
PROJECTO DE LEI N.º 55/X

                          LEI DE BASES DA EDUCAÇÃO


                            Exposição de Motivos


As bases normativas que conformam o  sistema  nacional  de  ensino,  na  sua
concepção, organização e funcionamento, constituem um elemento  estruturante
e indispensável do desenvolvimento político, económico e social de um País.
Neste contexto, para o Grupo  Parlamentar  do  PSD,  torna-se  imperativa  a
apresentação de um Projecto que, na actual conjuntura, afirme o conjunto  de
princípios basilares defendidos para a  nossa  realidade  educativa,  sob  a
designação de Lei de Bases da Educação.
Perante os decisivos desafios que  o  País  inevitavelmente  enfrentará,  na
legítima busca de um efectivo e harmonioso  desenvolvimento  e  do  contexto
global da sociedade do conhecimento  e  da  inovação  em  que  vivemos,  não
poderão os responsáveis políticos ignorar  as  suas  responsabilidades.  Com
efeito, é hoje incontornável a necessidade da actualização  e  adequação  da
vigente  lei  de  bases  do  sistema  educativo  à  ambição  de  uma  melhor
qualificação dos portugueses.
Na verdade, no seu conteúdo essencial,  a  lei  de  bases  presentemente  em
vigor, remonta a 1986. As profundas mutações e evoluções que nossa  vivência
comunitária sofreu nas duas últimas décadas impõem  uma  resposta  diferente
do nosso sistema de ensino e de aprendizagem.
Naturalmente, não se propõe uma ruptura com o vigente regime normativo.  Tal
não faria sentido, não só pela qualidade intrínseca ao trabalho  legislativo
de 1986, mas igualmente porque se advoga o  princípio  da  estabilidade,  em
nome da regular organização do sistema e do respeito pelas expectativas  dos
diferentes agentes educativos.
Contudo, não se confunde  o  princípio  da  estabilidade  com  estagnação  e
imobilismo. E, principalmente, não se ignora os  insatisfatórios  resultados
que, em todos os estudos comparados, colocam Portugal  numa  situação  aquém
do desejável e do possível.
Poderá dizer-se que, no século  XX,  em  Portugal,  apenas  em  determinados
momentos  a  educação  foi  estruturada  como  um  sistema,  em  termos   de
organização e de funcionamento, não tendo tido até meados da  década  de  80
senão reformas circunstanciais. De facto, a única lei de  bases  do  sistema
educativo com efectiva concretização data precisamente de 1986.  Em  1923  a
Câmara dos Deputados aprovou, sob proposta do Governo, uma Lei de  Bases  da
Reorganização  da  Educação  Nacional,  não   tendo   esta   tido   qualquer
concretização efectiva. Meio  século  mais  tarde,  em  1973,  a  Assembleia
Nacional aprovou novas bases da educação, que, tendo  consagrado  princípios
que haviam enformado algumas das alterações pontuais feitas  no  início  dos
anos 70, acabou por não ter qualquer aplicação posterior.
O  XV  Governo  Constitucional,  no  decorrer   da   anterior   legislatura,
apresentou uma proposta de lei, que foi objecto de amplo debate por  todo  o
País, em iniciativas que envolveram toda  a  comunidade  educativa  -  pais,
professores e alunos.
A proposta de lei então apresentada à Assembleia da República  reflectia  já
uma vontade de mudança emanada dos mais diversos intervenientes  educativos,
propondo-se  melhorar  as  bases  de  um  sistema  educativo  em   constante
evolução, atado porém, aos constrangimentos naturais de  uma  Lei  de  Bases
datada de 1986.
Aprovado em votação final global, com os votos a favor do PSD e do CDS-PP  e
os votos contra dos restantes partidos com assento  parlamentar,  o  Decreto
da Assembleia da  República  nº  184/IX  "Lei  de  Bases  da  Educação"  foi
remetido para promulgação ao Presidente da República.
Em Julho de 2004, o Presidente  da  República  pronunciou-se  pelo  veto  do
diploma, devolvendo-o, sem promulgação, à Assembleia da República.  Na  base
da argumentação para o referido veto, o Presidente da República  refere  que
a  aprovação  de  uma  nova  Lei  de  Bases,  pressupõe  um  amplo  consenso
partidário  e  um  "compromisso  político  estável  que  permita  e  procure
associar ao seu desenvolvimento a generalidade  dos  parceiros  educativos".
De igual modo, a decisão presidencial assenta num outro argumento de  origem
circunstancial, referente ao momento  político  então  vivido.  Isto  é,  ao
facto de naquele momento estar  a  tomar  posse  um  novo  Governo  que  não
deveria ser colocado "perante um facto consumado num  domínio  tão  decisivo
quanto  é  o  do  regime  jurídico  estruturante  do   sistema   educativo".
Consideramos  que  estamos  perante  um  argumento  ultrapassável  e   outro
ultrapassado pela sua própria natureza.
Como  tal,  o  Grupo  Parlamentar  do  PSD,   convicto   das   virtualidades
intrínsecas  do  diploma  não  promulgado,  entende  que  o  agendamento  da
discussão na generalidade de uma Proposta de Lei apresentada  pelo  Governo,
sobre esta matéria, constitui uma oportunidade ímpar  de  ir  mais  além  na
revisão da Lei de Bases do Sistema Educativo. Em  prol  da  modernização  do
nosso sistema educativo e na busca de melhores  resultados  na  qualificação
das nossas populações.

Assim, nos termos constitucionais  e  regimentais  em  vigor,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Capítulo I
                Âmbito, princípios e objectivos fundamentais

                                  Artigo 1º
                                  Educação

   1. A educação concretiza liberdades e direitos pessoais fundamentais, nos
      termos da Constituição da República.
   2. A sociedade portuguesa assegura, em permanência, a disponibilidade  de
      docentes com formação  qualificada,  bem  como  de  escolas  e  demais
      recursos humanos, materiais, financeiros e de organização, garantes de
      uma  educação  de  qualidade,  competindo  ao  Estado  as   obrigações
      resultantes da Constituição da República e da presente lei.
   3. A  presente  lei  estabelece  os  princípios  gerais  e  as  bases  do
      desenvolvimento da educação em Portugal.

                                  Artigo 2º
                              Princípios gerais

   1. Todos os cidadãos portugueses  e  todos  aqueles  que  residam  ou  se
      encontrem em Portugal são titulares das liberdades e direitos pessoais
      fundamentais de educação, nos termos da Constituição da República e da
      lei.
   2. O direito e o dever de educação exprimem-se, nos  termos  da  presente
      lei, por uma efectiva acção formativa ao longo da vida,  destinada  a,
      no respeito pela  dignidade  humana,  promover  o  desenvolvimento  da
      personalidade  e  a  valorização  individual  assente  no  mérito,   a
      igualdade de oportunidades, designadamente entre mulheres e homens,  a
      superação das desigualdades económicas, sociais e culturais, bem  como
      o progresso social, com vista à consolidação de uma vivência colectiva
      livre, responsável e democrática.
   3. A  educação  promove  o  desenvolvimento  do  espírito  democrático  e
      pluralista, respeitador dos outros, das suas personalidades, ideias  e
      projectos individuais de vida, aberto à livre troca de  opiniões  e  à
      concertação, formando  cidadãos  capazes  de  julgarem,  com  espírito
      crítico e criativo, a sociedade em que se integram e de se  empenharem
      activamente  no  seu  desenvolvimento,  em  termos   mais   justos   e
      sustentáveis.

                                  Artigo 3º
                              Sistema educativo

   1. O sistema educativo compreende, de  forma  articulada  e  coerente,  a
      educação pré-escolar, a educação escolar, a educação extra-escolar e a
      formação profissional, organizando-se para  a  educação  ao  longo  da
      vida.
   2. O sistema educativo organiza-se e funciona nos termos da presente  lei
      e demais legislação de desenvolvimento.
   3. O sistema educativo é o conjunto  organizado  de  meios,  de  natureza
      formal, não formal ou informal, pelo qual se expressam as  liberdades,
      os direitos e os  deveres  pessoais  fundamentais  de  educação  e  se
      concretiza o direito à educação.
   4. O sistema educativo  tem  por  âmbito  geográfico  todo  o  território
      português, devendo ainda abranger,  com  a  adequada  flexibilidade  e
      diversidade, as comunidades portuguesas que vivem no estrangeiro e  os
      locais onde se verifique  um  interesse  estratégico  na  promoção  da
      cultura  portuguesa,  em  especial  os  países   de   língua   oficial
      portuguesa.

                                  Artigo 4º
                       Liberdade de aprender e ensinar

   1. O sistema educativo organiza-se e desenvolve-se no  respeito  integral
      pela garantia da liberdade  de  aprender  e  ensinar,  nos  termos  da
      Constituição da República.
   2. O sistema educativo organiza-se  e  desenvolve-se  por  intermédio  de
      estruturas e acções diversificadas, da iniciativa  e  responsabilidade
      pública, particular e cooperativa, que entre si cooperam na manutenção
      de uma  rede  nacional,  equilibrada  e  actualizada,  de  ofertas  de
      educação e  formação,  capaz  de  proporcionar  os  conhecimentos,  as
      aptidões e os valores necessários à  plena  realização  individual  na
      sociedade contemporânea e à concretização das opções  estratégicas  de
      desenvolvimento para Portugal.
   3. O Estado reconhece o valor do ensino particular  e  cooperativo,  como
      uma expressão concreta da liberdade de aprender e ensinar.
   4. O ensino particular e cooperativo organiza-se e funciona nos termos de
      estatuto próprio,  apoiando-o  o  Estado,  nas  vertentes  pedagógica,
      técnica e financeira, e tendo  o  direito  e  o  dever  de  avaliar  e
      fiscalizar o  seu  funcionamento  e  a  aplicação  dos  financiamentos
      concedidos.

                                  Artigo 5º
                Objectivos fundamentais do sistema educativo

O sistema educativo organiza-se de forma a prosseguir, em especial, os
seguintes objectivos fundamentais:
 a) Contribuir para  a  realização  pessoal  e  comunitária  do  indivíduo,
    através do desenvolvimento da sua personalidade e da  formação  do  seu
    carácter, preparando-o para uma reflexão consciente  sobre  os  valores
    espirituais, estéticos, morais e cívicos e  para  o  exercício  de  uma
    cidadania  plena,  humanista  e  democrática,   proporcionando-lhe   um
    desenvolvimento físico equilibrado;
 b) Assegurar a formação, em termos culturais, cívicos, morais,  ambientais
    e vocacionais das crianças e  jovens,  preparando-os  para  a  reflexão
    crítica e para a compreensão analítica dos problemas  e  sua  abordagem
    mediática, para o sistema de  ocupações  socialmente  úteis  e  para  a
    prática e aprendizagem da utilização criativa dos seus tempos livres;
 c) Contribuir para a defesa da identidade e da independência  nacionais  e
    para o reforço da identificação com a  matriz  histórica  de  Portugal,
    através da consciencialização relativamente ao património  cultural  do
    povo português, no  espírito  da  tradição  humanista  e  universalista
    europeia, da crescente interdependência e solidariedade entre os  povos
    e do dever de consideração  e  valorização  dos  diferentes  saberes  e
    culturas;
 d)  Desenvolver  em  cada  indivíduo  a  capacidade  para  o  trabalho   e
    proporcionar-lhe, com base numa sólida  formação  geral,  uma  formação
    específica que lhe permita, com competências na área  da  sociedade  do
    conhecimento e com iniciativa, ocupar um justo lugar  na  vida  activa,
    prestando  o  seu  contributo  para  o  progresso  da   sociedade,   em
    consonância com os seus interesses, capacidades e vocação;
 e) Descentralizar, desconcentrar e diversificar  as  estruturas  e  acções
    educativas, de modo a proporcionar uma correcta adaptação às realidades
    locais, um elevado sentido de participação das populações, uma adequada
    inserção no meio comunitário e níveis de decisão eficientes;
 f) Contribuir para a correcção das assimetrias regionais e locais, devendo
    concretizar, de forma equilibrada em  todo  o  território  nacional,  a
    igualdade no acesso  aos  benefícios  da  educação,  da  cultura  e  da
    ciência;
 g) Assegurar o serviço público de  educação  e  de  ensino  que  cubra  as
    necessidades de toda a população,  através  de  uma  rede  nacional  de
    ofertas  de  educação  e  formação   da   administração   central,   da
    administração regional autónoma, das autarquias locais e  de  entidades
    particulares e cooperativas, que cooperam entre si com esse objectivo;
 h) Promover  o  desenvolvimento  nas  escolas,  públicas,  particulares  e
    cooperativas  de   projectos   educativos   próprios   e   publicamente
    conhecidos,  no  respeito  pelas  orientações  curriculares  de  âmbito
    nacional, e padrões crescentes de autonomia de funcionamento,  mediante
    a  responsabilização  pela  prossecução  de  objectivos  pedagógicos  e
    administrativos, com sujeição à avaliação pública dos resultados e  com
    critérios objectivos, transparentes e justos de financiamento  público,
    que incentivem as boas práticas de funcionamento;
 i) Promover a liberdade dos pais e dos jovens de escolherem as  escolas  a
    frequentar pelos seus filhos e por si próprios, podendo o  Estado,  nos
    termos da lei, apoiar financeiramente as famílias de menores recursos;
 j) Contribuir para o desenvolvimento do espírito e  prática  democráticos,
    adoptando processos participativos na definição da política educativa e
    modelos  de  administração  e  gestão  das  escolas  que  assegurem   a
    participação e a responsabilização adequadas da administração  central,
    regional autónoma e local, das entidades titulares dos estabelecimentos
    de educação e de ensino, dos professores, dos alunos, dos  pais  e  das
    comunidades locais, com vista particularmente  à  promoção  qualitativa
    dos resultados das aprendizagens e, assim, promovendo a inclusão social
    pela igualdade  de  oportunidades  e  superação  de  qualquer  tipo  de
    discriminação;
 k) Assegurar uma escolaridade de segunda oportunidade  aos  que  dela  não
    usufruíram na idade própria, aos que procuram o sistema  educativo  por
    razões de valorização profissional ou cultural, devidas,  nomeadamente,
    a  necessidades  de  reconversão  ou  aperfeiçoamento,  decorrentes  da
    evolução dos conhecimentos científicos e tecnológicos.

                                  Artigo 6º
                             Política educativa

   1. A política educativa prossegue, nos termos da presente lei, objectivos
      nacionais permanentes, pressupondo uma elaboração e uma  concretização
      transparentes e consistentes.
   2. A política educativa  organiza  o  sistema  educativo  para  que  este
      responda às necessidades sentidas, em  cada  momento,  pela  sociedade
      portuguesa, suportando-se na análise prospectiva  e  contribuindo,  em
      permanência, para o desenvolvimento  global,  pleno  e  harmonioso  da
      personalidade dos indivíduos,  incentivando  a  formação  de  cidadãos
      livres,  responsáveis,  autónomos,  participativos  e   solidários   e
      valorizando a dimensão humana do trabalho.
   3. A política educativa garante  a  articulação  entre  a  educação  e  a
      formação profissional, com vista à coerência e eficácia dos objectivos
      de ambas.
   4. A política educativa é da responsabilidade  do  Governo,  no  respeito
      pela Constituição da República e da presente lei.
   5. O disposto no número anterior não prejudica as competências nas  áreas
      da educação e formação dos  órgãos  de  Governo  próprio  das  Regiões
      Autónomas dos Açores e da  Madeira,  nos  termos  da  Constituição  da
      República e da lei.
   6. A concretização da política educativa implica a plena participação das
      comunidades locais, devendo valorizar o princípio da  subsidiariedade,
      pela descentralização de  competências  nas  autarquias  locais,  e  a
      autonomia das escolas.

   7. A política educativa deve garantir os meios para que a educação  possa
      assumir  um  carácter  de  interculturalidade,  com  participação  das
      associações representativas  das  diferentes  comunidades  imigrantes,
      nomeadamente em situações de  significativa  composição  multicultural
      das escolas.
   8. A eficiência da política educativa e a prossecução dos seus objectivos
      é sujeita a avaliação permanente, continuada e pública, nos termos  da
      presente lei e demais legislação de desenvolvimento.

                                  Artigo 7º
                        Conselho Nacional de Educação

O Conselho Nacional de Educação desempenha, nos termos da lei, funções
consultivas relativamente à política educativa e contribui, pela
participação nele das várias forças sociais, culturais e económicas, para a
existência de consensos alargados relativamente à mesma política.

                                 Capítulo II
                      Organização do sistema educativo

                                  Artigo 8º
                   Organização geral do sistema educativo

   1. A educação pré-escolar, na sua componente formativa, é complementar da
      acção educativa dos pais, desenvolvendo-se em estreita cooperação  com
      eles.
   2. A educação pré-escolar deve  articular-se,  progressivamente,  com  os
      serviços de creche, num modelo coerente e sequencial  de  educação  de
      infância.
   3. A educação escolar compreende o ensino básico, o ensino secundário e o
      ensino superior, integra modalidades especiais e inclui actividades de
      ocupação de tempos livres.
   4. O ensino básico e o ensino secundário são universais,  obrigatórios  e
      gratuitos, sendo organizados em  conjunto,  constituindo  um  percurso
      articulado, sequencial e coerente, com a duração total de  doze  anos,
      que proporcione a todos uma sólida  formação,  capaz  de  assegurar  a
      prossecução efectiva dos objectivos globais e específicos previstos na
      presente lei para estes níveis de ensino.
   5. A educação extra-escolar tem natureza formal, não formal ou informal e
      destina-se a permitir a cada indivíduo, numa perspectiva  de  educação
      ao longo da vida, aumentar os seus conhecimentos e desenvolver as suas
      competências, em complemento da formação escolar ou em  suprimento  da
      sua  carência  ou  das  suas  lacunas,  assim  como  a   favorecer   a
      participação cívica, social e cultural.
   6. A formação  profissional  prossegue  acções  destinadas  à  integração
      profissional ou ao desenvolvimento  profissional,  pela  aquisição  ou
      aprofundamento  permanentes  de  conhecimentos  e   de   competências,
      profissionais e relacionais, necessários ao exercício de uma  ou  mais
      actividades profissionais.

                                  Secção I
                            Educação pré-escolar

                                  Artigo 9º
             Objectivos e destinatários da educação pré-escolar

   1. São objectivos da educação pré-escolar, em relação a cada criança:
        a)  Estimular  as  capacidades  e  favorecer   a   formação   e   o
           desenvolvimento equilibrado  de  todas  as  potencialidades,  em
           condições de igualdade;
        b) Contribuir para a estabilidade e a segurança afectivas;
        c) Favorecer a observação e a compreensão do meio natural e humano,
           de modo a promover uma correcta integração e participação;
        d) Desenvolver a formação moral e  o  sentido  de  liberdade  e  de
           responsabilidade;
        e) Fomentar a integração em grupos sociais diversos, complementares
           da  família,  de  modo   a   promover   o   desenvolvimento   da
           sociabilidade;
        f)  Desenvolver  as  capacidades  de  expressão  e  comunicação   e
           estimular a imaginação criativa e a actividade lúdica;
        g) Incutir hábitos de higiene  e  de  defesa  da  saúde  pessoal  e
           colectiva;
        h)  Proceder  à  detecção  de  limitações  ou   incapacidades,   de
           dificuldades ou constrangimentos na aprendizagem,  bem  como  de
           precocidades, promovendo as intervenções de educação especial ou
           de apoio socioeducativo adequadas;
        i) Contribuir para a igualdade de oportunidades no acesso e sucesso
           educativo e escolar;
        j) Incentivar a participação dos pais no processo  educativo  e  na
           vida das escolas.
   2. A prossecução dos objectivos enunciados no número anterior  faz-se  de
      acordo com conteúdos, métodos e técnicas apropriados, tendo em conta a
      necessidade de articulação estreita com o meio familiar e com a  acção
      educativa dos pais.
   3.   A  educação  pré-escolar   destina-se   às   crianças   com   idades
      compreendidas entre os três anos e  a  idade  de  ingresso  no  ensino
      básico.
   4. A frequência da educação pré-escolar é facultativa, no  reconhecimento
      de que cabe aos pais um papel essencial no  processo  da  educação  de
      infância,  sem  prejuízo  de  o  Estado  promover   essa   frequência,
      prioritariamente das crianças de cinco anos de idade.

                                 Artigo 10º
                     Organização da educação pré-escolar

   1. Incumbe ao Estado assegurar a  existência  de  uma  rede  nacional  de
      serviço público de educação pré-escolar.
   2. A rede nacional de educação pré-escolar é constituída por  jardins-de-
      infância  das  autarquias  locais  e  de  outras  entidades  públicas,
      particulares ou cooperativas, colectivas ou individuais,  nomeadamente
      instituições particulares  de  solidariedade  social,  associações  de
      pais, associações de moradores, organizações cívicas ou  confessionais
      e associações sindicais ou de  empregadores,  bem  como  pelas  demais
      modalidades de educação pré-escolar.
   3.  O  Estado  deve  apoiar  as  instituições  de  educação   pré-escolar
      integradas na rede nacional de serviço público  com  meios  humanos  e
      financeiros, nos termos da lei e dos acordos estabelecidos.
   4. Compete ao Governo, através do ministério  responsável  pela  política
      educativa que abranja a educação pré-escolar e  os  ensinos  básico  e
      secundário, definir as normas gerais daquela, nomeadamente  quanto  ao
      seu  funcionamento  e  aos  seus   conteúdos   educativos,   apoiando,
      avaliando, inspeccionando e fiscalizando a sua execução.

                                  Secção II
                              Educação escolar

                                 Subsecção I
                         Ensinos básico e secundário

                                 Artigo 11º
             Objectivos globais dos ensinos básico e secundário

São objectivos globais dos ensinos básico e secundário, a assegurar através
de uma sólida formação:
   a) Permitir, favorecer e fomentar o desenvolvimento pessoal e  social,  o
      exercício pleno da cidadania e a participação democrática  responsável
      na vida da comunidade;
   b) Permitir, favorecer e fomentar o exercício da autonomia individual  na
      aquisição  e  desenvolvimento  dos  conhecimentos  e  competências,  o
      prosseguimento de estudos, o desempenho de actividades profissionais e
      a educação ao longo da vida;
   c) Promover a aquisição sistemática, em termos teóricos  e  práticos,  da
      cultura científica, tecnológica, literária, artística, comunicacional,
      física  e  desportiva,  proporcionando  a  consolidação  dos   valores
      humanistas e a compreensão dos  problemas  e  oportunidades  do  mundo
      contemporâneo;
   d) Garantir a obtenção de  qualificações,  e  respectivas  certificações,
      académicas e profissionais, com vista ao prosseguimento de estudos  e,
      alternativa ou complementarmente, à integração efectiva no mercado  de
      emprego;
   e) Promover e estimular  o  sucesso  escolar  e  educativo  de  todas  as
      crianças e jovens, a conclusão por cada um deles de  uma  escolaridade
      efectiva de doze anos e o seu interesse por uma constante actualização
      e aprofundamento de conhecimentos, valorizando,  em  conjunto  com  os
      pais,  a  orientação  e  a  informação   escolares,   educacionais   e
      vocacionais.

                                Subsecção II
                                Ensino básico

                                 Artigo 12º
                Destinatários e gratuitidade do ensino básico

   1. O ensino básico tem a duração de seis anos.
   2. Ingressam no ensino básico as crianças  que  completem  seis  anos  de
      idade até 15 de Setembro.
   3. As crianças que completem os seis anos de idade entre 16 de Setembro e
      31 de Dezembro podem ingressar no ensino básico, se tal for  requerido
      pelos pais ou encarregados de educação.
   4. Os jovens que não concluam o ensino básico até ao final do ano lectivo
      em que completem quinze  anos  de  idade,  são  encaminhados  para  as
      adequadas acções de formação  vocacional,  que  desenvolvem  programas
      especiais para os jovens dos quinze aos dezoito anos,  em  articulação
      com o sistema de formação profissional, conferindo a sua conclusão com
      aproveitamento o direito à respectiva certificação e ao prosseguimento
      de estudos.
   5. A gratuitidade no ensino básico abrange propinas, taxas e  emolumentos
      relacionados com a matrícula, frequência e certificação.
   6. Os alunos podem dispor gratuitamente, nos termos da  lei,  do  uso  de
      livros e material escolar,  bem  como  de  transporte,  alimentação  e
      alojamento, quando necessários.

                                 Artigo 13º
                   Objectivos específicos do ensino básico

   São objectivos específicos do ensino básico:
        a) Assegurar a formação integral de todas  as  crianças  e  jovens,
           através do desenvolvimento de competências do ser, do saber,  do
           pensar, do fazer, do aprender a viver juntos;
        b) Assegurar uma formação geral de base comum a todas  as  pessoas,
           que lhes garanta a  descoberta  e  o  desenvolvimento  dos  seus
           interesses e aptidões, da capacidade de raciocínio, da memória e
           do espírito crítico, da criatividade,  do  sentido  moral  e  da
           sensibilidade estética, promovendo a realização  individual,  em
           harmonia com  os  valores  da  solidariedade  social,  e  inter-
           relacionando, de forma equilibrada, o saber e o saber  fazer,  a
           teoria e a prática, a cultura escolar e a cultura do quotidiano;
        c) Proporcionar a aquisição e o desenvolvimento das competências  e
           dos conhecimentos de base, que  permitam  o  prosseguimento  dos
           estudos;
        d) Proporcionar o domínio da língua portuguesa;
        e) Proporcionar a aprendizagem de uma primeira língua estrangeira;
        f) Proporcionar o desenvolvimento físico e motor;
        g) Promover as actividades manuais e a educação artística, de  modo
           a sensibilizar para as diversas formas de expressão estética e a
           detectar e estimular aptidões nestes domínios;
        h)  Promover  a  aquisição  e   o   desenvolvimento   de   métodos,
           instrumentos e hábitos de trabalho, individual  e  em  grupo,  e
           valorizar a dimensão humana do trabalho;
        i) Desenvolver o conhecimento da  identidade,  língua,  história  e
           cultura portuguesas e o apreço pelos respectivos  valores,  numa
           perspectiva de humanismo  universalista  e  de  solidariedade  e
           cooperação entre os povos;
        j) Proporcionar experiências que favoreçam a  maturidade  cívica  e
           sócio-afectiva, promovendo a criação de atitudes  e  de  hábitos
           tendentes à relação e  à  cooperação,  bem  como  à  intervenção
           autónoma,  consciente  e  responsável,  nos   planos   familiar,
           comunitário e ambiental, visando a formação para  uma  cidadania
           plena e democrática, que promova uma sociedade  mais  inclusiva,
           igualitária e respeitadora das diferenças;
        k) Proporcionar, em liberdade de consciência, a aquisição de noções
           de educação cívica e moral.


                                 Artigo 14º
                        Organização do ensino básico

   1. O ensino básico compreende dois ciclos, sendo  o  primeiro  de  quatro
      anos e o segundo de dois anos, nos termos curriculares seguintes:
        a) No primeiro ciclo, o ensino é globalizante, da  responsabilidade
           de  um  professor  único,  que  pode  ser  coadjuvado  em  áreas
           especializadas;
        b) No segundo ciclo o ensino organiza-se por áreas disciplinares de
           formação  de  base,  podendo  conter  áreas  não  disciplinares,
           destinadas à  articulação  de  saberes,  ao  desenvolvimento  de
           métodos de trabalho e  de  estudo  e  à  obtenção  de  formações
           complementares, e desenvolve-se, predominantemente, em regime de
           um professor por área.
   2. A articulação entre os dois ciclos do  ensino  básico  obedece  a  uma
      sequencialidade progressiva, competindo ao  segundo  ciclo  completar,
      aprofundar e alargar a formação e as aprendizagens do primeiro  ciclo,
      assumindo a unidade global do ensino básico.
   3. Os objectivos particulares de cada ciclo do ensino básico integram-se,
      nos termos dos números anteriores, nos objectivos  específicos  deste,
      de acordo com o desenvolvimento etário correspondente a cada  ciclo  e
      tendo em consideração as seguintes orientações:
        a) Para o primeiro ciclo, o desenvolvimento da linguagem oral  e  a
           iniciação e progressivo domínio da leitura  e  da  escrita,  das
           noções essenciais da aritmética e do cálculo, do meio  físico  e
           social e das expressões plástica, dramática, musical e motora;
        b) Para o segundo ciclo, a formação humanista, artística, física  e
           desportiva, científica  e  tecnológica  e  a  educação  moral  e
           cívica, visando habilitar o indivíduo a assimilar e interpretar,
           crítica e criativamente, a informação, assegurando  a  aquisição
           de métodos e instrumentos de trabalho e de conhecimento que  lhe
           permitam o prosseguimento da sua formação e o desenvolvimento de
           atitudes activas e conscientes perante a comunidade  e  os  seus
           problemas e desafios mais relevantes.
   4. Em escolas especializadas do ensino básico podem, sempre sem  prejuízo
      da formação de base, ser reforçadas as componentes de ensino artístico
      ou de educação física e desportiva.
   5. A conclusão com aproveitamento do ensino básico confere o direito a um
      diploma, devendo igualmente  ser  certificado,  quando  solicitado,  o
      aproveitamento obtido em qualquer ano ou ciclo.
   6. Compete ao Governo, através do ministério  responsável  pela  política
      educativa que abranja o ensino básico, definir as normas gerais deste,
      nomeadamente  quanto  ao  seu  funcionamento  e  aos  seus   conteúdos
      educativos, apoiando, avaliando, inspeccionando e fiscalizando  a  sua
      execução.




                                Subsecção III
                              Ensino secundário


                                 Artigo 15º
              Destinatários e gratuitidade do ensino secundário


   1. O ensino secundário tem a duração de seis anos.
   2. Ingressam no ensino secundário todos os alunos  que  completarem,  com
      aproveitamento, o ensino básico, devendo esse ingresso ocorrer no  ano
      lectivo imediatamente posterior ao completamento do ensino básico.
   3. A obrigatoriedade de frequência do ensino secundário termina no  final
      do ano lectivo em que o aluno completa dezoito anos de idade.
   4. Os jovens que, até ao final do ano lectivo em  que  completam  dezoito
      anos de idade, não  concluam  o  ensino  secundário  e  não  pretendam
      conclui-lo até  completarem  vinte  e  um  anos  de  idade  devem  ser
      encaminhados para  as  adequadas  acções  de  formação  vocacional  ou
      profissional.
   5.  A  gratuitidade  no  ensino  secundário  abrange  propinas,  taxas  e
      emolumentos relacionados com a matrícula, frequência e certificação.
   6. Os alunos podem dispor gratuitamente, nos termos da  lei,  do  uso  de
      livros e material escolar,  bem  como  de  transporte,  alimentação  e
      alojamento, quando necessários.


                                 Artigo 16º
                 Objectivos específicos do ensino secundário


   Ao ensino secundário compete dar sequência e aprofundar os objectivos
   específicos do ensino básico, concretizando a unidade e a coerência dos
   doze anos de escolaridade obrigatória, completando e desenvolvendo a
   formação e as aprendizagens adquiridas no ensino básico, mediante a
   prossecução dos objectivos específicos seguintes:
 a)  Assegurar  o  aprofundamento  das   competências   e   dos   conteúdos
    fundamentais de uma formação e de uma cultura artística,  científica  e
    técnica,  em  termos  de  se  constituírem  em  suporte   cognitivo   e
    metodológico apropriado para o prosseguimento de estudos e, alternativa
    ou complementarmente, para a inserção na vida activa;
 b) Assegurar o desenvolvimento do raciocínio, da reflexão e da curiosidade
    científica;
 c) Desenvolver as competências necessárias à compreensão das manifestações
    culturais e estéticas e possibilitar  o  aperfeiçoamento  da  expressão
    artística;
 d) Fomentar a aquisição e aplicação de um saber cada vez mais aprofundado,
    assente na leitura, no estudo, na reflexão crítica, na observação e  na
    experimentação;
 e) Formar, a partir da realidade concreta da vida regional e  nacional,  e
    no apreço pelos valores  permanentes  da  sociedade,  em  geral,  e  da
    cultura portuguesa, em particular, pessoas  activamente  empenhadas  na
    concretização das opções estratégicas de desenvolvimento de Portugal  e
    sensibilizadas,  criticamente,   para   a   realidade   da   comunidade
    internacional;
 f)  Assegurar  a  orientação  e  formação  vocacional,  promovendo  opções
    profissionais conscientes e comprometidas e um melhor equilíbrio  entre
    as  jovens  e  os  jovens  nas  escolhas  profissionais  e  através  da
    preparação técnica e tecnológica  adequada  ao  ingresso  no  mundo  do
    trabalho;
 g) Facultar contactos e experiências com o mundo do trabalho, fortalecendo
    os mecanismos de  aproximação  entre  a  escola,  a  vida  activa  e  a
    comunidade e dinamizando a função inovadora e actuante da  escola  e  a
    sua autonomia;
 h) Assegurar a existência de hábitos de trabalho, individual e em grupo, e
    fomentar nos jovens o desenvolvimento de atitudes de reflexão metódica,
    de abertura de  espírito,  de  sensibilidade  e  de  disponibilidade  e
    adaptação à mudança.

                                 Artigo 17º
                      Organização do ensino secundário

   1. O ensino secundário compreende dois ciclos,  cada  um  deles  de  três
      anos, nos termos curriculares seguintes:
       a) No primeiro ciclo o ensino organiza-se por disciplinas, segundo um
          plano  curricular  unificado,  que  integre  coerentemente   áreas
          vocacionais   diversificadas,    podendo    conter    áreas    não
          disciplinares,   destinadas   à   articulação   de   saberes,   ao
          desenvolvimento de métodos de trabalho e de estudo e à obtenção de
          formações  complementares,  e  desenvolve-se  em  regime   de   um
          professor por disciplina ou por grupo de disciplinas;
       b) No segundo ciclo o ensino  organiza-se  por  disciplinas,  segundo
          planos curriculares diferenciados, de acordo com  a  natureza  dos
          cursos, podendo  conter  áreas  não  disciplinares,  destinadas  à
          articulação de saberes, ao desenvolvimento de métodos de  trabalho
          e de estudo e à obtenção de formações complementares, e desenvolve-
          se predominantemente em regime de um professor por disciplina.
   2. A articulação entre os dois ciclos do ensino secundário, respeitando a
      organização  conjunta  deste  com  o  ensino  básico,  obedece  a  uma
      sequencialidade progressiva, competindo ao  segundo  ciclo  completar,
      aprofundar, alargar e especializar a formação, as aprendizagens  e  as
      competências do primeiro ciclo, assumindo a unidade  funcional  global
      do ensino secundário, em termos de permitir, a  quem  o  complete  com
      aproveitamento, o prosseguimento de estudos superiores e,  alternativa
      ou complementarmente, o desempenho de uma actividade profissional, com
      certificação da qualificação necessária a esse desempenho.
   3. Os objectivos particulares de cada ciclo do ensino secundário integram-
      se, nos termos dos  números  anteriores,  nos  objectivos  específicos
      deste, de acordo com o desenvolvimento etário  correspondente  a  cada
      ciclo e o  contributo  teleológico  de  cada  um  deles  para  aqueles
      objectivos específicos, nos termos das seguintes orientações:
        a) Para o primeiro ciclo, a aquisição sistemática  e  diferenciada,
           em  termos  teóricos  e   práticos,   da   cultura   científica,
           tecnológica,  literária,  artística,  comunicacional,  física  e
           desportiva, proporcionando a consolidação dos valores humanistas
           e  a  compreensão  dos  problemas  e  oportunidades   do   mundo
           contemporâneo, bem  como  a  orientação  vocacional,  escolar  e
           profissional, que proporcione opções conscientes e comprometidas
           de formação subsequente e  respectivos  conteúdos,  no  respeito
           pela realização autónoma da pessoa humana;
        b) Para o segundo ciclo, o completamento da aquisição sistemática e
           diferenciada,  em  termos  teóricos  e  práticos,   da   cultura
           científica, tecnológica, literária,  artística,  comunicacional,
           física e desportiva, proporcionando a consolidação  dos  valores
           humanistas e a compreensão  dos  problemas  e  oportunidades  do
           mundo contemporâneo, necessária  ao  prosseguimento  de  estudos
           superiores ou à inserção na vida activa.
   4. De  acordo  com  a  sua  dimensão  vocacional  de  orientação  para  o
      prosseguimento de estudos ou para a inserção na vida activa, o segundo
      ciclo do ensino secundário organiza-se,  garantindo  ainda  assim  que
      todos os cursos têm um mesmo tronco comum, que  inclui,  entre  outros
      saberes, a língua e cultura portuguesas, segundo formas diferenciadas,
      contemplando a existência de:
        a) Cursos gerais,  de  natureza  humanística  e  científica  ou  de
           natureza  artística,   predominantemente   orientados   para   o
           prosseguimento de estudos;
        b) Cursos de formação vocacional, de natureza técnica e tecnológica
           ou    profissionalizante    ou    de     natureza     artística,
           predominantemente orientados para a inserção na vida activa.
   5. Deve garantir-se a permeabilidade adequada entre os cursos gerais e os
      cursos de formação vocacional, referidos no número  anterior,  devendo
      ainda  garantir-se  a  quem  conclua  com  aproveitamento   um   curso
      secundário geral e pretenda ingressar directamente na  vida  activa  a
      formação técnica e tecnológica ou profissionalizante  ou  de  natureza
      artística.
   6. A formação vocacional, especialmente a de natureza profissionalizante,
      pode estruturar-se por módulos de duração variável e combináveis entre
      si, com vista à obtenção de níveis de competências sucessivamente mais
      elevados.
   7. Podem ser criadas  escolas  especializadas,  destinadas  ao  ensino  e
      prática   de   cursos   de   natureza   técnica   e   tecnológica   ou
      profissionalizante ou de natureza artística.
   8. A conclusão com aproveitamento do ensino secundário confere o  direito
      a um diploma,  que  certifica  a  formação  adquirida,  sendo  que  na
      formação orientada para a inserção na vida activa a certificação,  que
      constitui título bastante para o exercício de uma profissão  ou  grupo
      de profissões, incide sobre a qualificação obtida para  efeitos  desse
      exercício.
   9. Para além da certificação referida no número anterior, deve igualmente
      ser  certificado,  quando  solicitado,  o  aproveitamento  obtido   em
      qualquer ano ou ciclo.
  10. Compete ao Governo, através do ministério  responsável  pela  política
      educativa que abranja o ensino secundário, definir  as  normas  gerais
      deste, nomeadamente quanto ao seu funcionamento e aos  seus  conteúdos
      educativos, apoiando, avaliando, inspeccionando e fiscalizando  a  sua
      execução,  sem  prejuízo   da   articulação   entre   os   ministérios
      responsáveis pela política educativa e pela política de  emprego,  com
      vista  à  eficiência  e  eficácia  da  certificação  da   qualificação
      profissional.

                                Subsecção IV
                               Ensino superior

                                 Artigo 18º
                             Âmbito e objectivos

   1. O ensino  superior  compreende  o  ensino  universitário  e  o  ensino
      politécnico.
   2. São objectivos do ensino superior:
        a) Estimular a criação cultural e  o  desenvolvimento  do  espírito
           científico e empreendedor, bem como do pensamento reflexivo;
        b) Formar diplomados nas diferentes áreas  de  conhecimento,  aptos
           para a inserção em sectores profissionais e para a  participação
           no desenvolvimento da sociedade, e  colaborar  na  sua  formação
           contínua;
        c) Incentivar o trabalho de  pesquisa  e  investigação  científica,
           visando o  desenvolvimento  da  ciência  e  da  tecnologia,  das
           humanidades e das artes e a criação  e  difusão  da  cultura  e,
           desse modo, desenvolver o conhecimento e a compreensão do  Homem
           e do meio em que se integra;
        d) Promover a divulgação de conhecimentos culturais, científicos  e
           técnicos, que constituem património da humanidade, e comunicar o
           saber através do ensino, de publicações ou de outras  formas  de
           comunicação;
        e) Suscitar o  desejo  permanente  de  aperfeiçoamento  cultural  e
           profissional  e  possibilitar  a  correspondente  concretização,
           integrando  os  conhecimentos  que  vão  sendo  adquiridos  numa
           estrutura intelectual sistematizadora do  conhecimento  de  cada
           geração,  na  lógica  de  educação  ao  longo  da  vida   e   de
           investimento geracional e intergeracional,  visando  realizar  a
           unidade  do  processo  formativo,  que  inclui  o  apreender,  o
           aprender e o empreender;
        f) Estimular o conhecimento dos problemas do  mundo  de  hoje,  num
           horizonte de globalidade, em particular os nacionais,  regionais
           e europeus,  prestar  serviços  especializados  à  comunidade  e
           estabelecer com esta uma relação de reciprocidade;
        g) Continuar a formação cultural  e  profissional  dos  indivíduos,
           pela promoção de formas adequadas de extensão cultural;
        h) Promover e valorizar a língua e a cultura portuguesas;
        i) Promover o espírito crítico e a  liberdade  de  expressão  e  de
           investigação.
   3. O ensino universitário, orientado por  uma  constante  perspectiva  de
      promoção de investigação e de criação do saber, visa proporcionar  uma
      ampla preparação científica de base, sobre a qual assenta  uma  sólida
      formação técnica e cultural, tendo em vista garantir elevada autonomia
      individual na relação com o conhecimento  e  a  possibilidade  da  sua
      aplicação, designadamente para efeitos de inserção profissional.
   4. O ensino politécnico,  orientado  por  uma  constante  perspectiva  de
      investigação aplicada e de desenvolvimento, dirigido à  compreensão  e
      solução de  problemas  concretos,  visa  proporcionar  uma  preparação
      científica orientada, sobre a qual vai assentar  uma  sólida  formação
      técnica e cultural, tendo em vista  garantir  relevante  autonomia  na
      relação com  o  conhecimento  aplicado  ao  exercício  de  actividades
      profissionais e participação activa em acções de desenvolvimento.

                                 Artigo 19º
                                   Acesso

   1. Têm acesso ao ensino superior os indivíduos habilitados com o curso do
      ensino secundário ou equivalente, que façam prova de capacidade para a
      sua frequência.
   2. Têm igualmente acesso ao ensino  superior  os  indivíduos  maiores  de
      vinte e três anos de idade que, não estando habilitados com  um  curso
      do ensino secundário ou equivalente, e não sendo titulares de um curso
      do ensino superior, façam prova, especialmente adequada, da capacidade
      para a  sua  frequência,  permitindo  a  valorização  de  competências
      adquiridas através de diferentes percursos formativos  e  experiências
      de trabalho.
   3. O processo de avaliação da capacidade para a frequência, bem como o de
      selecção e seriação dos candidatos ao acesso e ingresso em cada  curso
      e estabelecimento  de  ensino  superior  é,  nos  termos  da  lei,  em
      obediência a critérios de objectividade, igualdade e  transparência  e
      tendo em consideração o percurso formativo  daqueles,  da  competência
      dos próprios estabelecimentos, os quais devem  associar-se  para  este
      efeito, de modo a que os estudantes possam  concorrer  a  instituições
      diferentes.
   4. O  Estado  deve  criar  as  condições  que  garantam  aos  cidadãos  a
      possibilidade de frequentarem o ensino superior, de acordo com  o  seu
      mérito, e  prevenindo  os  efeitos  discriminatórios  decorrentes  das
      desigualdades  económicas  e  regionais  ou  de  desvantagens  sociais
      prévias, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
   5.  Cada  estabelecimento  de  ensino   superior   pode   fixar   limites
      quantitativos ao ingresso, nos termos da lei.
   6. O Governo pode estabelecer restrições quantitativas de carácter global
      no acesso  ao  ensino  superior  (numerus  clausus),  por  motivos  de
      interesse  público,  de  garantia  da  qualidade  do  ensino   ou   em
      cumprimento de directivas comunitárias ou compromissos  internacionais
      do Estado português.


                                 Artigo 20º
                         Graus académicos e diplomas

   1. O ensino superior compreende três ciclos de estudos:
        a) No primeiro ciclo de estudos é conferido o grau de licenciado;
        b) No segundo ciclo de estudos é conferido o grau de mestre;
        c) No terceiro ciclo de estudos é conferido o grau de doutor.
   2. O funcionamento de cursos conferentes de grau carece de  registo,  nos
      termos da lei.
   3. São requisitos para o registo de cursos conferentes de grau, em geral,
      o projecto educativo, científico  e  cultural  do  estabelecimento  de
      ensino, a existência de um corpo docente próprio adequado em número  e
      em qualificação à natureza do curso e grau, bem como a  dignidade  das
      instalações  e  recursos  materiais,  nomeadamente  quanto  a  espaços
      lectivos, equipamentos, bibliotecas e laboratórios.
   4. São requisitos específicos para o registo de cursos do  segundo  ciclo
      de estudos superiores  a  vocação  científica  do  estabelecimento  ou
      unidade orgânica para o ramo do conhecimento científico do curso  e  a
      existência de docentes e investigadores doutorados.
   5. O grau de doutor só pode ser conferido por estabelecimentos de  ensino
      universitário, desde que estes respeitem,  para  além  dos  requisitos
      referidos nos nºs 3 e 4,  o  requisito  específico  da  existência  de
      unidades de investigação acreditadas ou a realização de actividades de
      investigação de qualidade reconhecida,  de  acordo  com  critérios  de
      avaliação de padrão internacional.
   6. O Governo regula, através de decreto-lei, ouvidos os  estabelecimentos
      de ensino superior, as condições de atribuição dos  graus  académicos,
      de forma a garantir  o  nível  científico  da  formação  adquirida,  a
      comparabilidade das formações e a mobilidade dos estudantes.
   7. Os estabelecimentos de  ensino  superior  podem  realizar  cursos  não
      conferentes de  grau  académico,  cuja  conclusão  com  aproveitamento
      conduza  à  atribuição  de  um  diploma,  designadamente   cursos   de
      especialização pós-secundária, no quadro da sua autonomia científica e
      pedagógica.
   8. Os cursos conferentes de grau são, nos termos da lei, organizados pelo
      regime de unidades de  crédito,  tendo  em  vista,  designadamente,  a
      mobilidade dos estudantes, podendo as instituições de ensino  superior
      reconhecer e creditar qualificações não formais.

                                 Artigo 21º
                          Primeiro ciclo de estudos

   1. O grau de licenciado comprova um nível superior de conhecimentos  numa
      área científica e  capacidade  para  o  exercício  de  uma  actividade
      profissional  qualificada,  sem  prejuízo  da  competência  de  outras
      entidades para, nos termos da lei, comprovarem a existência dos perfis
      e competências necessários ao ingresso na profissão.
   2. O grau de licenciado é concedido após conclusão de um  primeiro  ciclo
      de formação superior, com duração de seis a oito semestres.
   3. Em casos excepcionais, relativos a áreas científicas  específicas,  os
      cursos conducentes ao grau de licenciado podem ter a duração  de  mais
      um a quatro semestres.

                                 Artigo 22º
                          Segundo ciclo de estudos

   1. O grau de mestre comprova um nível aprofundado de  conhecimentos  numa
      área científica específica e capacidade para a prática de investigação
      ou para o exercício profissional especialmente qualificado.
   2. O grau de mestre  é  concedido  após  um  segundo  ciclo  de  formação
      superior, com duração de dois a  quatro  semestres  e  integrando  uma
      parte escolar com duração de um  a  três  semestres,  desde  que  seja
      cumprido, em conjunto com a formação do primeiro ciclo, um  mínimo  de
      dez semestres de formação superior.
   3. A concessão do grau de mestre pressupõe a elaboração de um trabalho de
      investigação especialmente realizado para o efeito, a sua discussão  e
      aprovação.
   4.  No  segundo  ciclo  de  estudos  são  ainda  ministrados  cursos   de
      especialização numa área científica, cuja conclusão com aproveitamento
      confere o diploma respectivo.

                                 Artigo 23º
                          Terceiro ciclo de estudos

   1. O grau de doutor comprova a realização de uma contribuição inovadora e
      original para o progresso do conhecimento, um alto nível cultural numa
      determinada área do conhecimento e a aptidão  para  realizar  trabalho
      científico independente.
   2. O grau de doutor é concedido após um ciclo de formação  superior,  com
      duração mínima de seis semestres, desde que seja cumprido, em conjunto
      com a  formação  dos  ciclos  antecedentes,  um  mínimo  de  dezasseis
      semestres de formação superior.
   3. Os cursos conducentes ao grau de doutor integram  uma  parte  escolar,
      com a duração máxima de quatro semestres.
   4. No caso em que a parte escolar do curso conducente ao grau  de  doutor
      tiver uma duração não inferior a dois semestres, pode ser concedido um
      diploma de especialização avançada.
   5. A concessão do grau de doutor pressupõe, ainda, a  elaboração  de  uma
      tese original de investigação, a sua discussão e aprovação.

                                 Artigo 24º
                     Estabelecimentos de ensino superior

   1.  O  ensino  universitário  realiza-se  em  universidades,   institutos
      universitários e em escolas universitárias não integradas.
   2.  O  ensino  politécnico   realiza-se   em   institutos   politécnicos,
      universidades e em escolas politécnicas não integradas.
   3. As universidades podem ser constituídas  por  escolas,  institutos  ou
      faculdades diferenciados, ou por  departamentos  ou  outras  unidades,
      podendo ainda integrar unidades orgânicas de ensino politécnico.
   4.  Os  institutos  politécnicos  podem  ser  constituídos  por   escolas
      superiores, por departamentos ou outras unidades.
   5. Os estabelecimentos de ensino superior podem associar-se em  entidades
      mais amplas, com designações várias, segundo  critérios  de  interesse
      regional ou de natureza das escolas, salvaguardando  a  identidade  de
      cada um.
   6. Os estabelecimentos  de  ensino  superior  podem  associar-se  para  a
      organização de cursos  e  atribuição  de  graus  do  ensino  superior,
      incluindo doutoramentos.
   7. O Governo regula, através de decreto-lei, os requisitos para a criação
      de  estabelecimentos  de  ensino  superior,  de  forma  a  garantir  o
      cumprimento dos objectivos de aprendizagem, bem como  a  qualidade  do
      ensino  ministrado  e  da  investigação  realizada,  e  os  meios   de
      articulação   entre   os   estabelecimentos   de   ensino    superior,
      universitário e politécnico.
   8. Não é permitido o funcionamento de estabelecimentos de ensino superior
      em regime de franquia.

                                 Artigo 25º
                           Investigação científica

   1. O Estado deve assegurar as condições materiais e culturais de  criação
      e investigação científicas, promovendo a avaliação da sua qualidade.
   2. Nos estabelecimentos de ensino superior são criadas as condições  para
      promoção da investigação científica e para a realização de actividades
      de investigação e desenvolvimento.
   3. A investigação científica no ensino superior  deve  ter  em  conta  os
      objectivos do estabelecimento em que se insere, sem  prejuízo  da  sua
      perspectivação em função do progresso, do saber  e  da  resolução  dos
      problemas postos pelo desenvolvimento social, económico e cultural  de
      Portugal.
   4. Devem garantir-se as condições de publicação dos trabalhos científicos
      e facilitar-se a divulgação dos novos conhecimentos e perspectivas  do
      pensamento científico, dos avanços tecnológicos e da criação cultural.
   5.  Compete  ao  Estado  incentivar  a  colaboração  entre  as  entidades
      públicas, particulares  e  cooperativas,  no  sentido  de  fomentar  o
      desenvolvimento  da  ciência,  da  tecnologia  e  da  cultura,   tendo
      particularmente em vista os interesses da colectividade.

                                 Subsecção V
                       Educação escolar pós-secundária

                                 Artigo 26º
                           Formação pós-secundária

   1. A formação pós-secundária é feita, num modelo de educação ao longo  da
      vida, em cursos de especialização  destinados  ao  aperfeiçoamento  da
      formação de nível secundário já obtida e  certificada,  com  vista  ao
      exercício de uma profissão ou grupo de profissões.
   2. A certificação da formação de nível  secundário  a  que  se  refere  o
      número anterior abrange os diplomas do ensino secundário, bem  como  o
      reconhecimento, validação e certificação de competências,  nos  termos
      da  lei,  equivalentes  à  conclusão  com  aproveitamento  do   ensino
      secundário.
   3. A formação pós-secundária é ministrada em estabelecimentos  de  ensino
      secundário ou de ensino superior, podendo assentar  em  parcerias  que
      envolvam, nomeadamente, as estruturas empresariais.
   4. A conclusão com aproveitamento de  um  curso  de  especialização  pós-
      secundária confere o direito a um diploma, mas  não  confere  qualquer
      grau académico.
   5. Os diplomados com  os  cursos  de  especialização  pós-secundária  que
      ingressem no ensino superior têm o direito à creditação de parte ou da
      totalidade da formação pós-secundária obtida, mediante a avaliação dos
      respectivos  estabelecimentos  de  ensino  superior,   com   vista   à
      progressão nos estudos superiores.

                                Subsecção VI
                  Modalidades especiais de educação escolar

                                 Artigo 27º
         Identificação das modalidades especiais de educação escolar

   1. Existem, em complemento da modalidade geral de  educação  escolar,  as
      seguintes modalidades especiais de educação escolar:
        a) A educação especial;
        b) O ensino artístico especializado;
        c) O ensino português no estrangeiro;
        d) O ensino recorrente;
        e) O ensino de indivíduos privados de liberdade;
        f) A educação a distância.
   2. Cada uma destas modalidades especiais é parte integrante  da  educação
      escolar, mas rege-se por disposições próprias.

                                 Artigo 28º
                              Educação especial

   1. Os indivíduos com necessidades educativas  especiais,  decorrentes  de
      limitações ou incapacidades que se manifestem de  modo  sistemático  e
      com  carácter  prolongado  inerentes   ao   processo   individual   de
      aprendizagem  e  participação  na   vivência   escolar,   familiar   e
      comunitária, bem  como  os  indivíduos  sobredotados,  têm  direito  a
      respostas educativas adequadas.
   2. A educação especial visa a integração educativa e social, a autonomia,
      em todos os níveis em que possa ocorrer, e  a  estabilidade  emocional
      dos indivíduos, bem como a promoção da igualdade de oportunidades e  a
      preparação para uma adequada formação profissionalizante e  integração
      na vida activa.
   3. A educação especial centra-se nos educandos,  que  têm  o  direito  ao
      reconhecimento da sua singularidade, procurando, em todos os  momentos
      e  desde  um  estádio  o  mais  precoce  possível,   com   intervenção
      privilegiada  dos  pais,  reduzir  os  efeitos   das   limitações   ou
      incapacidades e desenvolver e optimizar todas as suas aptidões e  todo
      o seu potencial e, com esse objectivo, integra  actividades  dirigidas
      aos educandos e acções destinadas a adequar os  ambientes  familiar  e
      comunitário.
   4. A educação especial  organiza-se  segundo  modelos  diversificados  de
      integração em ambientes inclusivos,  de  acordo  com  o  princípio  da
      utilização de ambientes o menos restritivos possível, quer nas escolas
      da modalidade geral de educação escolar, nas turmas ou  grupos  ou  em
      unidades especializadas, quer, para situações de excepção e quando for
      do interesse superior do educando,  em  estabelecimentos  de  educação
      especial, de forma a, evitando situações de exclusão, promover  a  sua
      inserção educativa e social.
   5. A educação especial deve ser  prestada,  sempre  que  necessário,  por
      docentes  e  outros  técnicos  especializados  e  pode   pressupor   a
      existência de programas e formas de avaliação, bem  como  de  recursos
      educativos, adaptados às  características  de  cada  tipo  e  grau  de
      limitação ou incapacidade.
   6. Incumbe ao Estado promover e apoiar a educação  especial,  pertencendo
      as  iniciativas  de  educação  especial  à  administração  central,  à
      administração regional autónoma,  às  autarquias  locais  e  a  outras
      entidades particulares ou  cooperativas,  colectivas  ou  individuais,
      nomeadamente  instituições  particulares  de   solidariedade   social,
      associações de pais, associações de moradores, organizações cívicas ou
      confessionais e associações sindicais ou de empregadores.
   7. Compete ao Governo, através dos ministérios responsáveis pela política
      educativa, definir as normas gerais da educação especial, nomeadamente
      quanto  ao  seu  funcionamento  e  aos  seus  aspectos  pedagógicos  e
      técnicos, apoiando, avaliando, inspeccionando  e  fiscalizando  a  sua
      execução.

                                 Artigo 29º
                       Ensino artístico especializado

   1. O ensino artístico especializado destina-se  a  pessoas  com  aptidões
      específicas para as artes,  que  pretendam  desenvolver  e  aprofundar
      linguagens artísticas, nomeadamente nas áreas  das  belas  artes,  das
      artes do espectáculo, do audiovisual e multimédia,  do  design  e  das
      artes aplicadas.
   2. O ensino artístico especializado visa  proporcionar  uma  formação  de
      excelência e respostas diversificadas à procura  individual  orientada
      para o aprofundamento de linguagens artísticas específicas,  bem  como
      criar as bases necessárias ao desenvolvimento  pessoal  da  maturidade
      artística, tendo  em  consideração  a  precocidade  e  sequencialidade
      exigidas pelas diferentes artes.
   3. O ensino artístico especializado abrange o  ensino  básico,  o  ensino
      secundário e o ensino superior, desenvolvendo-se de forma integrada ou
      articulada com estes.
   4. Os planos de estudos do ensino artístico especializado são organizados
      de acordo com as exigências próprias de cada nível de ensino, de  modo
      a  adequar  a  formação  artística  especializada  aos   desafios   da
      contemporaneidade e aos contextos  culturais  e  artísticos,  mediante
      recurso, em cada área artística, a composição  curricular  específica,
      que privilegie a inovação, a experimentação e a prática artísticas.
   5.  Os  diplomas  e   certificados   atribuídos   no   ensino   artístico
      especializado  de  nível  básico  e  secundário  conferem  as   mesmas
      qualificações e possibilidades de prosseguimento  de  estudos  que  os
      diplomas  e  certificados  obtidos  nos  correspondentes   níveis   da
      modalidade geral de educação escolar.
   6. Compete ao Governo, através dos ministérios responsáveis pela política
      educativa, definir as normas gerais do ensino artístico especializado,
      nomeadamente  quanto  ao  seu  funcionamento  e  aos   seus   aspectos
      pedagógicos,   didácticos    e    técnicos,    apoiando,    avaliando,
      inspeccionando e fiscalizando a sua execução.

                                 Artigo 30º
                       Ensino português no estrangeiro

   1. Compete ao Estado português promover e incentivar, no  estrangeiro,  a
      divulgação e o estudo da língua portuguesa, como língua materna e como
      língua estrangeira,  e  da  cultura  portuguesa,  de  acordo  com  uma
      estratégia de afirmação internacional da identidade de Portugal e  das
      comunidades portuguesas e  mediante  acções  e  meios  diversificados,
      adaptados aos objectivos a prosseguir  e  às  realidades  estrangeiras
      concretas.
   2. A divulgação e o estudo da  língua  e  da  cultura  portuguesas  devem
      incidir,  preferencialmente,  sem  prejuízo  do  disposto  no   número
      anterior, junto das comunidades portuguesas e  dos  países  de  língua
      oficial portuguesa.
   3. A divulgação e o estudo da  língua  e  da  cultura  portuguesas  devem
      traduzir-se, preferencialmente, no incentivo e apoio  à  inclusão  nos
      planos  curriculares  de  outros  países  da  língua  e   da   cultura
      portuguesas  e  à  criação,  por  iniciativa   privada,   de   escolas
      portuguesas,  sem  prejuízo   de   o   Estado   português   prosseguir
      directamente esses objectivos, através, nomeadamente, da manutenção de
      uma  rede  de   ofertas   complementares   aos   sistemas   educativos
      estrangeiros,  da  criação  de  escolas  portuguesas  públicas  e   da
      manutenção de leitorados de português em universidades estrangeiras.
   4. O Estado português apoia as iniciativas de associações de  portugueses
      e de entidades estrangeiras, públicas ou privadas, que contribuam para
      a prossecução da divulgação  e  do  estudo  da  língua  e  da  cultura
      portuguesas.
   5.  As  comunidades  portuguesas,  através  do  seu  órgão  nacional   de
      representação, desempenham, nos termos  da  lei,  funções  consultivas
      relativamente à política educativa a elas dirigida, contribuindo  para
      a existência de  consensos  sobre  a  mesma  e  para  a  sua  adequada
      divulgação e execução.
   6. Compete ao Governo, através dos ministérios responsáveis pela política
      externa e pela política educativa, definir as normas gerais do  ensino
      português no estrangeiro, nomeadamente quanto ao seu  funcionamento  e
      aos  seus  aspectos  pedagógicos  e  técnicos,  apoiando,   avaliando,
      inspeccionando e fiscalizando a sua execução.

                                 Artigo 31º

                              Ensino recorrente


   1. O ensino recorrente destina-se  aos  indivíduos  que  ultrapassaram  a
      idade indicada para a frequência dos ensinos básico e secundário,  por
      terem  ultrapassado  os  quinze  e   os   dezoito   anos   de   idade,
      respectivamente, aos que, tendo entre  dezasseis  e  dezoito  anos  de
      idade, trabalham  e  disso  façam  prova  e  aos  que  não  tiveram  a
      oportunidade de se enquadrar na educação escolar na  idade  normal  de
      formação.
   2. O ensino recorrente tem  por  objecto  o  ensino  básico  e  o  ensino
      secundário.
   3.  O  ensino  recorrente  é  ministrado,  predominantemente,  em  regime
      nocturno e as formas de acesso e os planos e métodos  de  estudos  são
      organizados de modo adequado aos grupos etários a que se  destinam,  à
      experiência de vida entretanto adquirida e ao nível  de  conhecimentos
      demonstrados.
   4. O ensino recorrente atribui os mesmos diplomas e certificados  que  os
      conferidos pelos ensinos  básico  e  secundário,  estando  sujeito  às
      mesmas regras de avaliação das aprendizagens, sem prejuízo  de  a  lei
      poder prever  regras  específicas  de  avaliação  e  certificação  das
      aprendizagens do ensino secundário recorrente  destinadas  aos  alunos
      que não pretendam prosseguir estudos superiores.
   5. Compete ao Governo, através do ministério  responsável  pela  política
      educativa que abranja os  ensinos  básico  e  secundário,  definir  as
      normas  gerais  do  ensino  recorrente,  nomeadamente  quanto  ao  seu
      funcionamento e aos seus aspectos pedagógicos  e  técnicos,  apoiando,
      avaliando, inspeccionando e fiscalizando a sua execução.

                                 Artigo 32º
                 Ensino de indivíduos privados de liberdade

   1. O ensino de indivíduos privados de liberdade destina-se a  permitir  a
      prossecução ou o completamento de estudos, quer a imputáveis  sujeitos
      ao cumprimento de penas e medidas  privativas  de  liberdade,  quer  a
      menores e a jovens de idade inferior a vinte e  um  anos  sujeitos  ao
      cumprimento, em instituição, de medidas e decisões aplicadas no âmbito
      de processo tutelar educativo, sem a possibilidade de frequência de um
      estabelecimento de ensino.
   2. O ensino de indivíduos privados  de  liberdade  assenta  num  conjunto
      diversificado e  articulado  de  medidas  e  acções  educativas,  que,
      adequando-se à particular situação dos destinatários, visa reduzir  as
      limitações que aquela privação  acarreta  para  o  percurso  educativo
      destes,  tendo  por  objectivos,  em  especial,   o   cumprimento   da
      escolaridade obrigatória e a  qualificação  e  a  dupla  certificação,
      escolar e profissional, contribuindo, deste modo, para  a  sua  futura
      integração na vida activa e reinserção social.
   3. O  ensino  de  indivíduos  privados  de  liberdade  integra  percursos
      educativos específicos, tendo em conta a idade daqueles e a duração  e
      o regime de execução das penas e medidas aplicadas,  sem  prejuízo  da
      associação a cada  percurso  educativo  de  intervenções  de  educação
      escolar e de acções próprias da educação extra-escolar, na perspectiva
      do desenvolvimento da educação e formação ao longo da vida.
   4. O ensino de indivíduos privados de liberdade decorre em instalações  e
      equipamentos  da  responsabilidade  das  entidades   encarregadas   da
      execução das penas e medidas aplicadas.
   5. Compete ao Governo, através dos ministérios responsáveis pela política
      educativa e de reinserção social, definir as normas gerais  do  ensino
      de indivíduos  privados  de  liberdade,  nomeadamente  quanto  ao  seu
      funcionamento e aos seus aspectos pedagógicos, didácticos e  técnicos,
      apoiando, avaliando, inspeccionando e fiscalizando a sua execução.
   6. Entre os dois ministérios referidos no número anterior e o  ministério
      responsável  pela  política   de   emprego   devem   articular-se   as
      intervenções nas áreas da educação e  da  formação  profissional,  com
      vista à plena concretização dos objectivos relativos à  valorização  e
      reinserção social das pessoas privadas de liberdade.

                                 Artigo 33º
                            Educação a distância

   1. Devem, nos termos da lei, ser organizadas modalidades  de  educação  a
      distância, suportadas nos multimédia e nas tecnologias da informação e
      das comunicações, quer  como  complemento,  quer  como  alternativa  à
      modalidade de educação presencial.
   2. Compete à educação a distância assumir  uma  vocação  de  promoção  da
      inovação e da sociedade da informação e do conhecimento.
   3. O Estado incentiva e reconhece as  aprendizagens  inovadoras  baseadas
      nas novas tecnologias da informação e das comunicações e o  seu  papel
      na promoção e concretização da educação ao longo da vida.

                                 Secção III
                           Educação extra-escolar

                                 Artigo 34º
               Conteúdo e objectivos da educação extra-escolar

   1. A educação extra-escolar engloba actividades  de  alfabetização  e  de
      educação de base, bem como de aperfeiçoamento e actualização  cultural
      e  científica,  realizando-se  num  quadro   aberto   de   iniciativas
      múltiplas, diversificadas e complementares.
   2. Compete ao Estado promover a  relevância  social  da  educação  extra-
      escolar, em particular organizando sistemas que  permitam  reconhecer,
      validar e  certificar  as  competências  e  os  saberes  adquiridos  e
      incentivando a educação e formação de adultos,  visando  a  integração
      social de homens e mulheres ao longo da vida.
   3. Constituem objectivos fundamentais da educação extra-escolar:
        a)  Promover  a  aquisição,  em   especial,   pelos   adultos,   de
           conhecimentos e de competências, passíveis de certificação, para
           efeitos educativos e profissionais;
        b) Eliminar o analfabetismo e promover a literacia;
        c)  Contribuir  para  uma  efectiva  igualdade   de   oportunidades
           educativas  e  profissionais  dos  indivíduos  que,  não   tendo
           frequentado   a   educação   escolar   ou   tendo-a   abandonado
           precocemente ou sem sucesso, não usufruam, por  qualquer  razão,
           da formação profissional;
        d) Fomentar o desenvolvimento de projectos, pessoais e  colectivos,
           que valorizem a formação de adultos, com vista à sua progressiva
           qualificação e ao reconhecimento, validação  e  certificação  de
           competências adquiridas ao longo da vida;
        e)  Promover  a  adaptação  à  vida   contemporânea,   mediante   o
           desenvolvimento das aptidões tecnológicas e do saber técnico;
        f) Assegurar a ocupação criativa dos tempos livres com  actividades
           de natureza cultural;
        g) Favorecer atitudes de solidariedade social e de participação  na
           vida da comunidade.
   4. As acções de educação extra-escolar podem realizar-se em estruturas de
      extensão cultural do sistema  escolar  ou  em  sistemas  abertos,  com
      recurso, neste caso, aos meios de comunicação típicos  da  educação  a
      distância.
   5.  Incumbe  ao  Estado  promover  e  apoiar  a  educação  extra-escolar,
      pertencendo as iniciativas de educação extra-escolar  à  administração
      central, à administração regional autónoma, às autarquias locais  e  a
      outras  entidades  particulares   ou   cooperativas,   colectivas   ou
      individuais, nomeadamente instituições particulares  de  solidariedade
      social, associações de pais, associações de  estudantes  e  organismos
      juvenis,  associações  culturais   e   recreativas,   associações   de
      moradores, associações de educação popular,  organizações  cívicas  ou
      confessionais e comissões de trabalhadores e associações sindicais  ou
      de empregadores.
   6. A política  educativa  atende  à  dimensão  formativa  da  programação
      televisiva e radiofónica, devendo o serviço público de televisão e  de
      rádio assegurar  a  existência  de  programação  formativa,  plural  e
      diversificada.

                                  Secção IV
                            Formação profissional

                                 Artigo 35º
               Natureza e objectivos da formação profissional

   1. A formação profissional tem natureza extra-escolar e visa, nos  termos
      da lei, a integração ou o desenvolvimento profissional, pela aquisição
      ou aprofundamento permanentes  de  conhecimentos  e  de  competências,
      profissionais e relacionais, necessários ao exercício de uma  ou  mais
      actividades  profissionais,  de  forma  a  responder  às  necessidades
      nacionais de desenvolvimento, à evolução tecnológica e ao  reforço  da
      empregabilidade.
   2. A formação profissional estrutura-se de forma a desenvolver acções de:


        a) Qualificação profissional;
        b) Aperfeiçoamento profissional;
        c) Especialização;
        d) Reconversão profissional;
        e) Reabilitação  profissional  de  pessoas  com  deficiência  e  de
           trabalhadores com capacidade de trabalho reduzida;
        f)  Integração  sócio-profissional  de  grupos   com   particulares
           dificuldades de inserção.
   3.  O  Governo  aprova   programas   de   desenvolvimento   da   formação
      profissional, de âmbito plurianual.
   4. O Governo estabelece o  sistema  nacional  de  formação  profissional,
      identificando os agentes que o integram e definindo os princípios  que
      regem a sua coordenação, organização, financiamento e avaliação.
   5. A formação profissional é complementar da  formação  e  da  preparação
      para  a  vida  activa  iniciada  na  educação  escolar,   contribuindo
      igualmente para a aquisição de  qualificações  profissionais  iniciais
      pelas pessoas que não tenham  frequentado  a  educação  escolar  ou  a
      tenham abandonado precocemente ou sem sucesso, assegurando que ninguém
      acede ao mercado de trabalho  sem  uma  qualificação  e  com  vista  à
      eliminação de qualquer tipo de discriminação.
   6. Os ministérios responsáveis pela política educativa e pela política de
      emprego devem articular,  entre  si,  as  intervenções  nas  áreas  da
      formação vocacional e da formação profissional,  respectivamente,  com
      vista  à  plena  concretização  dos  objectivos  referidos  no  número
      anterior.
   7. Têm acesso à formação profissional, nos termos dos números anteriores,
      as  pessoas  activas  ou  em  processo  de  inserção   ou   reinserção
      profissional, em particular:
        a) As pessoas que tenham concluído a escolaridade obrigatória;
        b) As pessoas que não tenham concluído a  escolaridade  obrigatória
           até à idade limite desta;
        c) As pessoas que tenham entre dezasseis e dezoito anos  de  idade,
           nomeadamente para acções de formação profissional  desenvolvidas
           em articulação com as acções de  formação  vocacional  relativas
           aos jovens que não concluam o ensino básico no  ano  lectivo  em
           que completam quinze anos de idade;
        d)  Os   trabalhadores   que   pretendam   o   aperfeiçoamento,   a
           especialização ou a reconversão profissionais;
        e) As demais pessoas destinatárias das acções  referidas  no  nº  2
           desta disposição.
   8. A organização das ofertas de formação profissional deve adequar-se  às
      necessidades de emprego, nacionais, regionais e locais.
   9. A formação profissional deve estruturar-se  por  módulos,  de  duração
      variável e combináveis entre si, permitindo a construção de  percursos
      individuais de formação flexíveis, através do adequado reconhecimento,
      validação e certificação de conhecimentos e  competências  adquiridos,
      com vista à obtenção de níveis  de  qualificação  sucessivamente  mais
      elevados.
  10. A oferta de formação profissional pode assumir  formas  institucionais
      diversificadas, nomeadamente através de:
        a) Instituições específicas;
        b) Utilização de estabelecimentos de ensino;
        c) Acordos com empresas, autarquias e outras instituições;
        d) Apoios a instituições e iniciativas, públicas,  particulares  ou
           cooperativas;
        e) Dinamização de acções comunitárias.
  11. A frequência e a conclusão com aproveitamento de acção, ou respectivos
      módulos, de formação profissional conferem o direito à  correspondente
      certificação.

                                  Secção V
                           Planeamento curricular
                                 Artigo 36º
                    Princípios do planeamento curricular

   1. A composição curricular da educação  escolar  tem  em  consideração  a
      promoção  de  uma  equilibrada  harmonia,  nos  planos  horizontal   e
      vertical,  entre  os  níveis  de  desenvolvimento  físico   e   motor,
      cognitivo, afectivo, estético, social e moral dos educandos.
   2. Os planos  curriculares  do  ensino  básico  e  do  ensino  secundário
      incluem, em todos os seus ciclos,  de  forma  adequada,  uma  área  de
      formação pessoal e social, que pode ter como  componentes  a  educação
      para a participação cívica, a educação para a igualdade de  género,  a
      educação ambiental, a educação do consumidor, a educação familiar e  a
      educação para a saúde  e  prevenção  de  acidentes,  incluindo  ainda,
      salvaguardada a responsabilidade dos pais nos termos  da  Constituição
      da República e da Convenção Europeia dos Direitos do Homem, a educação
      para a sexualidade  e,  no  respeito  pelos  princípios  da  liberdade
      religiosa, da separação das igrejas do Estado e do ensino público  não
      confessional, a educação moral e religiosa.
   3. Os planos curriculares do ensino básico e do ensino  secundário  devem
      ter uma estrutura mínima de âmbito nacional, que acolha os  saberes  e
      as competências estruturantes de cada ciclo, podendo acrescer  a  essa
      estrutura  conteúdos  flexíveis,  integrando  componentes  de   índole
      regional  e  local,  e  desenvolvimentos  curriculares  previstos   em
      contratos  de  autonomia   e   desenvolvimento   educativo   entre   a
      administração educativa e as escolas.
   4. Os estabelecimentos de ensino particular e cooperativo  podem  adoptar
      os  planos  curriculares  e  os  conteúdos  programáticos  do   ensino
      ministrado  nas  escolas  públicas  ou  adoptar  planos  e   programas
      próprios, cujo reconhecimento é, nos termos da lei, concedido  caso  a
      caso, mediante avaliação positiva dos  respectivos  currículos  e  das
      condições pedagógicas da realização do ensino.
   5. Os planos curriculares do ensino superior  respeitam  a  cada  um  dos
      estabelecimentos  de  ensino  que  ministram  os  respectivos  cursos,
      estabelecidos  ou  a  estabelecer,  de  acordo  com  as   necessidades
      nacionais e regionais e com uma perspectiva de  planeamento  integrado
      da respectiva rede.
   6. O Governo pode estabelecer, a recomendação da estrutura consultiva  da
      avaliação do ensino superior e ouvidas as  estruturas  representativas
      dos  estabelecimentos  de  ensino  superior,  directrizes   quanto   à
      denominação e duração dos cursos.
   7. O regime de criação e funcionamento de instituições e cursos de ensino
      superior, planos de estudos e diplomas obedece a princípios  e  regras
      comuns a todo o ensino superior.
   8. Todas as outras componentes curriculares do ensino básico e do  ensino
      secundário  devem  contribuir  sistematicamente  para  o   sucesso   e
      aperfeiçoamento do ensino e aprendizagem da língua portuguesa, através
      do desenvolvimento em cada uma daquelas das capacidades  ao  nível  da
      compreensão e produção de enunciados, orais e escritos.
   9. A formação vocacional abrange, especialmente, em termos integrados  no
      ensino básico e no ensino  secundário  ou  com  estes  articulados,  a
      componente técnica e tecnológica  da  escolaridade  obrigatória  e  do
      ensino    recorrente,     o     ensino     artístico     especializado
      profissionalizante, o ensino das escolas profissionais, a aprendizagem
      e a qualificação  inicial  não  ligadas  a  contextos  específicos  de
      trabalho, bem como modelos  especiais  de  conjugação  de  educação  e
      formação, incluindo programas especiais para os jovens dos quinze  aos
      dezoito anos.

                                 Artigo 37º
                Ocupação dos tempos livres e desporto escolar

   1. As actividades curriculares dos diferentes níveis da educação  escolar
      devem  ser  complementadas  por  acções  orientadas  para  a  formação
      integral e a realização pessoal das crianças e jovens, no  sentido  da
      utilização criativa e formativa dos seus tempos  livres,  nomeadamente
      de enriquecimento cultural e cívico, de educação física e  desportiva,
      de educação artística e de inserção dos educandos na comunidade.
   2. As actividades de complemento curricular podem  ter  âmbito  nacional,
      regional ou local, competindo, preferencialmente, às escolas ou grupos
      de escolas organizar as de âmbito regional e local.
   3. As actividades  de  ocupação  dos  tempos  livres  devem  valorizar  a
      participação e o envolvimento das crianças e jovens e dos pais na  sua
      organização, desenvolvimento e avaliação.
   4. O desporto escolar visa especificamente a promoção da saúde e condição
      física, a aquisição de hábitos e condutas motoras e o entendimento  do
      desporto  como  factor  de   cultura,   estimulando   sentimentos   de
      solidariedade,  cooperação,  autonomia  e  criatividade,  bem  como  a
      descoberta e o incentivo de talentos desportivos, com  orientação  por
      profissionais qualificados, fomentando-se a organização  e  gestão  de
      eventos desportivos escolares pelos próprios praticantes.

                                 Artigo 38º
                          Investigação em educação

A investigação em educação, que o Estado fomenta e apoia, destina-se, nos
termos da lei, à avaliação e interpretação científica da actividade
desenvolvida no sistema educativo.

                                Capítulo III
                         Promoção do sucesso escolar

                                 Artigo 39º
                            Objectivo fundamental

A promoção do acesso e do sucesso educativo e escolar constitui objectivo
fundamental da política educativa, da administração educativa e das escolas
e, assim, parâmetro central da avaliação do sistema educativo.

                                 Artigo 40º
                            Apoio socioeducativo

   1. São proporcionados, nos termos  da  lei,  às  crianças  e  jovens  que
      revelem dificuldades na aprendizagem medidas de apoio  socioeducativo,
      visando  suprir   e   compensar   essas   dificuldades   e   fomentar,
      prioritariamente  na  escolaridade   obrigatória,   a   igualdade   de
      oportunidades no acesso e no sucesso educativo e escolar.
   2. O apoio socioeducativo traduz-se  na  disponibilização,  no  seio  das
      escolas, de medidas de docência de apoio ao ensino e aprendizagem,  de
      carácter pedagógico e didáctico, organizadas de forma integrada,  para
      complemento e adequação do processo normal de ensino e aprendizagem de
      acordo com as dificuldades detectadas, bem como  na  disponibilização,
      em  termos  articulados  e  coerentes  com  o  processo  de  ensino  e
      aprendizagem, de outros apoios e complementos educativos  de  carácter
      não especificamente docente.
   3. É apoiado o desenvolvimento psicológico das crianças e jovens, através
      de serviços de  psicologia  e  orientação  e  de  outras  competências
      especializadas, com intervenção nas escolas, em conjunto com os  pais,
      que asseguram o apoio psicológico, psicopedagógico e  psicossocial  às
      actividades  escolares  e  ao  sistema  de  relações   da   comunidade
      educativa, acompanhando e apoiando os  processos  de  estruturação  da
      autonomia e de desenvolvimento pessoal e  social,  de  desenvolvimento
      das competências sociocognitivas, bem como de  prevenção,  detecção  e
      enquadramento de comportamentos de risco socioeducativo e de  exclusão
      social,   com   vista   nomeadamente   à   promoção   da   saúde,    à
      consciencialização  dos  comportamentos  sexuais  e  à  prevenção   da
      toxicodependência, do alcoolismo e da violência.
   4. Os ministérios responsáveis pelas  políticas  educativas  e  de  saúde
      asseguram a educação e o ensino das crianças e  jovens  internados  em
      unidades hospitalares, competindo  ao  primeiro  definir  os  recursos
      humanos e pedagógicos.
   5. Aos estudantes imigrantes é garantido um reforço  de  aprendizagem  da
      língua portuguesa, considerando a especificidade das suas necessidades
      educativas e escolares.
   6. São promovidas e estimuladas, através  de  serviços  de  psicologia  e
      orientação e de outras competências  especializadas,  com  intervenção
      nas escolas, em conjunto  com  os  pais,  a  orientação  e  informação
      escolares, educacionais e vocacionais, incluindo as profissionais.
   7. O apoio socioeducativo integra a acção social escolar.

                                 Artigo 41º
                            Acção social escolar

   1. São desenvolvidos, no âmbito da educação  pré-escolar  e  da  educação
      escolar, serviços de acção social escolar, destinados a compensar,  em
      termos sociais e educativos, as crianças e jovens economicamente  mais
      carenciados, mediante critérios objectivos e públicos de discriminação
      positiva, nos termos da lei.
   2. Os serviços de acção social escolar  concretizam-se  por  um  conjunto
      diversificado de acções, nomeadamente a comparticipação em  refeições,
      serviços de cantina,  transportes  escolares,  alojamento,  manuais  e
      material escolar, bem como a concessão de bolsas de estudo.

                                 Artigo 42º
                          Trabalhadores-estudantes

É proporcionado aos trabalhadores-estudantes, nos termos da lei, um regime
especial de estudos, que tenha em consideração a sua situação de
trabalhadores e de estudantes, no sentido de, com equidade, lhes permitir a
aquisição de conhecimentos e de competências, progredindo nos sistemas de
educação escolar e extra-escolar, valorizando-se pessoal e
profissionalmente.

                                 Capítulo IV
                 Avaliação e inspecção do sistema educativo
                                 Artigo 43º
                       Avaliação do sistema educativo

   1.  O  sistema  educativo  é  sujeito,  na  sua  eficiência,  eficácia  e
      qualidade, a  avaliação  permanente,  continuada  e  pública,  a  qual
      abrange, para além, nomeadamente, das aprendizagens dos  alunos  e  do
      desempenho  dos  professores,   do   pessoal   não   docente   e   dos
      estabelecimentos de educação e de ensino, o  próprio  sistema  na  sua
      globalidade e a política educativa, tendo em consideração os  aspectos
      educativos    e    pedagógicos,    psicológicos    e     sociológicos,
      organizacionais, económicos e financeiros e,  ainda,  os  de  natureza
      político-administrativa e cultural.
   2. A avaliação do sistema educativo deve incidir sobre  a  educação  pré-
      escolar, sobre todos os níveis da educação escolar, incluindo as  suas
      modalidades especiais, e sobre a educação extra-escolar e  a  formação
      profissional, abrangendo os ensinos público, particular e cooperativo.
   3.  A  avaliação  do  sistema  educativo  constitui-se  como  instrumento
      essencial de definição da política educativa, de promoção da qualidade
      do ensino e do sucesso das aprendizagens e  de  gestão  responsável  e
      transparente de todos os níveis do sistema educativo.
   4. A avaliação estrutura-se com base na  avaliação  externa  e  na  auto-
      avaliação, devidamente certificada.
   5. A avaliação do  sistema  educativo  deve  permitir  uma  interpretação
      integrada, contextualizada e comparada de todos os parâmetros  em  que
      se baseia.

                                 Artigo 44º
                          Estatísticas da educação

   1. As estatísticas da  educação  são  instrumentos  fundamentais  para  a
      formulação da política educativa e para o planeamento e a avaliação do
      sistema educativo, devendo ser organizadas de modo a  garantir  a  sua
      realização em tempo oportuno e de forma universal,  com  as  adequadas
      desagregações.
   2. As estatísticas da  educação  devem  ser  devidamente  publicitadas  e
      permitir aferir os graus de desempenho do sistema educativo  português
      em termos comparados, através dos adequados termos de referência.

                                 Artigo 45º
                            Inspecção da educação

   1. O sistema educativo é sujeito a inspecção, nos termos da presente  lei
      e demais legislação de desenvolvimento, com vista  à  salvaguarda  dos
      interesses legítimos de todos os que o integram.
   2. A formação profissional é sujeita a inspecção, nos termos da lei.
   3. A inspecção da educação goza de autonomia administrativa e  técnica  e
      desempenha funções de auditoria e  de  controlo  do  funcionamento  do
      sistema educativo, nas vertentes técnica, pedagógica,  administrativa,
      financeira e patrimonial, em termos  de  aferição  da  legalidade,  de
      aferição da eficiência de procedimentos e da eficácia  na  prossecução
      dos objectivos e resultados fixados e na  economia  de  utilização  de
      recursos, bem como de aferição da qualidade da educação, do  ensino  e
      das aprendizagens.
   4. A inspecção da educação deve incidir, para além das demais  estruturas
      do sistema educativo que a ela a lei sujeita, sobre  a  educação  pré-
      escolar, sobre todos os níveis da educação escolar, incluindo as  suas
      modalidades especiais, e sobre a educação extra-escolar.
   5. A  inspecção  da  educação  abrange  o  ensino  público,  bem  como  o
      particular e cooperativo, sendo que, neste caso, exerce apenas funções
      de auditoria e controlo de  legalidade,  salvo  se,  em  resultado  de
      relações contratuais com o Estado, os estabelecimentos de  educação  e
      de ensino particulares e cooperativos integrarem a  rede  nacional  de
      serviço público de ofertas de educação e formação.

                                 Capítulo V
                     Administração do sistema educativo

                                 Artigo 46º
                       Princípios e organização gerais

   1. A administração e a gestão do sistema  educativo  devem  respeitar  os
      princípios da participação democrática,  com  vista  à  consecução  de
      objectivos, pedagógicos e educativos, de formação social e cívica,  de
      responsabilidade,  de  transparência  e  de  avaliação  de  desempenho
      individual e colectivo.
   2. A administração educativa desenvolve-se  ao  nível  central,  regional
      autónomo e local, devendo valorizar o  princípio  da  subsidiariedade,
      pelo reforço de competências dos órgãos de governo próprio das Regiões
      Autónomas,  pela  descentralização  de  competências  nas   autarquias
      locais, e a assunção da autonomia das escolas.
   3. A administração educativa deve  assegurar  a  plena  participação  das
      comunidades   educativas   locais,   mediante   adequados   graus   de
      participação, em especial dos professores,  dos  alunos,  dos  pais  e
      respectivas  associações  e  das  autarquias  locais,  bem   como   de
      instituições  representativas  das  actividades  sociais,  económicas,
      culturais e científicas.
   4. A organização e o funcionamento da administração educativa resulta  da
      lei, no respeito pelos números anteriores,  que  adopta  as  adequadas
      formas   de   desconcentração   e   descentralização   administrativa,
      garantindo a necessária unidade  de  acção  e  eficácia,  através  dos
      ministérios responsáveis pela política educativa, aos  quais  compete,
      em especial, as funções de:
        a)  Concepção,  planeamento  e  definição  normativa   do   sistema
           educativo;
        b) Coordenação da execução das medidas de política educativa;
        c) Coordenação da avaliação da  política  educativa  e  do  sistema
           educativo;
        d) Inspecção da educação;
        e)  Coordenação  do  planeamento  curricular  e  apoio  à  inovação
           educacional, em articulação com as escolas e com as instituições
           de investigação em educação e de formação de professores;
        f) Gestão superior dos recursos humanos da  educação,  em  especial
           docentes, assegurando os adequados planeamento  e  políticas  de
           desenvolvimento;
        g) Gestão superior do orçamento da educação;
        h) Definição dos critérios  de  implantação  da  rede  nacional  de
           ofertas de educação e formação e da tipologia das escolas e  seu
           apetrechamento;
        i) Garantia da qualidade pedagógica e técnica dos meios didácticos,
           incluindo os manuais escolares.
   5.  O  funcionamento  das  escolas  orienta-se  por  uma  perspectiva  de
      integração comunitária, sendo, nesse  sentido,  favorecida  a  fixação
      local dos respectivos docentes e do pessoal não docente.
   6. O ensino particular e cooperativo rege-se por  legislação  e  estatuto
      próprios, que devem subordinar-se aos princípios da presente lei.

                                 Artigo 47º
                     Administração e gestão das escolas

   1. A administração e a  gestão  dos  estabelecimentos  de  educação  pré-
      escolar e de ensino básico e secundário deve, nos termos da lei, fazer-
      se preferencialmente na base do agrupamento de escolas,  promovendo  o
      acompanhamento dos percursos educativos e  escolares  das  crianças  e
      jovens, a unidade de organização e gestão e a  progressiva  integração
      dos espaços físicos, de forma a favorecer a  integração  vertical  dos
      projectos educativos, a  fomentar  o  desenvolvimento  de  centros  de
      excelência e de competências educativas  e,  assim,  a  qualidade  das
      aprendizagens, bem como a aprofundar  as  condições  para  uma  gestão
      eficiente e eficaz dos recursos educativos disponíveis.
   2. Em cada estabelecimento de educação pré-escolar e de ensino  básico  e
      secundário, ou respectivos agrupamentos, a administração  e  a  gestão
      orientam-se por princípios de autonomia, com  respeito  pela  política
      educativa, e de participação democrática de quem  integra  o  processo
      educativo, de responsabilidade, de transparência  e  de  avaliação  de
      desempenho,  individual  e  colectivo,  tendo   em   consideração   as
      especificidades de cada nível de educação e de ensino.

   3. Na administração e gestão dos estabelecimentos de educação pré-escolar
      e de ensino  básico  e  secundário,  ou  respectivos  agrupamentos,  a
      eficiência e  eficácia  na  utilização  e  organização  dos  recursos,
      humanos,  materiais  e  financeiros,   orienta-se   directamente   por
      critérios de qualidade pedagógica e científica.
   4. A administração e gestão dos estabelecimentos de educação  pré-escolar
      e de ensino básico e  secundário,  ou  respectivos  agrupamentos,  são
      asseguradas nos termos da lei, que respeita o princípio  da  separação
      de competências, através da  previsão,  entre  outros,  dos  seguintes
      órgãos:
        a)  Assembleia,  que  delibere  sobre  a   definição   das   linhas
           orientadoras da actividade escolar, assegurando a participação e
           a  representação  da  comunidade  educativa,   devendo   a   sua
           composição garantir, entre outras, a representação dos docentes,
           dos pais e  encarregados  de  educação,  dos  alunos  do  ensino
           secundário, do pessoal não docente, bem como da autarquia local,
           sendo os representantes dos docentes, dos alunos  e  do  pessoal
           não docente designados por eleição;
        b)  Direcção  executiva,  singular  ou  colegial,  que  assegure  a
           administração e gestão escolar nas áreas  pedagógica,  cultural,
           administrativa e  financeira,  cujos  titulares  são  designados
           mediante  um  processo  público,  no  qual  tem  participação  a
           assembleia  referida  na  alínea  anterior,   que   assenta   na
           consideração do mérito curricular e  da  formação  especializada
           dos candidatos para as características específicas  das  funções
           de gestão a desempenhar, com vista a assegurar  o  respeito  por
           princípios e normas próprios de uma gestão profissional;
        c) Conselho pedagógico, que assegure  a  coordenação  e  orientação
           educativa, nomeadamente nos domínios pedagógico e didáctico,  do
           acompanhamento pedagógico e da promoção do sucesso  educativo  e
           escolar,  da  avaliação  das  aprendizagens,  da  orientação   e
           informação escolares, educacionais e vocacionais e  da  formação
           do pessoal docente e  não  docente,  devendo  a  sua  composição
           garantir,  entre  outras,  a  representação  dos  docentes,  das
           estruturas de educação especial e de apoio  socioeducativo,  dos
           pais  e  encarregados  de  educação  e  dos  alunos  do   ensino
           secundário.
   5. Os estatutos dos estabelecimentos de ensino  superior  estabelecem  os
      órgãos próprios de administração e gestão e as regras de funcionamento
      interno, no respeito pela lei.
   6. Os estabelecimentos de ensino superior gozam de autonomia  científica,
      pedagógica e cultural, sem  prejuízo  da  avaliação  da  qualidade  do
      desempenho científico e pedagógico das instituições  e  da  respectiva
      acreditação.
   7. As universidades e os institutos politécnicos públicos  gozam,  ainda,
      de autonomia estatutária, administrativa,  financeira,  disciplinar  e
      patrimonial, sem prejuízo da acção fiscalizadora do Estado.
   8. A autonomia dos estabelecimentos de ensino superior  deve  orientar-se
      pelo desenvolvimento da região e do País e pela efectiva  elevação  do
      nível educativo, científico e cultural dos portugueses.

                                 Capítulo VI
                              Recursos humanos

                                 Artigo 48º
                              Funções docentes

   1. A orientação e as actividades pedagógicas na educação pré-escolar  são
      asseguradas por educadoras e educadores de infância e  a  docência  em
      todos os níveis e ciclos de ensino  é  assegurada  por  professoras  e
      professores, detentores, em ambos os casos, de diploma que  certifique
      a formação específica que os habilita para a educação ou o ensino,  de
      acordo com as  necessidades  do  desempenho  profissional  relativo  à
      educação e a cada nível de ensino.
   2. Os docentes da educação pré-escolar e  do  ensino  básico  adquirem  a
      qualificação profissional através de cursos superiores, que conferem o
      grau de licenciatura, organizados em escolas superiores de educação  e
      em estabelecimentos de ensino universitário.
   3. A qualificação profissional dos docentes do ensino secundário adquire-
      se através de cursos superiores, que conferem o grau de  licenciatura,
      organizados em estabelecimentos do ensino universitário.
   4. A qualificação profissional dos docentes do  ensino  secundário  pode,
      ainda, adquirir-se através de cursos de  licenciatura  ministrados  em
      universidades, que assegurem a formação científica na área de docência
      respectiva, complementados por formação pedagógica adequada.
   5. A qualificação profissional dos docentes de  disciplinas  de  natureza
      vocacional ou artística, do ensino básico e do ensino secundário, pode
      adquirir-se  através  de  cursos  de  licenciatura,  que  assegurem  a
      formação na área da disciplina respectiva, complementados por formação
      pedagógica adequada.
   6. Constitui habilitação científica para a docência no ensino superior  o
      grau de doutor, no ensino universitário, e o grau de mestre, no ensino
      politécnico, podendo ainda exercer a docência outras  individualidades
      reconhecidamente  qualificadas  e  coadjuvar   na   docência   pessoas
      habilitadas com o grau de licenciado ou equivalente.

                                 Artigo 49º
                   Princípios sobre a formação de docentes

   1. A formação dos docentes da educação pré-escolar e dos ensinos básico e
      secundário assenta nas seguintes modalidades principais:
        a)  Formação  inicial  de  nível  superior,  que   proporciona   os
           conhecimentos,  a  informação,  os  métodos   e   as   técnicas,
           científicos e pedagógicos, de base, bem como a formação pessoal,
           cultural e social,  adequadas  ao  exercício  da  função  e  que
           confiram solidez de actuação,  a  interiorização  de  princípios
           deontológicos, competências de reflexão, elaboração, comunicação
           e avaliação, aptidões de trabalho em equipa e de colaboração com
           as famílias e as comunidades educativas, uma atitude  continuada
           de  abertura  e  estímulo  à  investigação  e  à  inovação,  uma
           sensibilidade  crítica  e  actuante  relativamente  à  realidade
           social, um sentido de  aprendizagem  ao  longo  da  vida  e  uma
           postura de aceitação,  respeito  e  valorização  das  diferenças
           individuais;
        b) Formação  contínua,  que  complementa  e  actualiza  a  formação
           inicial,    numa    perspectiva    de    formação    permanente,
           suficientemente   diversificada,   de   modo   a   assegurar   o
           aprofundamento,  o  completamento,   o   aperfeiçoamento   e   a
           actualização de conhecimentos, de capacidades e de  competências
           profissionais relevantes e pertinentes para o desempenho docente
           e para as escolas, bem  como  a  possibilitar  a  progressão,  a
           mobilidade e a requalificação na carreira;
        c)  Formação  especializada,  que  habilita  o   docente   com   os
           conhecimentos, as capacidades e as competências  necessárias  ao
           desempenho  de  funções  ou  actividades  particulares   que   a
           requeiram, em especial pelo elevado  grau  de  responsabilidade,
           complexidade ou especialização  exigido,  e  que  pode  visar  a
           reconversão de profissão.
   2. A formação dos docentes da educação pré-escolar e dos ensinos básico e
      secundário assenta nos seguintes princípios organizativos:
        a) Formação integrada, quer  no  plano  da  preparação  científico-
           pedagógica, quer no da articulação teórico-prática;
        b) Formação assente em  práticas  metodológicas  afins  das  que  o
           docente tem necessidade de utilizar na prática pedagógica;
        c) Formação flexível, que permita a reconversão e a mobilidade  dos
           docentes, nomeadamente  o  necessário  complemento  de  formação
           profissional;
        d) Formação participada, que conduza  a  uma  prática  reflexiva  e
           continuada de auto-informação e auto-aprendizagem.
   3. O Governo regula, por decreto-lei, o regime da formação  dos  docentes
      da educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário,  definindo,
      nomeadamente,  os  requisitos  dos  cursos  de  formação  inicial   de
      professores, de acordo com os perfis geral e específicos de desempenho
      profissional  estabelecidos,  as  características  da  avaliação  para
      ingresso na carreira, que pode  incluir  um  período  de  indução,  os
      padrões de qualidade e o processo de  acreditação  e  de  certificação
      externa da formação e das qualificações  profissionais,  bem  como  as
      qualificações  para  o  exercício  de   outras   funções   educativas,
      nomeadamente educação especial, administração escolar  e  educacional,
      orientação  educativa,  organização  e   desenvolvimento   curricular,
      supervisão pedagógica e formação de formadores.
   4. O Estado pode apoiar a formação contínua dos docentes em exercício  de
      funções nos estabelecimentos de ensino particular e cooperativo que se
      integrem na rede nacional de serviço público de ofertas de educação  e
      formação.


                                 Artigo 50º
    Princípios das carreiras de pessoal docente e de pessoal não docente

   1. Os docentes e o pessoal não docente das escolas, bem  como  os  outros
      profissionais da  educação,  têm  direito  a  retribuição  e  carreira
      compatíveis   com   as   suas   habilitações    e    responsabilidades
      profissionais, sociais e culturais, nos termos da lei.
   2. A progressão nas carreiras está necessariamente ligada à avaliação  de
      desempenho, passível de recurso, de toda  a  actividade  desenvolvida,
      individualmente ou em grupo, na instituição  educativa,  no  plano  da
      educação e do ensino e da prestação de outros serviços  à  comunidade,
      bem como às qualificações profissionais, pedagógicas e científicas.
   3. Aos docentes e ao pessoal não docente das escolas, bem como aos outros
      profissionais da educação,  é  reconhecido  o  direito  e  o  dever  à
      formação contínua relevante para o desempenho das respectivas funções,
      em complemento do dever permanente e continuado de  auto-informação  e
      auto-aprendizagem.

                                Capítulo VII
                      Recursos materiais e financeiros
                                 Artigo 51º
               Rede nacional de ofertas de educação e formação

   1. Compete ao Estado organizar e assegurar a disponibilidade de uma  rede
      nacional de  serviço  público  de  ofertas  de  educação  e  formação,
      ordenada, em termos qualitativos e quantitativos, e  actualizada,  que
      cubra as necessidades de toda a população, assegurando a liberdade  de
      aprender e ensinar e o exercício do direito e do dever de educação.
   2. A rede nacional de serviço público de ofertas de educação  e  formação
      integra  iniciativas  públicas  e  particulares  e  cooperativas   que
      prossigam os  objectivos  de  desenvolvimento  da  educação,  apoiando
      financeiramente  o  Estado,  tendo  em  consideração  a  escolha   das
      famílias, mediante contrato, nos termos da lei, o ensino particular  e
      cooperativo integrado na rede nacional de serviço público.
   3. No reconhecimento do valor  do  ensino  particular  e  cooperativo,  o
      Estado tem em consideração, no ordenamento da rede nacional de serviço
      público de ofertas de educação  e  formação,  e  numa  perspectiva  de
      racionalização de recursos e de  promoção  da  qualidade  das  ofertas
      educativas, os estabelecimentos de educação e de ensino  particular  e
      cooperativo existentes ou a criar.
   4.  Integram  ainda  a  rede  nacional  de   educação   e   formação   os
      estabelecimentos de educação e de ensino particular e cooperativo  que
      respeitem os princípios, os objectivos, a organização e as  regras  de
      funcionamento  do  sistema  educativo,   incluindo   de   qualificação
      académica e formação exigidas para a docência.
   5. Toda a rede nacional de  educação  e  formação  deve  estruturar-se  a
      partir de projectos educativos próprios, desenvolvidos  no  âmbito  da
      autonomia  das  escolas  públicas,  particulares  e   cooperativas   e
      publicamente  conhecidos,  para  uma  efectiva  liberdade   de   opção
      educativa das famílias, sem prejuízo dos critérios legais de  selecção
      determinados pelos limites das capacidades existentes na rede nacional
      de serviço público.
   6. A rede nacional de  ofertas  educativas  do  ensino  superior  integra
      iniciativas públicas, particulares e cooperativas e concretiza-se  nos
      termos  da  presente  lei  e  demais  legislação  de  desenvolvimento,
      assegurando a liberdade de aprender e ensinar e o exercício do direito
      de   educação   e   assentando   no   princípio   da   autonomia   dos
      estabelecimentos de ensino superior.

                                 Artigo 52º
       Planeamento da rede nacional de ofertas de educação e formação

   1. O ordenamento da rede nacional  de  ofertas  de  educação  e  formação
      constitui um objectivo permanente da política educativa e da adequação
      desta ao território, no sentido de corresponder à  procura  educativa,
      de assegurar a articulação e complementaridade dos conteúdos  daquelas
      ofertas e o desenvolvimento qualitativo das mesmas, de  assegurar  uma
      efectiva  igualdade  de  oportunidades  educativas,  de  assegurar   o
      agrupamento de escolas e  de  compensar  as  assimetrias  regionais  e
      locais e de concretizar as opções estratégicas do  desenvolvimento  do
      País.
   2. No planeamento e ordenamento da rede nacional de ofertas de educação e
      formação  deve  assegurar-se,  nos  termos  da   lei,   uma   efectiva
      intervenção  das  autarquias  locais  e  uma  participação,  de  forma
      institucionalizada, das comunidades locais, com vista à  elaboração  e
      actualização de cartas educativas, municipais e  intermunicipais,  que
      se constituam como instrumento de nível municipal  do  planeamento  de
      ofertas educativas, reflexo do planeamento da rede nacional de ofertas
      de educação e formação.
   3. O Governo aprova, com a periodicidade fixada na lei, a  rede  nacional
      de ofertas de educação e formação da sua  responsabilidade,  traduzida
      na configuração  da  organização  territorial  dessas  ofertas  e  dos
      edifícios escolares afectos  aos  estabelecimentos  de  educação  pré-
      escolar e de educação escolar.

                                 Artigo 53º
                             Edifícios escolares

   1. Os edifícios escolares devem ser construídos para acolherem, para além
      das actividades escolares, actividades de ocupação de tempos livres  e
      o envolvimento da escola em actividades extra-escolares  e  devem  ser
      planeados na óptica de um equipamento integrado  e  com  flexibilidade
      para permitir, sempre que possível, a  sua  utilização  em  diferentes
      actividades da comunidade e a sua adaptação em função  das  alterações
      dos diferentes níveis de educação e de ensino, dos  currículos  e  dos
      métodos educativos.
   2. A densidade da rede e as dimensões dos edifícios escolares  devem  ser
      ajustadas às características e necessidades regionais e  à  capacidade
      de acolhimento de um número equilibrado de crianças e jovens, de forma
      a garantir as condições de uma boa prática pedagógica e  a  realização
      de uma verdadeira comunidade escolar e educativa.
   3. Na concepção dos edifícios escolares e  na  escolha  dos  equipamentos
      consideram-se as necessidades especiais das pessoas com deficiência.
   4. A concepção dos edifícios escolares deve orientar-se  para  tipologias
      que acolham todos os ciclos do ensino básico e tipologias que  acolham
      todos os ciclos do ensino secundário, sem prejuízo  de,  com  respeito
      pelas  estruturas  etárias  correspondentes  a  cada   ciclo   e   das
      especificidades funcionais de cada um deles e das  realidades  locais,
      se admitirem tipologias alternativas.
   5. A educação pré-escolar realiza-se em unidades distintas  ou  incluídas
      em edifícios escolares onde também seja ministrado o ensino básico ou,
      ainda, em edifícios  onde  se  realizem  outras  actividades  sociais,
      nomeadamente a valência de creche ou  a  educação  extra-escolar,  com
      respeito pelas características específicas das crianças dos  três  aos
      seis anos.
   6. A gestão dos espaços deve obedecer ao imperativo de, também  por  esta
      via, se contribuir para o sucesso educativo e escolar.

                                 Artigo 54º
                             Recursos educativos

   1. Consideram-se recursos educativos os meios materiais utilizados para a
      adequada realização da actividade educativa.
   2.  São  recursos   educativos   privilegiados,   a   exigirem   especial
      consideração:
        a) Os manuais escolares e outros recursos em suporte digital;
        b) As bibliotecas e mediatecas escolares;
        c) Os equipamentos laboratoriais e oficinais;
        d) Os equipamentos para educação física e desportos;
        e) Os equipamentos para educação musical e plástica;
        f) Os recursos para a educação especial;
        g) Os recursos para o ensino português no estrangeiro.
   3. Para apoio e complementaridade dos recursos educativos existentes  nas
      escolas e ainda com o  objectivo  de  racionalizar  o  uso  dos  meios
      disponíveis, devem ser criados centros  de  recursos  educativos,  por
      iniciativa das escolas, das  autarquias  locais  ou  da  administração
      educativa.

                                 Artigo 55º
                          Financiamento da educação

   1. A educação é considerada, na elaboração dos planos e do  Orçamento  do
      Estado, como uma prioridade nacional.
   2. As verbas destinadas à educação devem ser distribuídas em  função  das
      prioridades estratégicas do desenvolvimento do sistema educativo.
   3. Deve adequar-se a estrutura orçamental da educação aos  objectivos  da
      política educativa, privilegiando-se, nestes termos, a  elaboração  do
      orçamento por programas.

                                Capítulo VIII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 56º
                          Desenvolvimento normativo

   1. As bases contidas na presente lei são desenvolvidas por iniciativa  do
      Governo, através dos adequados diplomas normativos, com acompanhamento
      do Conselho Nacional de Educação.
   2. No desenvolvimento das bases  contidas  na  presente  lei,  o  Governo
      observa os procedimentos  exigidos  por  lei  para  concretização  dos
      direitos de negociação colectiva e de participação dos trabalhadores.
   3. Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, compete aos órgãos de
      governo próprio das Regiões Autónomas, nos termos da  Constituição  da
      República, o desenvolvimento normativo das Bases contidas na  presente
      lei.

                                 Artigo 57º
                             Regime de transição

   1. O regime de doze anos de escolaridade obrigatória previsto na presente
      lei aplica-se aos alunos que se inscreverem no primeiro ano do segundo
      ciclo do ensino básico no ano lectivo de 2006-2007 e aos que  o  façam
      nos anos lectivos subsequentes.
   2. O regime de transição da estrutura actual da educação escolar  para  a
      prevista na presente lei consta dos adequados diplomas  normativos,  a
      publicar em tempo útil pelo Governo, com  acompanhamento  do  Conselho
      Nacional de Educação.
   3. A transição  referida  no  número  anterior  não  pode  prejudicar  os
      direitos adquiridos por professores, alunos e pessoal não docente  das
      escolas.

                                 Artigo 58º
                         Habilitações de professores

   1. O ensino básico e o ensino secundário devem ser  dotados  de  docentes
      habilitados profissionalmente.
   2. Mantém-se em  vigor  o  sistema  de  profissionalização  em  exercício
      actualmente em funcionamento até esgotamento integral do seu objecto.

                                 Artigo 59º
                  Cursos de bacharelato e grau de bacharel

   1. São reconhecidos, para todos os efeitos legais, os graus  de  bacharel
      conferidos pelos  estabelecimentos  portugueses  de  ensino  superior,
      assegurando-se  o  prosseguimento  dos  estudos  a  todos  quantos  se
      encontram habilitados com esse grau.
   2. Para os efeitos  previstos  no  número  anterior  e  de  conclusão  de
      estudos, mantêm-se em vigor as disposições legais  vigentes  relativas
      ao grau de bacharel e aos respectivos efeitos.
   3. As situações existentes de docentes equiparados a  bacharéis  produzem
      os efeitos a definir por decreto-lei.

                                 Artigo 60º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei nº 46/86, de 14 de Outubro, com as alterações  introduzidas
pela Lei nº 115/97, de 19 de Setembro.

                                 Artigo 61º
                          Correspondência normativa

As referências normativas feitas a disposições da Lei nº  46/86,  de  14  de
Outubro, com as alterações  introduzidas  pela  Lei  nº  115/97,  de  19  de
Setembro, passam a considerar-se feitas para as disposições  correspondentes
da presente lei, salvo se resultar  diversamente  da  letra  ou  do  sentido
geral da disposição respectiva.

Palácio de São Bento, 4 de Maio de 2005.

                                Os Deputados,

