


                          PROJECTO DE LEI Nº 510/X


       ISENÇÃO TOTAL DE TAXAS MODERADORAS NAS CIRURGIAS DE AMBULATÓRIO


O conceito de cirurgia de ambulatório surge no início  dos  anos  60.  Desde
então, tem vindo a desenvolver-se exponencialmente. Actualmente, e  face  às
intervenções cirúrgicas  realizadas  em  regime  de  internamento,  a  média
europeia de cirurgias de ambulatório é de 55%, e de 75% nos  Estados  Unidos
da América.

Segundo  a  Comissão  Nacional  para  o  Desenvolvimento  da   Cirurgia   de
Ambulatório, a cirurgia de ambulatório proporciona a melhoria do acesso  dos
doentes à cirurgia, através da redução de listas de espera cirúrgica.

Esta é, certamente, uma vantagem a realçar na cirurgia de  ambulatório,  mas
não é  a  única.  A  este  tipo  de  cirurgia  somam-se,  também,  vantagens
sanitárias, sociais e  económicas,  internacionalmente  reconhecidas  e  que
nunca é demais relembrar:

- Vantagens sanitárias:
    . Ao nível clínico, este tipo de cirurgia garante  um  menor  número  de
      infecções adquiridas em meio hospitalar o que  resulta,  também,  numa
      menor   incidência   de   complicações   pós-operatórias,   como    as
      respiratórias, tromboembólicas e gastrointestinais;
    . Ao nível organizativo, regista-se um ganho de eficiência na realização
      dos programas cirúrgicos, possibilitando a redução das extensas listas
      de espera para cirurgia;
    . A libertação dos blocos operatórios tradicionais  permite  reduzir  os
      tempos de espera para as cirurgias mais complexas ou urgentes.

- Vantagens sociais:
    . Em primeiro lugar, a cirurgia ambulatória causa uma ruptura  menor  do
      normal ambiente  familiar  dos  doentes,  em  especial  nos  casos  de
      pediatria e geriatria;
    . Em segundo lugar, verifica-se uma rápida integração profissional,  com
      repercussão mais importante  na  população  adulta,  profissionalmente
      activa;
    . Em terceiro lugar, assegura-se uma maior humanização na  prestação  de
      cuidados de saúde, através  da  criação  das  unidades  específicas  e
      funcionais para a realização da cirurgia ambulatória que  proporcionam
      maior individualização na assistência;
    . O facto de não haver uma separação com o ambiente  normal  do  utente,
      proporciona-lhe uma recuperação com  mais  humanização  e  comodidade,
      permitindo um maior envolvimento da família neste processo.

- Vantagens económicas:
    . A cirurgia ambulatória assegura poupança directa, através  da  redução
      dos  custos  hospitalares  relacionados  com  a  ocupação  dos  blocos
      operatórios e internamento. Calcula-se que a  redução  dos  custos  se
      encontre entre os 40% e os 80%, consoante o tipo de  intervenção  e  o
      local onde é praticada;
    . Verifica-se,  também,  uma  redução  de  custos  indirecta  porque  as
      intervenções em ambulatório resultam numa  menor  morbilidade  e  numa
      mais rápida integração social do paciente.

No entanto, e com estas vantagens por todos  já  reconhecidas,  em  Portugal
apenas 22% das cirurgias são realizadas em regime de ambulatório.  Assim,  é
urgente que se desenvolvam medidas de incentivo à cirurgia  de  ambulatório,
não só junto das unidades de saúde mas, também, junto do utente.

Por um lado, importa estimular a oferta:
- procedendo às adaptações  necessárias  nos  serviços  e  nas  unidades  de
saúde;
- criando critérios de selecção cirúrgicos, médicos e sociais, para  que  se
possa fazer uma adequada avaliação prévia dos utentes;
- elaborando  eficazes  campanhas  de  sensibilização  com  o  objectivo  de
informar os utentes de forma a que, sempre for  medicamente  viável,  possam
optar pela cirurgia de ambulatório.


Por outro lado, há que privilegiar e promover  a  cirurgia  de  ambulatório,
também, por parte da procura. Num país onde se pagam taxas  moderadoras  por
qualquer serviço de saúde e em que se estabelece uma taxa  moderadora  de  E
10,20 para toda e qualquer cirurgia de ambulatório,  é  urgente  que  exista
vontade e coragem política para melhorar as condições de acesso dos  utentes
aos cuidados de saúde.

A cirurgia de ambulatório traz  benefícios  económicos  ao  Estado,  só  tem
vantagens para o bem-estar e para  a  recuperação  dos  utentes,  os  nossos
serviços de saúde estão em condições de ser rapidamente preparados  para  as
realizar e este tipo de cirurgia reduz drasticamente a lista de espera  para
as cirurgias em regime de internamento. É,  então,  urgente  motivar  o  seu
crescimento em Portugal.

Assim, face ao exposto e ao abrigo  das  normas  constitucionais,  o  CDS-PP
apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
    As cirurgias em regime de ambulatório são totalmente isentas de taxas
                                moderadoras.

                                  Artigo 2º
         A presente Lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2009.


Palácio de São Bento, 10 de Abril de 2009.


                                Os Deputados,

