
                        PROJECTO DE LEI N.º 520/VIII
   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE CADIMA, NO CONCELHO DE CANTANHEDE, À CATEGORIA
                                   DE VILA


                          I - Contributo histórico


      Cadima é uma freguesia composta por 25 aldeias distintas, distribuídas
por uma vasta área geográfica. Sede de freguesia, Cadima dista 6 km da  sede
de concelho e confina, a nascente, com as  freguesias  de  Cantanhede  e  de
Outil, a sul, com  as  de  Tentúgal  e  de  Arazede,  a  poente,  com  a  de
Sanguinheira, e a norte, com as de Mira e de São Caetano.
      Região povoada por romanos, reza a tradição que o local  Pelício  foi,
outrora, cidade romana, arrasada pelos árabes. Após a  expulsão  dos  árabes
do castelo de Montemor-o-Velho, em 1040, pelo Rei de  Leão  Fernando  Magno,
foi instituído, por este mesmo monarca, o Condado Conimbricence, no  ano  de
1064. Pacificada esta região, apesar da proximidade do inimigo, foi  mandada
povoar por D. Sisnando, natural de  Tentúgal  e  primeiro  governador  deste
Condado. Terá sido a partir desta altura  que  teve  início  a  formação  da
paróquia com a designação de «Cadima», sendo a primeira  igreja  sagrada  em
1181, no reinado de D. Afonso  Henriques,  o  qual  lhe  concedeu  carta  de
foral, renovada por D. Manuel I, em 1514.
      Foram os frades  Crúzios  que,  durante,  aproximadamente,  600  anos,
exploraram a agricultura  em  regime  de  aforamento.  Com  o  objectivo  de
receberem rendas e enviá-las para Coimbra, criaram filiais na Fonte  Quente,
da actual freguesia da Tocha e na  Quintã,  onde  construíram  a  Capela  de
Santo Amaro. Quintã e Tocha formavam, assim, uma freguesia isenta,  por  ser
Couto de Mosteiro.
      A igreja de Cadima pertencia à coroa e era padroado da Universidade de
Coimbra, que nomeava o pároco.
      No século XVIII Cadima era vila e concelho, com administração autónoma
e tinha juiz ordinário. A poente confinava com  o  mar,  abrangendo  toda  a
área que, hoje, faz parte da freguesia da Tocha.
      Extinto o Couto do Mosteiro de Santa Cruz de Coimbra, por carta de  31
de Dezembro de 1853, Quintã perde o estatuto de freguesia/paróquia  e  passa
a pertencer à freguesia de Cadima, a  qual,  pela  mesma  carta,  perdera  o
estatuto de concelho. Deste  modo,  desprovida  das  categorias  de  vila  e
concelho, Cadima perde as freguesias de  Arazede  e  Liceia,  que  passam  a
pertencer a Montemor, sendo anexada a Cantanhede, como freguesia.
      A paróquia da Tocha só seria constituída freguesia em 15 de Outubro de
1910.
      Por decisão da Assembleia da República, de 12 de Julho de 1986, a área
da freguesia de Cadima é reduzida para metade, com a  criação  da  freguesia
de Sanguinheira.
      Toponímia: não é fácil determinar, hoje, como nasceu Cadima. Plínio  o
Moço, historiador romano, nas sua Crónica das Hespanhas, refere-se  a  «umas
nascentes como prodígios especiais que localiza no  campo  «Catinense»,  que
quadra com a famosa Fonte dos Olhos de Fervença, nesta freguesia de  Cadima,
nome actual da que seria a Catina dos romanos. Segundo eruditos,  os  árabes
chamaram-lhe Qadimu, como significado de coisa antiga.
      Reza também a «Lenda de Cadima»  sobre  uma  bela  donzela  de  origem
desconhecida que, ao chegar a Cadima, encontrou num jovem nativo,  o  grande
amor da sua vida. Porém, seu pai, cuja vida era  dominar  satanás,  ordenara
que partissem. Exausta desta maldade, ela resiste e chora amargamente a  sua
dor. E, é no auge do seu pranto que, a terra se abre e, ela  desaparece.  No
mesmo instante nasceram duas abundantes fontes às quais as pessoas  chamaram
«Os Olhos de Caima».
      Hoje, as referidas nascentes, são conhecidas por «Olhos de Fervença» e
fornecem de água todas as 19 freguesias do concelho de Cantanhede, bem  como
algumas povoações dos concelhos vizinhos.
      Património: em sede de património histórico, na freguesia  de  Cadima,
cumpre destacar: a Capela de Santo Amaro, no lugar de  Quinta,  classificada
como património  de  interesse  nacional.  Foi  edificada  pelos  frades  de
Crúzios do Mosteiro de Santa Cruz de Coimbra, na primeira metade  do  século
XVI e representava um posto avançado dos seus  domínios,  nesta  região.  Na
frontaria, um rótolo, datado de 1543, esclarece os  direitos  e  finalidades
da edificação. 0 retábulo de pedra de Ançã,  da  segunda  metade  do  século
XVI, é de quatro pilastras, e os nichos albergam três esculturas  de  pedra:
Santo Amaro de Eremida, Santo António de  Franciscano,  sem  o  menino,  uma
Virgem com o menino, esta última catalogada nas obras de João de Ruão.
      A  Igreja  Matriz,  templo  amplo  reconstruído  no  século  XVIII.  A
frontaria do corpo principal é ladeada por duas altas torres,  que  lhe  dão
imponência e uma característica singular. O retábulo do altar mor, da  mesma
época, é de madeira, lavrada em rica talha dourada e policromada, de  ornato
concheado, com largo camarim e  quatro  colunas.  Nas  paredes  laterais  da
capela mor vêem-se quatro baixos relevos do século XVII, atribuídos  a  João
de Ruão, representando o nascimento de  S.  João  Batista,  a  adoração  dos
Magos, a anunciação de Nossa Senhora e a adoração dos pastores. Nas  paredes
laterais do corpo principal rasgam-se  duas  capelas  fronteiras  do  século
XVII, de acro e pilastras repartidas de pequenas  almofadas.  Um  rótulo  de
cada um dos lados dos arcos esclarece as  respectivas  fundações.  No  outro
lado, uma volumosa escultura de Cristo crucificado, também do  século  XVII,
ladeado de afrescos, representando o bom e o mau ladrão.
      A Capela do Senhor das Necessidades, no lugar  de  Guimara,  conhecida
por igreja velha. Precede-a o acro triunfal  do  renascimento  adiantado.  O
retábulo, com sacrário e um  Cristo  crucificado,  tudo  em  pedra,  são  do
século XVI.


                       II - Condições sócio-económicas


      Na freguesia de Cadima os sectores económicos repartem-se da  seguinte
forma:
      Primário - predomina a silvicultura, a agricultura e a pecuária, com a
consequente produção de leite, carne, vinho, cereais e  produtos  hortícolas
de  substância.  Este  sector  ocupa  a  maior  parte  da  mão-de-obra   não
especializada, em regime de conta própria, e engloba  a  faixa  etária  mais
avançada, que se estima em 50%.
      Secundário  -  destaca-se  a  construção  civil,  dentro  e  fora   da
freguesia. Este absorve a mão-de-obra duma faixa etária mais jovem,  que  se
estima  em  cerca  de  20%.  A  indústria  transformadora  reparte-se  entre
pequenas unidades de carpintaria, serralharia,  panificação,  refrigerantes,
cantaria e produção de cal.
      Terciário - domina aqui o  pequeno  comércio  em  estabelecimentos  de
mercearia, cafetaria e comércio ambulante. Os serviços absorvem  a  restante
mão-de-obra disponível.
      Actividades comerciais mais representativas:
      - 22 cafés;
      - Dois restaurantes;
      - Várias casas de petiscos;
      - Várias tabernas e mercearias;
      - Uma sapataria;
      - Duas papelarias;
      - Uma loja de ferragens;
      - Uma loja de móveis;
      - Duas alfaiatarias;
      - Três lojas de pronto-a-vestir;
      - Duas lojas de electrodomésticos;
      - Cinco postos de venda de produtos agrícolas;
      - Oito mini-mercados;
      - Quatro talhos;
      - Duas peixarias;
      - Cinco padarias;
      - Várias pastelarias;
      - Cabeleireiros;
      - Feiras e mercados;
      Serviços:
      - Farmácia;
      -Várias filiais de seguros;
      - Agência bancária;
      - Posto de correios;
      - Agência funerária;
      - Um posto de abastecimento de combustível;
      - Quatro serralharias;
      - Quatro estufas;
      - Dois lugares de azeite;
      - Três destilarias de aguardente;
      - 15 moinhos de água;
      - Duas tanoarias;
      - Duas latoarias;
      - Três oficinas auto;
      - Uma oficina de electricidade;
      - Duas oficinas de máquinas agrícolas;
      -Duas oficinas de bicicletas motorizadas e motores de explosão;
      - Uma serração de madeiras;
      - Uma serração de pedra, mármores e granitos;
      - Uma fábrica de móveis;
      - Duas carpintarias;
      - Cinco fornos de cozer sal;
      - Várias empresas de construção civil;
      - Estabelecimentos hoteleiros;
      - Turismo de habitação rural (em implementação).
      Equipamentos sociais e de saúde:
      - Um centro social e paroquial com centro de dia;
      - Posto médico;
      - Consultório de estomatologia e prótese dentária;
      Estabelecimentos de ensino:
      - Sete escolas de ensino básico;
      - Creche, ATL e infantário.
      Desporto, cultura e lazer:
      - Um pavilhão gimnodesportivo;
      - Uma praia fluvial;
      - Dois campos de futebol;
      - Um clube de Internet;
      - Um salão de festas;
      - Grupo Folclórico Malmequeres do Zambujal;
      - Grupo Etnográfico de danças e cantares do Zambujal;
      - Grupo Típico de Cadima;
      - Grupo juvenil de Zambujal/Fornos;
      - Associação Cultural e Recreativa do Zambujal;
      - Associação Cultural e Recreativa da Taboeira;
      - Associação Cultural e Recreativa do Casal;
      - Associação Cultural e Recreativa da Aljuriça;
      - Grupo Juvenil da paróquia de Cadima;
      - Clube de caçadores de Cadima;
      - União Recreativa no Fajunco;
      - União Recreativa de Cadima;
      - Festival Internacional de Folclore de Cadima;
      - Festas e romarias populares;
      -Diversão nocturna.
      Outras infra-estruturas:
      - Sede da junta de freguesia;
      -Dois cemitérios;
      - Várias fontes;
      - Transportes: a freguesia de Cadima é atravessada, entre  nascente  e
poente, pelas estradas Cantanhede/Tocha  e  Cantanhede/Lavariz,  com  acesso
directo à  auto-estrada  Figueira  da  Foz/Coimbra.  Entre  sul  e  norte  é
atravessada pela estrada de Portunhos/Cochadas, com  saída  para  a  estrada
109, Figueira da Foz/Mira. Dispondo,  ainda,  de  uma  vasta  rede  de  vias
internas, em óptimo estado de conservação, que ligam todas as populações.
      É servida diariamente com várias  carreiras  da  Rodoviária  da  Beira
Litoral e pela linha de caminho-de-ferro Pampilhosa/Figueira da Foz.
      Dispõe, ainda, de duas praças de taxi.
      A freguesia de Cadima conta, também, com infra-estruturas  eléctricas,
de abastecimento de água, saneamento e recolha de lixo.


                    III - Caracterização geo-demográfica


      A Cadima, freguesia do concelho de Cantanhede,  distrito  de  Coimbra,
corresponde uma densidade  populacional  equivalente  a  4000  residentes  e
aproximadamente 3000 eleitores, contando com  uma  área  geografia  de  27,4
Km2.
      Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho,  a  povoação  de
Cadima reúne as condições necessárias para ser elevada à categoria de vila.
      Assim, a Deputada do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista,  abaixo
assinada,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Cadima, no concelho de Cantanhede, é elevada à categoria
de vila.


      Assembleia da República, 13 de Novembro de 2001.  A  Deputada  do  PS,
Maria do Céu Lourenço.


