
                         PROJECTO DE LEI N.º 57/VIII
        ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE CABANAS DE TAVIRA À CATEGORIA DE VILA


  Na primeira metade do século XVIII foi fundada a povoação de Cabanas de
Armação, também conhecida por Cabanas da Barra.
  A fortaleza de S. João, construída no século XVII em frente da barra, foi
o primeiro edifício marcante daquela que é hoje uma próspera povoação.
  A sua ligação ao mar e às pescas é uma constante dos seus quase três
séculos de actividade crescente. Nos últimos 30 anos o turismo veio
acelerar completamente o seu ritmo de vida.
  As armações de pesca do atum tiveram em Cabanas de Tavira as condições
ideais para a sua organização.
  El Rei D. João V deu, no princípio do século XVIII concessões para as
licenças de pesca do atum, sendo no Medo das Cascas que se viria a fixar
uma dessas primeiras armações, em frente ao aglomerado actual da povoação.
As companhias constituíram aí os seus arraiais e na praia foram fixando os
residentes permanentes, dando, assim, origem à estruturação urbana
consolidada.
  O crescimento da povoação tem sido em ritmo muito intenso, sendo hoje uma
das melhores equipadas do litoral do Algarve.
  Com diversos aldeamentos turísticos, apartamentos, estabelecimentos de
hotelaria e similares, Cabanas merece particular destaque no panorama do
turismo regional.
  Hoje a povoação, sede de freguesia, possui entre outros, os seguintes
equipamentos:
  - Junta de freguesia e projecto para novo edifício e mercado municipal em
conjunto, a iniciar no ano 2000;
  - Clube recreativo (em obras de remodelação e ampliação);
  - Sociedade columbófila;
  - Campo polidesportivo;
  - Restaurantes;
  - Hotéis;
  - Aldeias de apartamentos;
  - Serviço de correios;
  - Posto de Polícia Marítima;
  - Serviço de transportes públicos rodoviários e ferroviários;
  - Centro de saúde;
  - Praias equipadas com três concessionários;
  - Drogarias;
  - Supermercados e mercearias;
  - Estabelecimentos de comércio de peixe;
  - Papelarias e livrarias;
  - Oficinas diversas;
  - Agência bancária;
  - Lojas de vestuário;
  - Cafés;
  - Cabeleireiro;
  - Pronto-a-vestir;
  - Jardim de infância;
  - Centro de dia (em início de construção);
  - Porto de pesca;
  - Ancoradouros para barcos de recreio;
  - Serviços de limpeza urbana, recolha de resíduos e tratamento de
esgotos;
  - Capela.
  A sua população originária e fixa de Inverno ronda as 2000 pessoas, mas a
estas importa acrescentar um elevado número (várias centenas) de residentes
permanentes já aposentados, portugueses e estrangeiros e que não estão
registados como eleitores da freguesia, mas que são seus habitantes todo o
ano.
  A povoação situa-se a 1 Km da EN 125 e a 500 m da estação ferroviária.
  Em Agosto são famosas as suas festas tradicionais.
  De Verão com todos os aldeamentos em boa actividade, a população de
Cabanas de Tavira atinge os 5 a 6 000 habitantes durante vários meses.
  Neste momento estão em construção na povoação cerca de 1000 fogos de
carácter residencial, com tendência para a fixação da população permanente
e não apenas turística.
  Nestes termos, face às razões de especial relevância histórica, apresenta-
se o presente projecto de lei, com vista à elevação da povoação de Cabanas
de Tavira à categoria de vila.
  A povoação cumpre os requisitos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.


                                Artigo único


  A povoação de Cabanas, no concelho de Tavira, é elevada à categoria de
vila.


  Assembleia da República, 22 de Dezembro de 1999. Os Deputados do PSD.
David Santos - Carlos Martins - Mário Patinha Antão.



