




                          PROJECTO DE LEI Nº 570/X

   Alteração ao Código do Imposto sobre Valor Acrescentado, aprovado pelo
                 Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro

                            Exposição de motivos

A quebra da natalidade é um  problema  próprio  das  sociedades  modernas  e
desenvolvidas, que se põe com uma cada vez maior acuidade:  as  estatísticas
demonstram que a diminuição do número de nascimentos tem um efeito  perverso
a vários níveis, que é potenciado pelo efeito do aumento da esperança  média
de vida das populações, contribuindo assim  decisivamente,  não  só  para  o
envelhecimento da população,  mas  também  para  o  agravamento  do  esforço
financeiro  sobre  os  sistemas  de  segurança  social,  que  recebem  menos
contribuições  de  menos  trabalhadores,  e,  ao  mesmo  tempo,  vêem-se  na
contingência de pagar reformas e prestações sociais durante mais tempo.

As políticas de incentivo à natalidade e de protecção das crianças, são  nos
dias que correm, uma necessidade incontornável, tendo em  conta  um  cenário
de envelhecimento e de recessão demográfica que se avizinha e que, até  pela
sua dimensão estrutural, não  encontra  precedentes  na  história  do  nosso
País.

O CDS-PP reconhece a importância desta situação, e  considera  absolutamente
necessária a intervenção do Estado e das políticas públicas  nesta  matéria.
Assim sendo, criou um grupo de missão e encarregou-o de estudar  o  problema
da demografia e da natalidade e de apresentar propostas e medidas  concretas
que contribuam para a resolução do problema, incluindo a área  da  protecção
da família e da criança.

Esse estudo que, aliás, foi já tornado público e apresentado  ao  Presidente
da República no ano  de  2007  contém  uma  série  de  medidas  de  natureza
política e legislativa, entre as quais a de inclusão na  lista  I  anexa  ao
Código do IVA, respeitante a bens e serviços sujeitos à  taxa  reduzida,  de
alguns bens artigos comummente associados à infância, seja no  que  concerne
à protecção activa e passiva, seja em matéria de doença ou de bem-estar  das
nossas crianças.

Visa-se com esta medida  atenuar  o  impacto  que  tem  a  aquisição  destes
artigos, alguns deles de utilização obrigatória, como é o caso dos  sistemas
de retenção das crianças, quando se deslocam em automóveis.

A inclusão destes artigos na Lista I anexa ao Código do  IVA  é  seguramente
um sinal positivo dado às famílias e atenua em muito o  seu  encargo  com  a
protecção da segurança, saúde e bem-estar  do  seu  bem  mais  precioso,  as
crianças.

Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  CDS-PP,
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                  Artigo 1º
A Lista I anexa ao Código do Imposto sobre o  Valor  Acrescentado,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                   LISTA I
                  Bens e serviços sujeitos a taxa reduzida
1 - [...]
2 - [...]
      2.1 - [...]
      2.2 - [...]
      2.3 - [...]
      2.4 - [...]
      2.5 - [...]
      Compreendem-se nesta verba os resguardos, fraldas, produtos de higiene
neo natal, esterilizadores e nebulizadores;
      2.6 - [...]
      2.7 - [...]
      2.8 - [...]
      2.9 - [...]
      2.10 - [...]
      2.11 - [...]
      2.12 - [...]
      2.13 - [...]
      2.14 - [...]
      2.15 - [...]
      2.16 - [...]
      2.17 - [...]
      2.18 - [...]
      2.19 - [...]
      2.20 - [...]
      2.21 - [...]
      2.22 - [...]
      2.23 - [...]
      2.24 - [...]
      2.25 - [...]
      2.26 - [...]
      2.27 - [...]
      2.28 - [...]
      2.29 - Carros de propulsão manual para transporte de crianças.
      2.30 - Berços, camas de grades e respectivos colchões
3 - [...]
4 - [...]

                                  Artigo 2º
A alteração constante do artigo anterior produz efeitos 30 dias contados  da
data da sua publicação.

              Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Julho de 2008

                                Os Deputados,



