

                        PROJECTO DE LEI N.º 58/XI-1ª

            INSTITUI UMA VERDADEIRA MOBILIDADE ENTRE OS SERVIÇOS
           DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E REVOGA A MOBILIDADE ESPECIAL

O anterior Governo PS, apoiando-se na ideia, promovida pela direita e  pelos
grupos financeiros, de que existem "trabalhadores a mais"  na  Administração
Pública, criou um mecanismo de pressão que visa o seu despedimento,  através
do mecanismo da mobilidade especial.

Na verdade, o peso do emprego público tem vindo a  baixar  drasticamente  em
Portugal e é já um dos mais baixos da  Europa.  Apenas  12,5%  do  total  do
emprego e um peso no PIB abaixo da média comunitária. Existem  mesmo  muitos
sectores da  Administração  Pública  onde  há  falta  de  trabalhadores:  na
Segurança  Social,  na  saúde,  na  educação,  na  justiça,  nas  forças  de
segurança, na  Inspecção  do  Trabalho  (ACT)  entre  muitos  outros  e,  no
entanto, o anterior e actual Governo PS regozijam-se de contribuírem para  a
destruição massiva do emprego público, tendo como objectivo  o  despedimento
de mais 56 000 funcionários públicos.

A Lei n.º 53/2006, de 7 de Dezembro veio criar um mecanismo que visa  forçar
a saída de milhares de  trabalhadores  da  Administração  Pública.  Uma  vez
criado o "quadro de supranumerários"  (a  mobilidade  especial),  o  Governo
coloca estes  trabalhadores  na  prateleira.  Isto  é,  ficam  sem  qualquer
função, pondo assim em causa o direito à ocupação efectiva, fora do mapa  de
pessoal, aumentando assim a sua precariedade.

Depois é-lhes reduzido o vencimento. Passado  um  ano,  estes  trabalhadores
recebem apenas 66% do seu vencimento sobre o qual  terão  de  descontar,  do
seu bolso, as contribuições para a Caixa de  Aposentações  se  quiserem  ter
uma pensão equivalente ao seu vencimento original, o que  equivale  a  dizer
que o trabalhador recebe pouco mais de 50% do seu vencimento.

Assim, estes trabalhadores, que não tem direito ao subsídio  de  desemprego,
vão receber por mês pouco mais de 50% do seu vencimento, bem  menos  do  que
recebem os restantes trabalhadores desempregados.

Nesta fase, o trabalhador tem de estar em permanente disponibilidade, o  que
equivale a dizer que não pode ter um emprego estável no sector  privado.  Se
optar pela licença sem vencimento, poderá ficar a receber apenas 28% do  seu
vencimento original.

O anterior Governo usou  as  já  velhas  técnicas  utilizadas  pelos  piores
patrões. Colocou estes trabalhadores em inactividade com perda  de  direitos
e salários, estando assim criadas as condições de pressão  psicológica  para
forçar as rescisões na Administração Pública, a  que  chamou  hipocritamente
desvinculação voluntária, pondo em causa o direito ao trabalho, plasmado  no
artigo 58º da Constituição da República Portuguesa.

O chamado regime de mobilidade especial não  visa  elevar  a  eficácia  numa
gestão que permita um aproveitamento racional e uma valorização de  recursos
humanos cuja missão foi sempre a de servir  o  interesse  público.  Antes  é
constituído por um complexo  sistema  burocrático  de  formalidades,  a  que
acresce a existência de uma inútil Entidade Gestora da  Mobilidade  (EGM)  -
GeRAP, que  tem  como  objectivo  despedir  trabalhadores  da  Administração
Pública. Este regime legal constitui também para os organismos  públicos  um
obstáculo que  encarece  e  torna  difícil  e  demorado  o  recrutamento  de
trabalhadores colocados em mobilidade especial, apenas  se  obrigando,  como
único escopo, a despedir os trabalhadores da Administração Pública.

Assim, o objectivo desta  iniciativa  legislativa,  além  de  pôr  termo  ao
injusto  regime  da   mobilidade   especial,   visa   criar   um   mecanismo
verdadeiramente eficaz e ágil de  gestão  de  pessoal  para  a  colocação  e
afectação dos funcionários integrados  em  serviços  que  sejam  objecto  de
extinção, fusão ou reestruturação, em outros serviços que estão  carenciados
de pessoal.

Acresce que os procedimentos na Administração Pública  devem  reger-se  pela
transparência dos actos, particularmente no que se  refere  aos  gastos  dos
dinheiros públicos, não sendo aceitável que, na Administração Pública,  para
o exercício de funções em que não seja exigida a publicação,  em  Diário  da
República, das remunerações auferidas, não  seja  obrigatória  a  publicação
dessas mesmas remunerações.


Na nova Legislatura que agora  se  inicia,  com  uma  correlação  de  forças
bastante diferente da anterior resultante  também  do  descontentamento  dos
trabalhadores da Administração Pública, exige uma  alteração  de  políticas,
sobretudo  nos  aspectos  legislativos  mais  graves.  A  perda  da  maioria
absoluta pelo PS traduz uma vontade de mudança que deve ter  correspondência
na correcção das erradas políticas da Legislatura anterior.

Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                              Norma revogatória
São revogados os artigos 11º a 50º da Lei n.º53/2006, de 7 de  Dezembro  que
estabelece o regime comum de  mobilidade  especial  entre  os  serviços  dos
funcionários  e   agentes   da   Administração   Pública   visando   o   seu
aproveitamento racional.

                                  Artigo 2º
  Regulação da mobilidade entre serviços dos funcionários e contratados das
                       entidades empregadoras públicas
É repristinado o regime de  colocação  e  de  afectação  de  funcionários  e
contratados integrados em serviços que sejam objecto de extinção,  fusão  ou
reestruturação instituído pelo DL n.º 193/2002 de 25 de Setembro,  que  será
objecto das adaptações que visem a  sua  compatibilidade  com  o  regime  de
mobilidade geral constante dos artigos 58º a 65º inclusive, da Lei  n.º  12-
A/ 2008, de 27 de Fevereiro, em termos a  regulamentar  por  Decreto-Lei  no
prazo de 60 dias.

                                  Artigo 3º
              Alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro
1 - O n.º 1 do art. 37º e o n.º 3 do artigo 60º da Lei n.º 12-A/2008, de  27
de Fevereiro, que estabelece  o  regime  de  vinculação  de  carreira  e  de
remuneração dos trabalhadores que exercem funções públicas, passam a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 37º
                                    (...)
1 - ...
a) ...
b) ...
c) ...
d) ...
e) Os actos relativos à mobilidade geral, nas suas  formas  de  cedência  de
interesse público ou de mobilidade geral a órgãos ou serviços.
2 - ...
                                 Artigo 60º
                                    (...)
1 - ...
3 - ...
      a) A categoria superior da mesma carreira; ou
      b) A carreira de grau de complexidade funcional igual ou  superior  ao
da carreira em que se encontra  integrado  ou  ao  da  categoria  de  que  é
titular;
4 - ...»

2 - São revogadas a alínea c) do n.º2 e os números 3 e 4 do artigo 61º  e  o
artigo 63º da Lei n.º 12-A/2008, de 12 de Setembro.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor
1 - Os artigos 1º  e  2º  da  presente  lei  entram  em  vigor  na  data  da
publicação da respectiva regulamentação.
2 - O artigo 3º da presente lei entra  em  vigor  no  dia  seguinte  após  a
publicação da presente lei.

               Assembleia da Republica, 18 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES;
 JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO;
                           HONÓRIO NOVO BRUNO DIAS
