
                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI N.º 530/X


                IMPLEMENTAÇÃO DA EDUCAÇÃO SEXUAL NAS ESCOLAS



                           1 Exposição de motivos


A Educação Sexual corresponde a uma  das  mais  persistentes  reivindicações
dos movimentos dos jovens em Portugal e  existe  desde  há  alguns  anos  na
sociedade portuguesa um consenso alargado sobre a  necessidade  da  educação
sexual nas escolas, tendo-se já superado a  desconfiança  com  que  a  moral
sexual dominante encarou no passado as manifestações sexuais dos jovens,  em
particular aquelas que se consideravam mais afastadas das normas  e  padrões
de comportamento tradicionais.



Acontece porém que  as  múltiplas  iniciativas  legais  e  sociais  que  têm
existido  não  souberam  nunca  responder  de  forma  satisfatória  a   este
problema, o que explica a manutenção desta questão como um ponto central  da
agenda  juvenil  dos  estudantes  e  como  um  debate  recorrente  no  campo
educativo. É uma  resposta  séria  e  consistente  a  este  problema  que  o
presente projecto de lei do Bloco de Esquerda pretende constituir.



Itinerário histórico



Com efeito, desde 1984 que a educação sexual e o  planeamento  familiar  são
formulados como direitos que o Estado deve garantir (nº 1 do art. 1º da  Lei
3/84 de 24 de Março) e como componentes fundamentais do direito à  educação.
A  Lei  de  1984  consagrou  princípios  gerais,  nomeadamente  relativos  à
inclusão deste assunto  nos  currículos  e  ao  planeamento  familiar.  Mais
tarde, a Portaria nº 52/85 de 26 de Janeiro avançou  na  regulamentação  das
consultas de planeamento familiar e  na  instituição  legal  de  centros  de
atendimento para jovens nos centros de saúde e hospitais.

É todavia apenas no ano de 1999, constatada a debilidade da educação  sexual
realmente existente e a ineficácia dos instrumentos legais criados,  que  se
define de forma mais concreta a existência da educação sexual  nas  escolas,
apostando-se  então  numa  abordagem  interdisciplinar  da  sexualidade  nos
currículos escolares e incentivando-se a cooperação dos estabelecimentos  de
ensino com os centros de  saúde  da  respectiva  área,  com  associações  de
estudantes e com as associações de pais e encarregados de  educação.  A  Lei
120/99, destinada a "reforçar as garantias do direito à saúde  reprodutiva",
consagrou também a promoção da criação de  Gabinetes  de  Apoio  aos  Alunos
dentro das escolas, bem como a disponibilização de preservativos através  de
meios  mecânicos  em  todos  os  estabelecimentos  do  ensino   superior   e
secundário. Em 2000, o Decreto-Lei nº 259/2000 de 17 de Outubro, reforçou  a
perspectiva interdisciplinar da educação sexual  na  organização  curricular
dos ensinos básico e secundário e consagrou a integração de  estratégias  de
promoção da saúde sexual nos  Projectos  Educativos  das  Escolas,  recuando
todavia   na   questão   da   disponibilização    de    preservativos    nos
estabelecimentos de ensino,  cuja  disponibilização  passou  a  depender  da
existência de "um amplo consenso na comunidade escolar", critério  que  terá
resultado da posição de  algumas  associações  de  pais  e  encarregados  de
educação que fizeram pressão  no  sentido  de  serem  determinantes  para  a
decisão  de  instalação   dos   dispositivos   mecânicos   para   acesso   a
preservativos.

Se o Decreto-Lei n.º 259/2000 é taxativo ao afirmar, no seu artigo 1.º,  que
«a  organização  curricular  dos  ensinos  básicos  e  secundário  contempla
obrigatoriamente a abordagem da promoção da saúde sexual  e  da  sexualidade
humana,  quer  numa  perspectiva   interdisciplinar,   quer   integrada   em
disciplinas curriculares cujos programas incluem a temática»,  a  verdade  é
que, a nível de cada  escola,  tudo  ficou  dependente  da  maior  ou  menor
sensibilidade  da  respectiva  direcção  e  da  existência,   ou   não,   de
professores vocacionados para a abordagem desta temática,  uma  opinião  que
então foi corroborada pela coordenadora da Região  do  Algarve  da  Comissão
Coordenadora da Promoção e Educação para a Saúde, que  afirmou  que  «só  os
professores com perfil para falar de educação sexual irão  abordar  o  tema»
(Diário de Notícias, 11 de Dezembro de 2000)  e  reconhecida  por  múltiplos
agentes educativos. Com efeito, a indefinição  existente  neste  Decreto-Lei
sobre a estrutura que, a nível de cada estabelecimento,  deveria  assumir  a
responsabilidade pelo acompanhamento e a avaliação das práticas de  educação
sexual em muito tem contribuído para a desresponsabilização existente  nesta
matéria.
Efectivamente, o vasto quadro legal existente poderia fazer  crer  que  tudo
estaria feito em termos legislativos e que bastaria portanto aplicar a lei.
Contudo, em Junho de 2005, o Governo constatou a dispersão e a  ausência  de
continuidade na implementação da educação sexual nas escolas  e  a  raridade
com que foram criados  os  Gabinetes  de  Apoio  ao  Aluno.  A  Ministra  da
Educação, Maria de Lurdes  Rodrigues,  afirmou  então  a  alguns  órgãos  de
comunicação social que "se alguma coisa  se  pode  dizer  sobre  a  educação
sexual nas escolas é que é insuficiente" e justificou a criação da  comissão
"dada a fragilidade e inconsistência desta área do  ensino"  (vd  Diário  de
Notícias). Foi então constituído um Grupo de  Trabalho  de  Educação  Sexual
(GTES), coordenado por Daniel Sampaio, que realizou uma avaliação do  estado
da situação nos estabelecimentos  de  ensino  e  ouviu  alguns  parceiros  e
agentes educativos, excluindo os alunos. O Grupo produziu vários  relatórios
intermédios até produzir um documento final.  No  decorrer  deste  processo,
foi criada por despacho ministerial a área da Educação para a Saúde.



A realidade existente



Ao longo de todos estes anos, desde 1984 até hoje, há  vários  aspectos  que
são  de  uma  impressionante  continuidade.  É  de   reconhecimento   geral,
inclusivamente  do  próprio  GTES,  que  a  Educação  Sexual  nunca   esteve
integrada no quotidiano das escolas apesar do quadro legal existente  e  das
directivas  ministeriais.  Por  outro  lado,  os  alunos  sempre   estiveram
arredados do processo, nomeadamente pelo GTES, que não os consultou,  apesar
de serem dos agentes educativos que mais activamente têm colocado a  questão
na  agenda  pública.  Além  disso,  mesmo  existindo  experiências  pontuais
interessantes em diversas escolas, que resultam do empenho e do  esforço  de
professores e outros profissionais, os gabinetes  rareiam  ou  então  surgem
estatisticamente  relevantes  porque  correspondem  a  gabinetes  de   apoio
psicológico  e  orientação  vocacional,  não  cumprindo  contudo  um   papel
determinante no âmbito da educação sexual. Por último,  a  grande  conclusão
que  pode  ser  retirada  deste  processo  de  mais  de  duas   décadas   de
implementação da educação sexual é que a insistência na  transversalidade  e
na não obrigatoriedade de facto serviu a  desresponsabilização  política  do
Ministério da Educação e da  Saúde,  a  diluição  de  responsabilidades  nas
escolas e um discurso de ocultação do  que  sempre  ficou  por  fazer  nesta
área.

Aquando da criação do Grupo  de  Trabalho  da  Educação  Sexual,  existiu  a
expectativa  destes  aspectos  serem  superados.  A  imprensa  noticiou,  no
momento em que o GTES foi criado, que "pelo perfil dos membros da  comissão,
é possível determinar que o modelo em vigor - a transversalidade,  ou  seja,
a inclusão dos conteúdos de educação sexual em todas as  disciplinas  -  tem
os seus dias contados. De facto, todos  se  manifestaram  já,  por  diversas
ocasiões, contra esse modelo (Gaspar  de  Matos  fê-lo  há  dois  dias,  nas
páginas do DN). A principal crítica é a da diluição da  responsabilidade  da
área por vários  professores  e  a  dificuldade  de  avaliação  da  efectiva
transmissão dos conhecimentos" (Diário  de  Notícias,  Junho  de  2005).  No
entanto, o Relatório Final do Grupo de Trabalho de  Educação  Sexual,  cujas
conclusões  foram  assumidas  pelo  Ministério,  acaba  por  insistir  neste
aspecto,  cuja  ineficácia  vem  sendo  persistentemente  demonstrada   pela
realidade concreta.



Nas sínteses e conclusões do Relatório Final do GTES, acaba por diluir-se  a
educação sexual numa área muito mais vasta, cujas preocupações centrais  são
de regulação dos  comportamentos  dos  alunos,  prevenindo  os  consumos  de
substâncias psico-activas, a violência e a  indisciplina  em  meio  escolar,
bem  como  estimular  comportamentos  saudáveis  no  que  diz   respeito   à
alimentação e actividade física. Esta grande área de Educação para  a  Saúde
integra portanto estas quatro áreas fundamentais  e  deve  ser  implementada
procedendo-se a uma "revitalização dos curricula das disciplinas do  1º,  2º
e 3º ciclos do Ensino Básico" e ao "aproveitamento  das  áreas  curriculares
não disciplinares para a  abordagem  do  tema"  (Relatório  Final  do  GTES,
Setembro de 2007). A existência de Gabinetes de Atendimento aos alunos  e  a
inclusão   da   Educação   para   a   Saúde   no   Projecto   Educativo   da
escola/agrupamento  são  reafirmados  pelo  Relatório,  que   define   ainda
conteúdos mínimos de Educação Sexual em meio escolar para os  1º,  2º  e  3º
ciclos.



Apesar dos aspectos positivos  de  muitas  das  orientações  definidas  pelo
GTES,  verifica-se  que,  mais  uma  vez,  se   insiste   na   diluição   de
responsabilidades, propondo que a educação  para  a  saúde  seja  instituída
através da revitalização  da  transversalidade  nos  currículos  das  várias
disciplinas "nobres" e através  da  dinamização  de  actividades  nas  áreas
curriculares  não  disciplinares  (área-projecto,  formação  cívica,  estudo
acompanhado). Propõe-se ainda que, no secundário,  a  educação  sexual  seja
trabalhada com particular intensidade na disciplina de Educação  Física,  ou
seja, não se vincula a  abordagem  do  tema  a  profissionais  com  formação
específica  na  área  e,  portanto,   passíveis   também   de   serem   mais
responsabilizados. Por outro lado, mesmo as propostas  avançadas  pelo  GTES
não estão ainda plenamente implementadas nas escolas,  isto  apesar  do  seu
mandato ter terminado há mais de seis meses.  É  o  próprio  coordenador  do
GTES, o psiquiatra  Daniel  Sampaio,  quem  reconhece  que  "tem  tardado  a
concretização no terreno das medidas propostas" e que "temos propostas  que,
infelizmente ainda não foram  postas  em  prática  nas  escolas.  Não  posso
deixar de lamentar" (JN, 14 Março de 2008) e ainda que a educação  sexual  é
"uma das promessas não cumpridas de  sucessivos  governos"  (Pública,  4  de
Maio de 2008).

      A  questão  da  responsabilização  de   profissionais   com   formação
específica para abordarem esta temática, no quadro de um  espaço  curricular
assumidamente vocacionado para tratar as  questões  da  Educação  Sexual,  é
portanto da maior relevância para se inverter o actual estado  da  situação,
que é a existência retórica e estatística da educação sexual nas  escolas  e
a sua inexistência de facto. Além disso,  a  inexistência  de  profissionais
formados e responsabilizados pela abordagem curricular da  Educação  Sexual,
pode ter o  efeito  de  circunscrição  da  educação  sexual  às  disciplinas
tradicionalmente ligadas a uma componente anatomo-fisiológica  -  como  é  o
caso da Biologia -, quando o objectivo pretendido com  a  aprovação  da  Lei
n.º 120/99 era o de que ela estivesse presente em  todas  as  disciplinas  -
objectivo que evidentemente falhou. Mais  ainda:  os  professores  são  hoje
confrontados  na  escola   com   exigências   crescentes   e   com   a   sua
responsabilização pela educação dos mais variados aspectos  do  saber  e  da
vida dos jovens. Ou seja, torna-se imperioso, no quadro de uma lei que  vise
implementar a educação  sexual,  assegurar  também  que  essa  implementação
corresponde a um esforço de constituição de equipas de  novos  profissionais
(alguns podendo ser professores sem horário ou professores desempregados)  e
não apenas na atribuição aos já sobrecarregados professores das  escolas  do
ensino básico e secundário de mais uma tarefa para a qual muitos sentem  não
ter vocação  ou  formação  específica  -  o  que  seria  mais  uma  vez  uma
condenação ao fracasso.


      Não se pretende de modo algum elidir o esforço  importante  de  alguns
profissionais e a dinamização de projectos localizados,  envolvendo  algumas
escolas e ONG's  e  um  processo  progressivo  de  formação  de  professores
(existem cerca de 12 mil professores formados na área  até  ao  momento,  de
acordo com o GTES), quer por via dos Centros de Formação de Agrupamentos  de
Escolas quer por via das Escolas Superiores de  Educação  ou  Universidades,
que desenvolveram alguns cursos de pós-graduação. Todas  estas  experiências
acumuladas são um capital importante para o futuro. Contudo, é  preciso  uma
assunção política clara da  educação  sexual  como  uma  prioridade  para  o
trabalho pedagógico nas escolas  e  para  isso  é  imperioso  olhar  para  a
realidade e avançar com novos caminhos mais responsabilizadores para  que  a
educação sexual passe a fazer de facto  parte  do  quotidiano  das  escolas.
Aliás, não deixa de ser relevante que, entre os factores  facilitadores  das
medidas de Promoção e Educação para a  Saúde  identificados  pelo  inquérito
realizado  pelo  GTES  aos  responsáveis  pelas  escolas,   a   política   e
directrizes do Ministério da Educação apareça em último lugar,  contrapondo-
se os 81% do interesse dos alunos e os 79% do interesse  dos  professores  a
uns parcos 27% do contributo do Ministério, na opinião dos  inquiridos.  Há,
efectivamente, interesse da parte de alunos e professores e  tem  falhado  a
acção da tutela e do Estado.



A necessidade de implementar a educação sexual de  forma  efectiva  torna-se
tanto mais urgente quanto se sabe que persistem em  Portugal  situações  que
merecem a maior preocupação e que convocam a acção transformadora: há  cerca
de 60 mil infectados com VIH/Sida em  Portugal,  sendo  que  os  jovens  são
responsáveis por cerca de metade dos novos casos de infecção (cf. Diário  de
Notícias, 3 Março de 2008) e que cerca de 15% dos infectados  com  SIDA  têm
menos de 25 anos. Por outro lado, 18,9% dos  jovens  admite  não  ter  usado
preservativo na sua última relação sexual e há, no nosso país, cerca  de  28
mil adolescentes grávidas por ano, o que corresponde a uma taxa de 15,6%  de
mães adolescentes (cf. Correio da Manhã, 28 Dezembro 2006),  valor  que  faz
de Portugal o segundo país da Europa com  maior  proporção  de  gravidez  na
adolescência (só  superado  pelo  Reino  Unido).  Conhece-se,  também,  como
persistem em Portugal vincadas desigualdades de género e como o  preconceito
(machismo, homofobia, transfobia) marca ainda de forma profunda o  dia-a-dia
daqueles  que  têm  uma  orientação  sexual  ou  uma  identidade  de  género
diferente das dominantes.



Para fazer face a esta realidade, a educação sexual tem de ser  promovida  e
efectivada, pelo reconhecido  papel  que  pode  desempenhar  no  aumento  da
responsabilidade dos jovens no seu processo de  desenvolvimento  através  da
partilha da intimidade e da expressão afectiva, mas também  da  promoção  da
igualdade e da emancipação sexuais.



A forma mais transparente de garantir a educação  sexual  nas  escolas  como
uma realidade efectivamente sentida e valorizada por professores  e  alunos,
além da implementação de um  conjunto  de  mecanismos  auxiliares  (como  os
gabinetes de atendimento a jovens), é  necessariamente  o  tratamento  desta
matéria numa área curricular não disciplinar  que  deve  ser  de  frequência
obrigatória e que deve existir no último ano de cada ciclo  (4º,  6º,  9º  e
12º) e que deve ter a carga  horária  de  90  minutos  semanais.  Esta  área
curricular obrigatória deve ter  uma  equipa  docente  responsável  (ou  uma
equipa de profissionais) que tem necessariamente de ter formação na área  da
educação  sexual  (cursos  dos  Centros  de   Formação   ou   pós-graduações
reconhecidas) e que deve fazê-lo em exclusividade - isto é,  deve  trabalhar
com as turmas apenas a educação sexual e não  acumular  essa  função  com  a
leccionação de outras matérias ou com  a  responsabilidade  de  direcção  de
turma, pelos efeitos perversos  que  isso  pode  acarretar,  nomeadamente  a
utilização do espaço curricular da educação sexual  como  prolongamento  das
aulas da sua disciplina ou espaço ocupado por tarefas de direcção de  turma,
que é o que tem vindo a acontecer em muitos casos com as áreas  curriculares
do Estudo Acompanhado e da Formação  Cívica.  Nos  agrupamentos  de  escolas
onde não houver professores com essa formação, deverá ser aberto concurso  e
integrados  novos  profissionais,  sendo  que  cada  Agrupamento  de  Escola
passará a ter uma bolsa de profissionais responsáveis pela Educação  Sexual,
que a dinamizarão no conjunto de  estabelecimentos  de  ensino  de  um  dado
agrupamento (inclusive de forma rotativa em cada estabelecimento e  em  cada
módulo) e que asseguram também o funcionamento dos Gabinetes de  Atendimento
a Jovens. Os métodos pedagógicos utilizados nesta área curricular não  serão
expositivos e não devem reproduzir o modelo da aula,  mas  devem  seguir  as
recomendações do GTES (metodologia de projecto, focus  group  mistos  e  não
mistos, dinâmicas de grupo,  técnicas  de  escuta  activa,  envolvimento  de
parceiros comunitários, etc.). A área curricular consagra  a  existência  de
um  espaço  obrigatório  de  discussão  e  disponibilização  de  informação,
possuindo  um  programa  estruturado  e  uma  formação  docente  adequada  e
responsabilizando  um  professor/profissional  concreto  com  formação.  Tem
avaliação participada e não sumativa e não deve corresponder  a  um  aumento
da carga horária semanal dos estudantes, uma vez que  ela  é,  em  Portugal,
uma das mais altas da Europa. O trabalho escolar não deve prolongar-se  para
lá daquilo que existe actualmente, o que significa que  a  implementação  da
área curricular de Educação Sexual nos  4º,  6º,  9º  e  12º  anos  terá  de
corresponder a uma diminuição, nesses anos,  da  carga  horária  das  outras
áreas curriculares, nomeadamente Estudo Acompanhado e Formação Cívica.



A garantia da existência de Gabinetes de Atendimento  a  Jovens  passa  pelo
destacamento de um professor ou outro profissional com  formação  para  esse
gabinete a tempo inteiro, mesmo que o tempo inteiro corresponda ao  conjunto
de escolas de um dado agrupamento, ou seja, que esse tempo seja  distribuído
por mais que  um  estabelecimento  de  ensino,  com  um  horário  público  e
conhecido por cada escola, que deve ser no mínimo uma tarde e uma manhã  por
semana. O gabinete deve seguir as indicações que a lei  já  determina  e  os
princípios de articulação com as  instituições  de  saúde.  O  Orçamento  de
Estado deve contemplar uma rubrica específica  para  garantir  a  existência
destes técnicos (em algumas escolas, poderão ser destacados professores  com
formação) e de contracepção gratuita nas escolas do 3.º ciclo  e  do  ensino
secundário.



Assim, e nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  as  Deputadas
e os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei sobre medidas para a educação sexual nas escolas:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei regula e  define  a  implementação  da  educação  sexual  nos
estabelecimentos de ensino.

                                 Artigo 2.º
               Valores orientadores básicos da educação sexual
Constituem valores orientadores básicos da educação sexual:
a) o  reconhecimento  de  que  a  sexualidade,  como  fonte  de  prazer,  de
afectividade e de comunicação, é uma componente positiva e de realização  no
desenvolvimento pessoal e nas relações interpessoais;
b) a valorização das diferentes expressões da sexualidade, nas várias  fases
de desenvolvimento ao longo da vida;
c)  o  reconhecimento  da  importância  da  comunicação,  do  prazer,  e  do
envolvimento afectivo e amoroso na vivência da sexualidade;
d) o reconhecimento de que  a  autonomia,  a  liberdade  de  escolha  e  uma
informação adequada são aspectos essenciais para a estruturação de  atitudes
responsáveis no relacionamento sexual;
e) o reconhecimento da legitimidade de todas as práticas sexuais  desde  que
baseadas na auto-determinação e no consentimento;
f)  o  respeito  pela  pessoa  do  outro,  quaisquer  que  sejam   as   suas
características físicas, a sua orientação sexual ou identidade de género;
g) a promoção da igualdade de direitos e oportunidades entre os sexos;
h) o respeito pelo direito à  diferença  e  valorização  da  diversidade  de
vivências da sexualidade, da afectividade e da família;
i) o reconhecimento  do  direito  a  uma  maternidade/paternidade  livres  e
responsáveis;
j)  a  recusa  de  formas  de  expressão   da   sexualidade   que   envolvam
manifestações de violência e que promovam relações pessoais de  dominação  e
exploração; e
l) a promoção da saúde dos indivíduos  na  esfera  sexual  e  reprodutiva  e
prevenção das doenças sexualmente transmissíveis.

                                 Artigo 3.º
               Áreas de promoção da educação sexual na escola
Constituem áreas de promoção da educação sexual na escola as seguintes:
a) Área Curricular não disciplinar de Educação Sexual;
b) Gabinetes de Atendimento a Jovens;
c) Projecto Educativo da Escola e outras áreas curriculares.

                                 Artigo 4.º
             Área Curricular não Disciplinar de Educação Sexual
1 - A Educação Sexual é uma área curricular não  disciplinar  de  frequência
obrigatória no ensino básico e secundário.
2 - A  área  curricular  não  disciplinar  de  Educação  Sexual  existe  nos
currículos do 4º ano do 1º ciclo do ensino básico,  no  6º  ano  do  segundo
ciclo do ensino básico, no 9º ano do terceiro ciclo do ensino  básico  e  no
12º ano no ensino secundário.
3 - A área curricular de Educação Sexual tem a duração  de  90  minutos  por
semana nos 4º, 6º, 9º e 12º anos.
4 - A área curricular de Educação Sexual é assegurada por profissionais  com
formação específica  na  área  da  sexualidade  que  não  devem  acumular  a
responsabilidade da Educação Sexual com a leccionação de outras  disciplinas
no mesmo estabelecimento de ensino;
5 - Os profissionais responsáveis pela Educação Sexual  podem  trabalhar  de
forma rotativa  no  conjunto  de  escolas  de  um  Agrupamento  de  Escolas,
assegurando a Educação Sexual no  conjunto  de  estabelecimentos  de  ensino
vinculados a esse agrupamento.
6 - A  área  curricular  de  Educação  Sexual  terá  avaliação  qualitativa,
realizada pelos profissionais responsáveis, pelos próprios alunos, em  auto-
avaliação e  hetero-avaliação,  e  em  vários  momentos  ao  longo  do  ano,
nomeadamente no final de cada módulo, no final de cada período  e  no  final
do ano lectivo.
7 - As metodologias pedagógicas usadas no âmbito da Educação  Sexual  seguem
as recomendações do  Relatório  Final  do  Grupo  de  Trabalho  da  Educação
Sexual.

                                  Artigo 5º
                Área curricular - 1.º ciclo do ensino básico
1 - A Educação Sexual terá a duração de 90 minutos no 4º ano do 1º Ciclo  do
Ensino Básico.
2 - São  objectivos  básicos  da  educação  sexual  neste  ciclo  de  ensino
contribuir para que as crianças:
a) Possuam um melhor conhecimento do seu corpo;
b) Compreendam a sua origem, ou seja, os mecanismos de reprodução humana;
c) Valorizem os afectos que os ligam aos outros;
d) Compreendam as diferenças entre rapazes e raparigas;
e) Desenvolvam formas de protecção do corpo,  dizendo  não  às  aproximações
abusivas e disso dando conhecimento à família ou ao professor
f) Possuam capacidade para se confrontarem com  os  modelos  sócio-culturais
do masculino e do feminino.


                                2 Artigo 6.º

                 Área Curricular - 2º ciclo do ensino básico
1 - A educação Sexual terá a duração de 90 minutos no 6º ano do 2º ciclo  do
ensino básico
2 - São objectivos básicos da educação sexual neste ciclo de ensino:
a)  Compreender  a  fase  da  puberdade,  nos  seus  aspectos  biológicos  e
emocionais;
b) Compreender o desenvolvimento dos caracteres sexuais e a normalidade e  a
frequência das suas variantes bio-psicológicas, ou seja da heterocronia;
c) Compreender a importância da sexualidade e as suas diferentes  expressões
ao longo da vida;
d) Ser capaz de definir os sentimentos e entender as emoções,  desenvolvendo
o conhecimento psico-afectivo sobre si próprio e sobre os outros;
e) Compreender os conceitos de sexualidade e de género;
f)  Adquirir  conhecimentos  sobre   a   reprodução   humana,   crescimento,
contracepção e planeamento familiar;
g) Promover comportamento de igualdade face aos sexos e de respeito  face  à
diversidade de manifestações da sexualidade.

                                  Artigo 7º
                 Área Curricular - 3º ciclo do ensino básico
1 - A educação Sexual existe numa área curricular de 90 minutos no 9º ano
do 3º ciclo do ensino básico.
2 - São objectivos básicos da educação sexual neste ciclo de ensino:
a) Compreender a fisiologia geral da reprodução humana;
b) Compreender o ciclo menstrual e ovulatório;
c)  Compreender  a   prevalência,   uso   e   acessibilidade   dos   métodos
contraceptivos e conhecer, sumariamente,  os  seus  mecanismos  de  acção  e
tolerância, nomeadamente no que se refere aos efeitos secundários;
d) Compreender  a  epidemiologia  e  prevalência  das  principais  infecções
sexualmente  transmitidas  em  Portugal  e  no  mundo,  incluindo  VIH/Sida,
VPH/Vírus do Papiloma Humano,  entre  outras,  bem  como  os  mecanismos  de
prevenção;
e) Saber como se protege o seu próprio corpo, prevenindo  a  violência  e  o
abuso sexual;
f) Discutir as dimensões afectivas e do prazer que podem estar  relacionadas
com a sexualidade;
g) Conhecer os padrões de desigualdade de  género  e  discutir  as  práticas
promotoras da igualdade;
h)  Desenvolver  uma  atitude  não  discriminatória   face   às   diferentes
expressões da sexualidade, orientações sexuais e identidades de género;
i)  Conhecer  as  tendências  nacionais  da  maternidade  em  geral   e   da
maternidade  na  adolescência  e  compreender  o  respectivo  significado  e
consequências;
j) Discutir as redes de contactos e  sociabilidades  online  e  as  relações
sexuais virtuais, também numa perspectiva de prevenção do abuso.

                                 Artigo 8.º
                     Área Curricular - Ensino Secundário
1 - A Educação Sexual existe como área curricular no ensino  secundário,  no
12º ano;
2 - São objectivos básicos da educação sexual neste ciclo de ensino:
a) Compreender a fisiologia  geral  da  reprodução  humana,  com  particular
incidência na espermatogénese e nas características dos ciclos menstruais
b)  Compreender  a   prevalência,   uso   e   acessibilidade   dos   métodos
contraceptivos  e  conhecer  os  seus  mecanismos  de  acção  e  tolerância,
nomeadamente no que se refere aos efeitos secundários;
c) Compreender  a  epidemiologia  e  prevalência  das  principais  infecções
sexualmente  transmitidas  em  Portugal  e  no  mundo,  incluindo  VIH/Sida,
VPH/Vírus do Papiloma Humano,  entre  outras,  bem  como  os  mecanismos  de
prevenção;
d) Saber como se protege o seu próprio corpo, prevenindo  a  violência  e  o
abuso sexual;
e) Discutir as dimensões afectivas e do prazer que podem estar  relacionadas
com a sexualidade,  promovendo  um  conhecimento  do  corpo  como  fonte  de
afectividade e prazer;
f) Conhecer os padrões de desigualdade de  género  e  discutir  as  práticas
promotoras  da  igualdade,  a  partir  das   suas   próprias   experiências,
nomeadamente papéis na escola, relações  familiares,  partilha  de  tarefas,
promovendo comportamentos igualitários;
g) Conhecer diferentes  expressões  da  sexualidade  humana,  as  diferentes
orientações  sexuais  e  identidades  de  género,  bem   como   discutir   a
prevalência  de  atitudes   discriminatórias,   tais   como   a   homofobia,
transfobia, discriminação  no  quotidiano,  crimes  de  ódio,  entre  outras
dimensões, promovendo comportamentos anti-discriminatórios;
h)  Conhecer  as  tendências  nacionais  da  maternidade  em  geral   e   da
maternidade  na  adolescência  e  compreender  o  respectivo  significado  e
consequências;
i) Conhecer as taxas e tendências de métodos abortivos,  suas  consequências
e respectivo significado, nomeadamente no que se  refere  à  pílula  do  dia
seguinte e à interrupção voluntária da gravidez;
j) Discutir as redes de contactos e  sociabilidades  online  e  as  relações
sexuais virtuais, também numa perspectiva de prevenção do abuso;
l)  Promover  comportamentos  de  responsabilidade  perante  o  outro  e  de
respeito pela sua autodeterminação;
m) Conhecer associações que trabalham na  área  da  sexualidade,  tais  como
associações de mulheres, de planeamento familiar,  LGBT  -  lésbicas,  gays,
bissexuais e transgéneros, entre outras.

                                 Artigo 9.º
                      Gabinetes de Atendimento a Jovens
1 - Em cada escola do 2.º  e  3.º  ciclos  do  ensino  básico  e  do  ensino
secundário é criado, pelo Ministério da Educação, um  Gabinete  de  Apoio  a
Jovens;
2 - O Gabinete de Apoio a Jovens funciona obrigatoriamente  pelo  menos  uma
manhã e uma tarde por semana em cada escola;
3 - O Gabinete é assegurado por profissionais vinculados a cada  Agrupamento
de Escolas com formação específica na área da sexualidade;
4 - O Gabinete de Atendimento a Jovens deve trabalhar em articulação com  os
responsáveis pela área curricular de Educação Sexual, com as  Administrações
Regionais de Saúde, com os Centros de Saúde da  área  em  que  a  comunidade
educativa se insere e com os Serviços de Psicologia da respectiva escola;
5 - O Gabinete de Apoio a Jovens tem as seguintes competências:
a) o atendimento personalizado e encaminhamento de  casos,  nomeadamente  em
resposta  a  problemas  familiares,   a   problemas   relacionados   com   o
desenvolvimento dos jovens ou com dificuldades de inserção em meio escolar;
b) prestar informação sobre saúde sexual e reprodutiva;
c) no caso das escolas do 3.º ciclo e ensino secundário, o  gabinete  presta
apoio em matéria  de  contracepção,  nomeadamente  através  da  distribuição
gratuita de preservativos, e encaminha para o centro de saúde  situações  de
contracepção de emergência.

                                 Artigo 10.º
          Projecto Educativo de Escola e outras áreas Curriculares
1 - O Conselho Pedagógico de cada escola deve integrar a educação sexual  no
Projecto Educativo da Escola.
2 - No desenvolvimento desta área de intervenção do  Projecto  Educativo  da
Escola serão estimulados debates ligados à sexualidade e, no  mesmo  âmbito,
concursos literários e artísticos ligados  à  sexualidade,  comemorações  de
dias  mundiais  com  particular  significado,  jogos  temáticos  e  animação
cultural;
3 - O Projecto Educativo da Escola deve articular as suas acções na área  da
Educação  Sexual  com  outras  instituições  públicas  ou  organizações  não
governamentais de reconhecida idoneidade com trabalho nesta área;
4 - A inclusão da Educação Sexual no Projecto Educativo da Escola promove  a
participação  dos  profissionais  responsáveis  pela  área  curricular   não
disciplinar  de  educação  sexual,  dos  responsáveis   pelo   Gabinete   de
Atendimento a Jovens, bem como de toda a comunidade educativa,  nomeadamente
os encarregados de educação e as associações de pais;
5 - O  Gabinete  de  Atendimento  a  Jovens  e  os  responsáveis  pela  área
curricular de Educação Sexual poderão apoiar os projectos  relacionados  com
Educação  Sexual  que  surjam  no  âmbito  de  outras  áreas   curriculares,
nomeadamente em Área-Projecto.

                                 Artigo 11.º
 Bolsas de profissionais responsáveis pela Educação Sexual do Agrupamento de
                                   Escolas
1  -  O  Ministério  da  Educação  deverá  assegurar  a  criação,  em   cada
Agrupamento de Escolas, de uma  bolsa  de  profissionais  responsáveis  pela
área curricular de Educação Sexual em cada escola e  pelo  funcionamento  em
cada estabelecimento de Ensino dos Gabinetes de Atendimento a Jovens;
2 - Os profissionais responsáveis pela Educação Sexual não deverão  acumular
essa tarefa com a leccionação  de  outras  disciplinas  no  quadro  de  cada
Agrupamento de Escolas;
3  -  Deverá  ser  criado  um  concurso  especial  para  a  admissão  destes
profissionais onde não existirem professores  com  formação  específica  que
assegurem o funcionamento da  área  curricular  de  Educação  Sexual  e  dos
Gabinetes de Atendimento a Jovens.
4 - O Ministério da Educação deverá acreditar os cursos de formação na  área
da sexualidade e definir os requisitos mínimos em termos  de  formação  para
os responsáveis pelo  gabinete  de  Atendimento  a  Jovens  e  para  a  área
curricular de Educação Sexual.
5 - O Orçamento de Estado deve prever  a  contratação  destes  profissionais
para cada Agrupamento de Escolas.

                                 Artigo 12.º
                           Formação de professores
1 - O Ministério da Educação deverá condicionar a acreditação de  cursos  de
formação inicial de professores, estabelecendo  como  requisito  obrigatório
conferir habilitação  profissional  para  a  docência  no  ensino  básico  e
secundário, e que  os  mesmos  sejam  ministrados  em  estabelecimentos  que
incluam no seu plano de estudos uma cadeira,  opcional  ou  obrigatória,  de
didáctica da educação sexual;
2 - O Ministério da Educação tem a responsabilidade de criar condições  para
responder às solicitações das escolas em termos de formação  de  professores
na área da educação sexual, nomeadamente através dos centros de formação  de
cada área e de protocolos com instituições do ensino superior;

                                 Artigo 13.º
                           Reformulação curricular
1 - Nos 4.º, 6.º e 9.º anos  proceder-se-á  a  uma  revisão  curricular  das
áreas curriculares não disciplinares - Estudo Acompanhado e Formação  Cívica
- de modo a que a implementação da Educação  Sexual  não  corresponda  a  um
aumento da carga horária.
2 - No 12º ano, a  implementação  da  educação  sexual  deve  ser  realizada
através de uma manutenção da  actual  carga  horária,  procedendo-se  a  uma
revisão da carga horária das restantes disciplinas.

                                 Artigo 14.º
                               Regulamentação
O Governo regulamentará o presente diploma no prazo  máximo  de  90  dias  a
contar da sua publicação.

                                 Artigo 15º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação em Diário da República


                 Palácio de São Bento, 27 de Março de 2008.
                   As Deputadas e os Deputados do Bloco de
                                  Esquerda,
