
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 561/XII/3.ª

           Criação da Freguesia de Trindade, no Concelho de Beja,
                              Distrito de Beja

                            I- Nota Introdutória

A  Lei  n.º  11-A/2013  de  28  de  Janeiro  intitulada  de   "Reorganização
administrativa do  território  das  freguesias"  extinguiu  a  freguesia  de
Trindade no Concelho de Beja e integrou o seu território na  nova  freguesia
criada e denominada União  das  Freguesias  de  Albernoa  e  Trindade.  Esta
extinção  foi  feita  contra  a  vontade,  pronunciada,  da   população   da
freguesia, da Assembleia de Freguesia e da Assembleia Municipal,  chamada  a
pronunciar-se mas condicionada na sua pronúncia.

O  processo  de  extinção  desta  e  doutras  freguesias,  já  anteriormente
tentado,  iniciou-se  em  2011  com  o  "Documento  Verde  da   Reforma   da
Administração Local" e  anunciava-se  como  um  processo  que  se  pretendia
participado. Indo de encontro  a  esse  desafio  a  Junta  e  Assembleia  de
Freguesia  apresentaram  ao  ministério  responsável   pelo   processo,   um
conjunto, de considerações e propostas  no  âmbito  do  referido  documento.
Considerações e propostas que nunca obtiveram qualquer  resposta  por  parte
do governo.

Mais do que um processo de  saneamento  das  contas  públicas  este  foi  um
processo político de ataque à democracia  e  ao  direito  das  populações  a
serem  servidas  e  representadas  por  um  poder  político  e  público   de
proximidade. As autarquias locais são verdadeiras  escolas  de  participação
política  e  democrática  e  por  isso  a  sua  verdadeira   abrangência   e
importância vai muito para além daquilo a  que,  visões  exíguas  as  querem
confinar.

Este processo foi levado a cabo contra a vontade das populações e  dos  seus
representantes legitimamente eleitos e mascarado de  processo  participativo
que nunca foi, por isso, completamente antidemocrático, ilegal, ilegítimo  e
injusto.
Por estas razões é da mais elementar justiças e apresenta a  recuperação  da
Freguesia de Trindade no Concelho de Beja e Distrito de Beja e para  tal  se
apresenta o presente projeto de lei.

                        II- Razões de Ordem histórica
Trindade é uma Freguesia rural do Concelho de Beja,  localiza-se  na  margem
esquerda da Ribeira de Terges e dista da sede  do  Concelho  aproximadamente
14 Km; tem uma área de 99,03 km²  e  274  habitantes  (2011),  sendo  que  a
densidade populacional é de 2,8 hab/km². Para além  da  sede  de  freguesia,
existe outro aglomerado urbano que é o Cantinho da Ribeira.
A freguesia teve o seu máximo populacional em 1940 com 2.710  habitantes  e,
desde então, tem vindo a  sofrer  um  decréscimo  constante.  A  maioria  da
população é extremamente envelhecida.
As  origens  históricas  da  Trindade  são  desconhecidas,  contudo,  existe
informação que reporta a sua existência no século XVI, onde em 1534  recebeu
visitação eclesiástica de D.  Afonso,  cardeal-infante  e  bispo  de  Évora.
Pinho Leal refere que Trindade foi curato da apresentação  do  arcebispo  de
Évora e a mitra apresentava o cura, o qual tinha  de  rendimento  anual  180
alqueires de trigo e 30 de cevada. Pertenceu ao padroado real e, no  ano  de
1758, viviam na  freguesia  330  pessoas  de  crisma,  distribuídas  por  90
vizinhos, situando-se, na sua maioria, no  campo,  e  apenas  10,  junto  da
igreja, que ficava num discreto cabeço natural, o qual mais  tarde  viria  a
ser integrado no casario da freguesia.  A  igreja  paroquial  da  Santíssima
Trindade sofreu na década de 1960 uma profunda obra de restauração mantendo-
se com as suas características até aos dias de hoje, tendo  uma  importância
considerável ao nível histórico e  patrimonial.  A  ocidente  da  freguesia,
existia e existe, o Monte da Chaminé, uma residência rural,  particularmente
valorizada pela Capela de Nossa  Senhora  da  Conceição,  estilo  neogótico,
edificada na década de 1940.




   III- Razões de ordem demográfica e geográfica e atividade industrial e
                                  comercial
A partir de 1860, o número de habitantes de Trindade mais  que  dobrou,  num
fenómeno que continuou com as mesmas características  até  aos  anos  50  do
século  passado.  Nessa  altura   a   povoação   dedicava-se   sobretudo   à
agricultura, embora o comércio tenha tido também  um  peso  considerável  na
sua economia.
Esta freguesia teve o seu máximo populacional em 1940  e,  à  semelhança  da
maioria das freguesias rurais do interior, tem vindo, desde então, a  sofrer
uma diminuição populacional.
A agudizar esta situação demográfica, a estrutura etária da população,  onde
a freguesia  conta  com  uma  população  maioritariamente  envelhecida,  não
havendo substituição de gerações, uma vez que a maioria da  população  ronda
a faixa etária superior aos 60 anos.

A agricultura tem ainda um peso  muito  significativo  no  tecido  económico
local, sendo que o comércio praticamente desapareceu nesta localidade;
                         IV - Equipamentos coletivos
Ao nível de equipamentos, Trindade está dotada de:
- Junta de Freguesia;
- Posto de Saúde, com a existência de cuidados primários de saúde a  prestar
à população, onde o médico de família se desloca à  Freguesia  uma  vez  por
semana, e os cuidados de enfermagem são prestados, quer no  posto,  quer  em
domicílio, também uma vez por semana, ou quando solicitados, pelos  utentes,
este serviço;
- Posto dos CTT, a funcionar nas instalações da Junta de Freguesia;
- Igreja Paroquial;
- Cemitério;
- Casa Mortuária;
- Campo de futebol, iluminado e com balneários.
Em 2007, para além da falta de  serviços,  verificou-se  o  encerramento  da
Escola Básico  1º  ciclo,  contribuindo  ainda  mais  para  o  isolamento  e
envelhecimento da freguesia.
A freguesia da Trindade  localizando-se  também  junto  ao  IP2,  que  neste
momento se encontra em avançado estado de degradação, devido à  paragem  das
obras que tiveram início há mais de três anos e que  se  encontram  paradas,
local de passagem de muitos viajantes  no  sentido  Lisboa  -  Algarve  e  o
inverso, conta simplesmente com uma rede viária, com a existência  de  cinco
horários diários, em período escolar, e  quatro  horários  diários  fora  do
período escolar. Aos fins de semana a ligação da Freguesia a qualquer  local
é somente assegurada por um serviço público de táxis coletivos.
A distância entre estas duas localidades é  de  aproximadamente  6  km2.  Em
ambas as localidades a Junta de Freguesia é já dos únicos meios  de  ligação
com o exterior, é ali que as populações das duas  freguesias  recorrem  para
tudo,  até  para  o  simples  preenchimento  de  um  papel  para  atestar  a
comprovação física da sua existência.
Sem escola, sem posto da GNR, com prestação de cuidados de saúde  reduzidos,
com a inexistência de uma rede de transportes adequada  às  necessidades,  e
agora sem as suas Juntas de Freguesia, estas  duas  localidades  estão  cada
vez mais isoladas.
Contrariamente ao que foi  anunciado,  com  esta  medida  não  se  verificou
qualquer melhoria dos  serviços  públicos  de  proximidade  prestados  pelas
freguesias à população, e muito menos a promoção de ganhos de  escala  e  de
eficiência nas Autarquias Locais, antes pelo contrário, esta  medida  apenas
serviu para agravar a desertificação já intensificada  nas  duas  freguesia,
ao isolamento a  que  as  populações  estão  sujeitas,  pelas  desigualdades
territoriais enunciadas, contribuiu para afastar as populações dos  eleitos,
bem como a imposição da perda de identidade das freguesias  e  de  todos  os
seus habitantes.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Trindade  no
Concelho de Beja.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no  concelho  de  Beja  a  Freguesia  de  Trindade,  com  sede  na
freguesia de Trindade.


                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Trindade  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara  Municipal  de  Beja  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Beja;
b) Um representante da Câmara Municipal de Beja;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Albernoa e Trindade;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Albernoa e Trindade;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Trindade,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Albernoa e Trindade
É extinta a União das Freguesias  de  Albernoa  e  Trindade  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de  Trindade  em
conformidade com a presente lei.

                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,
 JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE SOUSA;
    RITA RATO; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; FRANCISCO LOPES; DAVID COSTA; PAULA
                                  BAPTISTA
