
                       Projecto de Lei n.º 583/XI/2.ª

           Altera o regime de promoções do pessoal do Troço de Mar
                do Quadro de Pessoal Militarizado da Marinha

                            Exposição de motivos

O Troço do Mar é um dos  actuais  quatro  grupos  existentes  no  Quadro  do
Pessoal Militarizado da Marinha (QPMM), que foi criado pelo Decreto-Lei  n.º
282/76, de 20 de Abril.

O Quadro de Pessoal Militarizado da Marinha  exerce  essencialmente  serviço
de  apoio,  vigilância,  fiscalização  e  farolagem.   O   Troço   do   Mar,
especificamente, exerce serviço de mar, contando com um  efectivo  de  cerca
de 230 elementos. Destes, 95 têm o posto de ajudante.

Em muitas Capitanias, o pessoal do Troço  de  Mar  substitui  o  pessoal  do
Instituto de Socorro a Náufragos, devido à escassez ou até  inexistência  de
recursos  humanos  existente  nesse  quadro,   com   a   vantagem   da   sua
disponibilidade permanente. É esse pessoal que faz o transporte  em  Vedetas
do pessoal afecto à Marinha, entre Lisboa e a Base Naval de Lisboa; que  tem
um  papel  de  relevo,  mas  invisível,  na  Direcção  geral  da  Autoridade
Marítima; que dá apoio á Policia Marítima  (PM),  através  da  condução  das
embarcações de maior porte, para  a  qual  os  elementos  da  PM  não  estão
habilitados; que faz alguma fiscalização, substituindo elementos da PM,  nas
situações de excesso de serviço e em  comandos  com  pouco  pessoal;  que  é
responsável pela  manutenção  de  equipamentos  em  terra,  como  edifícios,
viaturas e das próprias embarcações  da  Autoridade  Marítima;  que  executa
serviços administrativos em algumas unidades onde há  escassez  de  recursos
humanos.

Para além disso, o pessoal do Troço de Mar faz parte  integrante  da  equipa
de Combate á Poluição do Mar por Hidrocarbonetos da Marinha, que  se  assume
como um serviço de extrema importância; executa o abastecimento  dos  navios
de guerra na Base Naval de Lisboa, e dá apoio aos Faroleiros na Direcção  de
Faróis,  governando  as  embarcações  daquele  serviço,  na  manutenção   da
Balizagem do Rio Tejo.

Este Pessoal está ainda inserido no Aquário Vasco da Gama,  dando  apoio  na
recepção, no funcionamento do Aquário e nas saídas para o mar  para  recolha
de espécies e até na recolha de redes apreendidas pela Policia  Marítima  na
costa Portuguesa, e faz o serviço de Pilotagem nos Açores, transportando  os
Pilotos de Barra de e para os Navios comerciais.

Acontece entretanto que os elementos que integram o  Troço  de  Mar,  quando
são admitidos, entram com o posto de Ajudante na devida  especialidade,  que
pode  ser  Ajudante  de  Manobra,  Ajudante  de  Maquinas  ou  Ajudante   de
Electricista. A primeira promoção a partir do posto de Ajudante é feita  por
escolha. Nos outros grupos do QPMM, o pessoal é admitido,  ao  fim  de  dois
anos é promovido por diuturnidade, e ao fim de mais quatro anos é  promovido
de novo por diuturnidade. Só a partir  da  terceira  promoção  há  concurso,
sendo então a promoção feita por escolha.

O resultado desta discriminação é que, até ao momento,  já  cinco  elementos
do Troço de Mar se reformaram no posto de ingresso, de  Ajudante,  o  que  é
caso único em toda a Marinha.  A  manter-se  este  estado  de  coisas,  mais
elementos  se  reformarão  nessa  situação,  já  que  muitos  Ajudantes   se
encontram na faixa etária dos 40 e 50 anos.

É portanto de elementar justiça que as condições de promoção do  Pessoal  do
Troço de Mar sejam idênticas ao que se encontra estabelecido para os  demais
grupos que integram o QPMM. Ou seja, que haja uma promoção  por  antiguidade
ao fim de quatro anos após a  admissão  no  Quadro,  sendo  as  subsequentes
promoções realizadas nos termos previstos na legislação já em vigor.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Lei:




                                 Artigo 1.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 282/96, de 20 de Abril

O artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 282/76, de 20 de Abril, com  as  alterações
introduzidas pelos Decretos-Leis n.º 297/78, de 29 de Setembro, n.º  191/84,
de 8 de Junho e n.º 376/85, de 26  de  Setembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

1 - (...)

2 - As promoções a sota-patrão de costa de 2.ª classe, a maquinista  de  3.ª
classe e a electricista de 3.ª  classe  realizam-se  por  diuturnidade  após
quatro anos de serviço efectivo naquelas categorias.
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

Sem prejuízo da sua entrada em vigor nos termos gerais e das  promoções  que
devam ter lugar em consequência da sua aplicação imediata,  a  presente  lei
só produz efeitos financeiros,  designadamente  de  carácter  remuneratório,
com a entrada em vigor da  Lei  do  Orçamento  do  Estado  posterior  à  sua
aprovação.


                Assembleia da República, 25 de Março de 2011

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO
 NOVO; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES;
                                  RITA RATO
