

                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 590/XII/3.ª

   Criação da Freguesia de São João dos Montes, Concelho de Vila Franca de
                                    Xira,
                             Distrito de Lisboa


                            I- Nota Introdutória

Conjunto de povoados essencialmente rurais e muito  dispersos  entre  si,  a
freguesia  de  São  João  dos  Montes  sempre  se  apoiou   numa   atividade
estruturada e consolidada a partir do poder local eleito. Foi  a  partir  da
sua junta e sempre com o apoio dos  seus  eleitos  e  trabalhadores  que  se
consolidou a matriz  rural  da  freguesia,  valorizando  em  cada  local  as
condições de urbanidade e de vivência.

A liquidação da freguesia e  consequente  extinção  do  seu  poder  político
local constituiu um forte revés para a  iniciativa  própria  da  comunidade,
que  assim  ficou  prejudicada,  tratando-se,   pois,   de   uma   população
vincadamente envelhecida e dependente dos serviços públicos.

                        II- Razões de Ordem histórica

O território pertenceu em  tempos  remotos  aos  Templários.  Comprova  este
facto a existência de várias sepulturas de cavaleiros desta Ordem na  capela
da Groela.

Com fundação em 1320  a  Freguesia  de  São  João  dos  Montes,  possui  uma
história local, que conserva assim o direito à diferença e  à  grandiosidade
identitária da Freguesia.
Testemunhando a antiguidade histórica da freguesia, o brasão é composto  por
dois cachos de uvas de ouro, folheados de prata, alusivos às  muitas  vinhas
existentes na região e a evocar uma das  principais  fontes  de  riqueza  da
Freguesia.

Muito rica em  património  histórico-cultural  a  freguesia  destaca-se  por
conjuntos patrimoniais como, por exemplo:
- Quinta do Bulhaco (parte da primitiva quinta), incluindo  a  Casa  Grande,
os pátios, as dependências agrícolas, a azenha, a casa de  fresco,  o  Casal
do Pereiro, o sistema hidráulico e terrenos agrícolas e silvícolas;
- Quinta Municipal de Subserra;
- Ermida de São Romão;
- Igreja matriz de São João dos Montes;
- Linhas de fortificação dasLinhas de Torres Vedras
- E vários moinhos de vento.
                III- Razões de ordem demográfica e geográfica
São João dos  Montes  é  uma  freguesia  com  17,99 km²  de  área  e  6  018
habitantes (2011). Apresenta uma densidade de 334,5 habitantes/km².
                          IV- Atividades económicas
É uma freguesia essencialmente rural e fortemente agrícola.

                          V- Atividades comerciais

A gastronomia locale a produção de produtos agrícolas locais são  os  pontos
fortes de São João dos Montes, com vários locais considerados  nos  diversos
roteiros turísticos da região. Recorrendo a receitas e produtos  locais,  as
atividades da natureza têm assumido um contributo decisivo  para  o  produto
turístico do concelho e da região.


                         VI- Equipamentos coletivos
São João dos Montes está dotada  de  equipamentos  de  jardim-de-infância  e
escolas de 1º, 2º e 3º ciclos.

Na parte desportiva, há rinques e pavilhões escolares, além das  instalações
das várias coletividades.

Destaca-se pela importância que  assume  a  atividade  e  potencialidade  da
quinta municipal da Subserra, enquanto espaço de  utilização  pública  e  de
fruição sociocultural.

                          VII- Transportes públicos

A rede de estradas municipais  serve  todas  as  localidades  da  freguesia,
estando asseguradas carreiras rodoviárias entre os  lugares  e  com  destino
aos principais focos urbanos do concelho.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de São João dos  Montes
no Concelho de Vila Franca de Xira.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Vila Franca de Xira a Freguesia  de  São  João  dos
Montes, com sede em São João dos Montes.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de São  João  dos
Montes até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Vila Franca  de
Xira  com a antecedência mínima de 30 dias sobre o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a)Um representante da Assembleia Municipal de Vila Franca de Xira;
b) Um representante da Câmara Municipal de Vila Franca de Xira;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Alhandra, São João dos Montes e Calhandriz;
d) Um representante da Junta  de  Freguesia  das  União  das  Freguesias  de
Alhandra, São João dos Montes e Calhandriz;
e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  Freguesia  de  São  João  dos
Montes, designados tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
 Extinção da União das Freguesias das União das Freguesias de Alhandra, São
                        João dos Montes e Calhandriz

É  extinta  União  das  Freguesias  de  Alhandra,  São  João  dos  Montes  e
Calhandriz por efeito da desanexação das áreas que passam a integrar a  nova
Freguesia de São João dos Montes em conformidade com a presente lei.

                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,
   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; JOÃO OLIVEIRA; PAULA
  SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS
