
Projecto de Lei nº 510/IX


             Quarta alteração à Lei da Nacionalidade Portuguesa
                e ao Regulamento da Nacionalidade Portuguesa



                                  Preâmbulo

É hoje uma evidência que a Lei da  Nacionalidade  necessita  ser  modificada
para corresponder a situações concretas de elementar justiça, quer quanto  à
situação dos cidadãos  nascidos  em  Portugal,  filhos  de  estrangeiros  cá
residentes, quer quanto à aquisição da nacionalidade portuguesa  por  efeito
de casamento ou união de facto com cidadã(o) português(a).

Ao adoptar o jus sanguinis como critério determinante para a  atribuição  de
nacionalidade portuguesa originária,  em  detrimento  do  jus  soli,  a  lei
considera portugueses de origem os cidadãos filhos de portugueses,  nascidos
em qualquer parte do mundo, desde que declarem que querem  ser  portugueses,
mas não considera portugueses de  origem  cidadãos  filhos  de  estrangeiros
residentes em Portugal, que nasceram  em  território  nacional  e  que  nele
viveram toda a sua vida, não conhecendo, em  muitos  casos,  qualquer  outro
país. Se o primeiro caso se  compreende  e  aceita,  de  forma  a  manter  a
ligação à comunidade nacional  por  parte  dos  descendentes  de  emigrantes
portugueses  no  estrangeiro,  a  segunda  realidade  afigura-se  injusta  e
inadequada, porque ignora a realidade da imigração residente em  Portugal  e
em nada contribui para criar laços de pertença e de inserção  na  comunidade
portuguesa de cidadãos que sempre viveram  em  Portugal,  que  não  conhecem
outra Pátria, que têm a nossa língua como língua materna e  que  querem  ser
portugueses.

Acresce  que  também   a   aquisição   de   nacionalidade   portuguesa   por
naturalização se tem vindo a  revelar,  na  prática,  extremamente  difícil,
devido  sobretudo  a  uma  prática  administrativa   fortemente   restritiva
estribada nas alterações  legislativas  verificadas  em  1994,  mas  que  em
muitos casos transcende largamente as suas próprias exigências. Com  efeito,
a lei só permite a aquisição de nacionalidade portuguesa  por  naturalização
aos cidadãos que, entre outros requisitos relacionados com  a  idade,  tempo
de residência,  conhecimento  da  língua  e  idoneidade  cívica,  demonstrem
possuir meios de subsistência suficientes e comprovem "uma ligação  efectiva
à comunidade  nacional".  Estas  exigências  têm  vindo  a  criar  profundas
injustiças e têm vindo  a  dar  cobertura  legal  a  uma  discricionariedade
inaceitável.

O  critério  dos  meios  de  subsistência  não  tem  qualquer   justificação
razoável. Não se compreende que um cidadão que viva em Portugal há  mais  de
uma década e que reúna todos os requisitos para ser português,  veja  negada
a  atribuição  da  nacionalidade  portuguesa  por  não  ter  os  rendimentos
exigíveis pelas autoridades portuguesas para  ser  português.  Será  que  os
cidadãos portugueses que vivem abaixo do limiar de pobreza perdem  por  esse
facto a sua nacionalidade?

Já quanto à demonstração da ligação efectiva à comunidade  nacional,  tem-se
verificado um critério restritivo quase absurdo em  relação  à  generalidade
dos cidadãos que requerem  a  concessão  da  nacionalidade  portuguesa,  que
contrasta com um critério bem mais liberal em situações de conveniência.
São muitos os casos de cidadãos, designadamente  originários  de  países  de
língua oficial portuguesa, ou seus  descendentes,  residentes  em  Portugal,
que procuram desde há muitos anos, sem  sucesso,  adquirir  a  nacionalidade
portuguesa. Por uma ou outra razão, ou  pior  ainda,  em  muitos  casos  sem
invocar  razão   alguma,   as   autoridades   portuguesas   não   consideram
suficientemente provada a  "ligação  efectiva  à  comunidade  nacional".  No
entanto, se o requerente for uma  figura  pública,  ou  se  notabilizar  por
feitos desportivos relevantes, facilmente lhe é  atribuída  a  nacionalidade
portuguesa,  ainda  que  alguns   requisitos   legais   sejam   notoriamente
preteridos. Esta situação de dois pesos e duas medidas tem vindo  a  motivar
a revolta e o protesto de muitos cidadãos que  reúnem  todos  os  requisitos
legais e a quem é recusada a nacionalidade portuguesa. Não  se  contesta  de
maneira nenhuma a atribuição  da  nacionalidade  portuguesa  a  determinados
cidadãos por razões atendíveis, ainda que nem todos os requisitos legais  se
encontrem preenchidos. O que se contesta  é  que,  em  flagrante  contraste,
existam  muitos  casos  em  que  a  nacionalidade  seja  negada  apesar   do
cumprimento de todos os requisitos legais  e  sendo  evidente  a  ligação  à
comunidade nacional.

Por outro lado, importa introduzir alterações  no  regime  de  aquisição  da
nacionalidade portuguesa por efeito de casamento com cidadão português.  Não
faz sentido que alguém casado com português ou portuguesa tenha  de  esperar
três anos para poder adquirir a nacionalidade do  cônjuge.  Trata-se  de  um
diferimento dos efeitos do casamento  sobre  o  estado  civil  que  não  tem
qualquer base razoável. Como se compreende por exemplo que um  dos  cônjuges
tenha  passaporte  português  e  se  possa  deslocar  ao  estrangeiro  nessa
qualidade e o outro cônjuge se veja impedido de o fazer só porque não  estão
casados há três anos?
Pela mesma ordem de razões, importa  equiparar  as  situações  de  união  de
facto ao casamento para efeitos de aquisição da nacionalidade, embora  neste
caso com as cautelas necessárias  para  prevenir  eventuais  fraudes.  Nesse
sentido, propõe-se que quem viva em união de facto, há mais  de  dois  anos,
com cidadã(o)  português(a),  possa  adquirir  a  nacionalidade  portuguesa,
desde que essa situação seja reconhecida por um tribunal.

Assim, o Grupo Parlamentar do  PCP  visa,  com  a  alteração  à  da  Lei  da
Nacionalidade e do Regulamento  da  Nacionalidade  Portuguesa,  consagrar  o
seguinte:


1º - Reconhecer a nacionalidade portuguesa originária aos cidadãos  nascidos
em  território  português,  filhos  de  estrangeiros  que  aqui  residam  em
situação legal, desde que não se encontrem ao serviço do respectivo  Estado,
se declararem que querem ser portugueses.


2º - Fazer regressar o ónus da  prova  da  ligação  efectiva  ao  território
nacional à situação  existente  até  1994.  Isto  é:  O  requerente  tem  de
demonstrar que vive em Portugal há mais de seis antes (de for originário  de
país da CPLP) ou de dez anos (se for de  outro  país),  que  conhece  bem  a
língua portuguesa, que é maior, que não foi condenado pela prática de  crime
punível com pena de prisão de máximo superior a três anos, e que possui  uma
ligação efectiva  à  comunidade  nacional.  Se  as  autoridades  portuguesas
tiverem razões para supor que apesar de tudo essa ligação não  existe  devem
fundamentar devidamente a sua recusa.

3º- Eliminar o nível de recursos  económicos  do  requerente  como  critério
para a concessão da nacionalidade portuguesa por naturalização.


4º - Eliminar o decurso  obrigatório  de  três  anos  para  a  aquisição  de
nacionalidade portuguesa pelo casamento, podendo tal aquisição ser  feita  a
todo o tempo na constância do casamento.


5º - Equiparar a união de facto há mais de  dois  anos  ao  casamento,  para
efeitos  de  aquisição  da  nacionalidade,  desde  que  tal  situação   seja
reconhecida por um tribunal cível.



Nestes termos os Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                      Alterações à Lei da Nacionalidade

Os artigos 1º, 3º, 6º, 9º, 30º e 31º da Lei n.º  37/81,  de  3  de  Outubro,
alterada pela Lei n.º 25/94, de 19 de  Agosto,  pelo  Decreto-Lei  n.º  322-
A/2001, de 14 de Dezembro, na redacção dada pelo Decreto-Lei  n.º  194/2003,
de 23 de Agosto, e pela Lei Orgânica n.º 1/2004, de 15 de Janeiro, passam  a
ter a seguinte redacção:


                                  Artigo 1º
                          Nacionalidade originária

   1. São portugueses de origem:
        a) ...
        b) ...


        c) Os  indivíduos  nascidos  em  território  português,  filhos  de
           estrangeiros que  aqui  residam  com  título  válido  e  não  se
           encontrem ao serviço do respectivo  Estado,  se  declararem  que
           querem ser portugueses;

        d) ...


                                  Artigo 3º
                       Aquisição em caso de casamento

   1.  O  estrangeiro  casado  com  nacional  português  pode   adquirir   a
      nacionalidade portuguesa mediante declaração feita  na  constância  do
      casamento.


   2. O estrangeiro que vive em união de facto há  mais  de  dois  anos  com
      nacional português pode adquirir a nacionalidade  portuguesa  mediante
      acção de reconhecimento dessa situação a interpor no tribunal cível.



                                  Artigo 6º
                                 Requisitos

   1. Podem adquirir  a  nacionalidade  portuguesa,  por  naturalização,  os
      estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:

        a) Serem maiores ou emancipados à face da lei portuguesa;

        b) Residirem em território português  com  título  válido  há  pelo
           menos seis ou dez anos, conforme se trate,  respectivamente,  de
           cidadãos nacionais de países de língua oficial portuguesa ou  de
           outros países;

        c) Conhecerem suficientemente a língua portuguesa;

        d) Possuírem uma ligação efectiva à comunidade nacional;

        e) Não terem sido condenados pela prática de crime punível com pena
           de prisão  de  máximo  superior  a  três  anos,  segundo  a  lei
           portuguesa.
   2. ...


                                  Artigo 9º
                                 Fundamentos

Constituem fundamento de oposição à aquisição da nacionalidade portuguesa:

   a) A comprovação da falta de ligação efectiva à comunidade nacional;

   b) A prática de crime punível com pena de prisão  de  máximo  superior  a
      três anos, segundo a lei portuguesa;

   c) O exercício de funções públicas ou a prestação de serviço militar  não
      obrigatório a Estado estrangeiro.


                                  Artigo 2º
            Alterações ao Regulamento da Nacionalidade Portuguesa

Os artigos 9º, 11º e 15º  do  Decreto-Lei  n.º  322/82,  de  12  de  Agosto,
alterado pelos Decretos-Lei n.º 117/93, de 13 de Abril, n.º  253/94,  de  20
de Outubro, e n.º  37/97,  de  31  de  Janeiro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                  Artigo 9º

   1. Os indivíduos nascidos em território português, filhos de estrangeiros
      que aqui residam com título válido e não se encontrem  ao  serviço  do
      respectivo  Estado,  que  pretendam  que   lhes   seja   atribuída   a
      nacionalidade portuguesa, devem declarar que querem ser portugueses.

   2. A declaração deve ser instruída com certidão do assento de  nascimento
      do interessado.


                                 Artigo 11º

   1. O estrangeiro casado com nacional  português,  se,  na  constância  do
      casamento, quiser adquirir a nacionalidade, deve declará-lo.
   2. (...)

                                 Artigo 15º

   1.  O  estrangeiro  que  pretenda  lhe  seja  concedida  a  nacionalidade
      portuguesa  por  naturalização  deve   requerê-lo   ao   Ministro   da
      Administração Interna, apresentado a petição devidamente instruída:

        a) às direcções regionais do Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras
           ou, no caso de não existirem, ao governador civil do distrito da
           sua área de residência, se residir no continente;

        b) Ao Ministro da República ou às direcções regionais do Serviço de
           Estrangeiros e Fronteiras, se residir nas Regiões Autónomas  dos
           Açores ou da Madeira;

        c) Aos serviços consulares portugueses da área  de  residência,  se
           residir no estrangeiro.

   2. O requerimento, assinado pelo interessado, com reconhecimento  da  sua
      assinatura,  que  será  presencial  se  se  tratar  de  residente   em
      território  português,  deve  conter  o  nome  completo,  a  data   de
      nascimento,  o  estado  civil,   a   naturalidade,   a   filiação,   a
      nacionalidade, o lugar da residência actual do requerente e aquele  em
      que tenha residido anteriormente, a actividade que exerça e os motivos
      por que deseja naturalizar-se.

   3. O requerente instruirá o pedido com:

        a) Certidão do assento do seu nascimento;

        b) Documento comprovativo da sua residência em território português
           com título válido pelo período  mínimo  de  seis  ou  dez  anos,
           conforme se trate, respectivamente, de cidadão nacional de  país
           de língua oficial portuguesa ou de outro país;

        c)  Documento  comprovativo  de  que  tem  conhecimento  da  língua
           portuguesa;

        d) Prova, documental ou qualquer outra  legalmente  admissível,  de
           que possui uma ligação efectiva à comunidade nacional;

        e)  Certificados  do  registo  criminal,  passados  pelos  serviços
           competentes portugueses e do país de origem;

        f) (Anterior alínea g)).

   4. A prova do conhecimento da língua portuguesa pode ser  feita  por  uma
      das formas seguintes:
        a) ...
        b) ...
        c) ...
   5.  A  prova  da  residência  em  território  português  é  feita   pelas
      autoridades que nele têm a seu cargo o Serviço  de  Estrangeiros,  com
      base em elementos arquivados nos respectivos serviços ou  em  processo
      de averiguações para o efeito organizado.


                                  Artigo 4º
            Aditamento ao Regulamento da Nacionalidade Portuguesa

É aditado o artigo 11º-A  ao  Decreto-Lei  n.º  322/82,  de  12  de  Agosto,
alterado pelos Decretos-Lei n.º 117/93, de 13 de Abril, n.º  253/94,  de  20
de Outubro, e nº 37/97, de 31 de Janeiro, com a seguinte redacção:


                                Artigo 11º-A

   1. O estrangeiro que viva em união de facto há  mais  de  dois  anos  com
      nacional português se quiser adquirir a nacionalidade portuguesa  deve
      interpor acção no tribunal cível com  vista  ao  reconhecimento  dessa
      situação.

   2. A acção é instruída com prova da  nacionalidade  portuguesa  do  outro
      membro e com prova documental ou testemunhal de que a união  de  facto
      dura há mais de dois anos.

   3. A declaração com vista à aquisição da nacionalidade  é  instruída  com
      certidão da declaração judicial do reconhecimento da união de facto há
      mais de dois anos.


               Assembleia da República, 21 de Outubro de 2004


                                Os Deputados,





