
                          PROJECTO DE LEI N.º 56/IX


   RECUPERAÇÃO DE EDIFICAÇÕES DEVOLUTAS E DEGRADADAS EM CENTROS E NÚCLEOS
                            HISTÓRICOS OU ANTIGOS


                            Exposição de motivos


      Os centros e núcleos históricos ou antigos dos aglomerados urbanos vêm
continuamente  sofrendo  uma  degradação  que  a  manter-se  provocará   uma
irreversível perda de um património fundamental  em  termos  económicos,  de
ambiente urbano, de natureza cultural e de identidade das suas gentes.
      Muitas das edificações que concorrem para esta  situação  encontram-se
devolutas, fruto de negligência, incapacidade económica ou de propósitos  de
mera especulação imobiliária.
      Embora existam alguns instrumentos legais  que  permitam  intervir  em
determinados  segmentos  do  tecido  urbano,   o   Regulamento   Geral   das
Edificações Urbanas ou a  chamada  «lei  dos  solos»,  a  verdade  é  que  a
experiência  evidencia  que  os  municípios  não  têm,  em   muitos   casos,
capacidade financeira para fazer face aos investimentos necessários.
      Esta situação tem de ser alterada  e  é  possível  encontrar  soluções
equilibradas que minimizem a inoperância das  normas  legais  existentes,  e
que não esqueçam os interesses  legítimos  dos  titulares  dos  direitos  de
propriedade e de outros direitos e  garantias  reais  sobre  as  edificações
devolutas.
      Assim, é conferido aos municípios a possibilidade de realizar obras  a
benefício de  empréstimos  que  não  concorrem  com  os  limites  legais  de
endividamento, sendo ressarcidos, caso não sobrevenha pagamento  voluntário,
no âmbito de um processo de execução fiscal simplificado e mais expedito  em
que intervêm, promovendo a alienação em hasta pública  dos  prédios  objecto
de beneficiação.
      Caso o valor das obras e encargos seja superior  a  70%  do  preço  da
alienação do prédio beneficiado, caberá ao município suportar  a  diferença.
Desta forma, pretende-se disponibilizar a  favor  dos  proprietários  e  dos
superficiários uma compensação não inferior a 30% do valor da alienação.
      Para viabilizar a eficácia desta proposta, concede-se  aos  municípios
um privilégio imobiliário especial sobre os prédios que beneficiem,  através
de normas especiais, de derrogação  e  alteração  ao  processo  de  execução
fiscal.
      Proíbe-se ainda a celebração de negócios  jurídicos  entre  vivos  que
tenham por objecto imediato  a  fruição  de  imóveis  devolutos  degradados,
tentando-se  assim  assegurar  a  efectivação  do  crédito  do  município  e
suscitar  por  parte  dos  titulares  dos  prédios  uma  atitude  de   maior
diligência que acabe por evitar a necessidade de intervenção municipal.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do
PCP apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      A beneficiação por parte das câmaras municipais, em  substituição  dos
respectivos proprietários e/ou superficiários, adiante designados  titulares
dos imóveis ou apenas titulares, de prédios urbanos localizados  em  centros
ou núcleos históricos ou antigos que se encontrem devolutos fica sujeito  ao
regime deste diploma.


                                 Artigo 2.º
        Classificação e delimitação dos centros e núcleos históricos


      1 - Consideram-se centros ou núcleos históricos ou  antigos  os  assim
classificados   em   plano   municipal   de   ordenamento   do   território,
independentemente da designação adoptada.
      2 - Inexistindo plano municipal de ordenamento do território ou  sendo
este omisso, os centros ou núcleos históricos  ou  antigos  são  delimitados
por deliberação da assembleia municipal, sob proposta da  câmara  municipal,
precedida de inquérito público pelo período de 30 dias.
      3 - A certidão de deliberação, acompanhada da  planta  que  ilustre  a
delimitação,  é  remetida  pela  câmara  municipal   à   Direcção-Geral   do
Ordenamento do Território e Desenvolvimento Urbano para efeitos de  registo,
competindo a esta última promover a correspondente publicação  na  II  Série
do Diário da República, no prazo de 20 dias contado da  recepção  do  pedido
de registo.


                                 Artigo 3.º
                                 Empréstimos


      1 - Os municípios podem contrair empréstimos  junto  das  instituições
autorizadas a conceder crédito para intervir em prédios  devolutos,  devendo
o contrato incluir a identificação de cada um dos prédios a beneficiar  e  a
estimativa do custo provável das respectivas obras, acrescido de  um  máximo
de 20%.
      2 - A contratação dos empréstimos deve ser precedida da consulta a  um
mínimo de três instituições autorizadas de crédito.
      3 - Os empréstimos beneficiam de um período de carência até dois  anos
e o seu prazo não  pode  exceder  quatro  anos,  sendo  contudo  exigível  a
amortização de capital, na parte que lhes  couber,  no  prazo  de  60  dias,
contado, consoante os casos:


      a) Da data do pagamento das obras;
      b) Da data do conhecimento do trânsito em julgado da sentença referida
no n.º 4 do artigo 18.º.


      4 - Os empréstimos contraídos ao abrigo deste  diploma  não  concorrem
para os limites de endividamento dos municípios.


                                 Artigo 4.º
                              Prédios devolutos


      1 - Para os efeitos do  presente  diploma,  são  considerados  prédios
devolutos os que se encontrem desocupados  e  aqueles  cuja  ocupação  cesse
após a câmara  municipal,  precedendo  vistoria,  notificar  os  respectivos
titulares da sua insusceptibilidade de utilização.
      2 - Ficam proibidos os negócios jurídicos por  acto  entre  vivos  que
visem a constituição de usufruto, o  uso  e  habitação,  o  arrendamento,  o
comodato ou outra forma de fruição do imóvel após a notificação referida  no
n.º 1.
      3 - São nulos os negócios jurídicos que violem o  disposto  no  número
anterior.
      4 - A proibição de celebração dos  mencionados  negócios  jurídicos  é
objecto  de  registo,  mediante  comunicação  do  presidente  da  câmara  ao
conservador do registo  predial,  instruída  com  fotocópia  autenticada  da
deliberação ou despacho que reconheça  a  insusceptibilidade  de  utilização
actual do prédio e com prova da notificação a que alude o n.º 1.
      5 - O presidente da câmara poderá ordenar o despejo administrativo,  a
efectivar no prazo de 30 dias, dos prédios que a câmara municipal  reconheça
como insusceptíveis de utilização.
      6 - O presente diploma não se aplica aos prédios objecto de  contratos
de arrendamento validamente celebrados.
      7 -  Os  municípios  têm  legitimidade  para  arguir  a  nulidade  dos
contratos de  arrendamento  celebrados  com  preterição  das  normas  legais
aplicáveis, mesmo que essa nulidade seja imputável aos arrendatários.
      8 - A partir da entrada  em  vigor  deste  diploma,  os  contratos  de
arredamento que não contenham a menção que  se  situam  fora  do  centro  ou
núcleo histórico ou antigo só podem ser celebrados  em  face  de  alvará  de
licença ou autorização de utilização emitida há menos de quatro anos.



                                 Artigo 5.º

                        Ordem de realização de obras


      1 - Verificado, mediante vistoria, que um prédio devoluto se  encontra
degradado, por apresentar más condições de salubridade,  de  solidez  ou  de
segurança contra riscos de incêndio ou  por  o  seu  estado  de  conservação
prejudicar a imagem urbana, a câmara municipal, com  dispensa  de  audiência
prévia, ordena a execução das obras de beneficiação  que  as  circunstâncias
impuserem, fixando prazos  para  o  início  e  conclusão  das  mesmas  pelos
respectivos titulares.
      2 - É solidária a obrigação  dos  titulares  do  imóvel  de  prover  à
respectiva conservação e beneficiação.
      3 - Da ordem de realização de obras deve  constar  uma  estimativa  do
custo provável destas.
      4 - Se a realização das obras depender de licenciamento  municipal,  a
câmara municipal fixará também o prazo para que a  licença  seja  requerida,
mediante pedido devidamente instruído.
      5 - A ordem mantém-se válida, continuando a ser exigível mesmo em caso
de transmissão da propriedade ou do direito de superfície  que  se  efective
após a notificação para a realização das obras.
      6 -  Se  ainda  não  tiver  sido  declarada  a  insusceptibilidade  da
utilização actual do prédio, com a notificação para a realização das  obras,
ficam proibidos os negócios jurídicos referidos no n.º 2 do artigo 4.º,  sob
cominação de nulidade, sendo o pedido de registo a que  alude  o  n.º  4  do
mesmo artigo instruído com fotocópia autenticada do acto que ordene  aquelas
e com prova da respectiva notificação.


                                 Artigo 6.º
                                 Impugnação


      1  -  Dos  actos  administrativos  pelos  quais  seja  reconhecida   a
insusceptibilidade  de  utilização  de  imóvel,  seja  ordenado  o   despejo
administrativo, a realização de obras ou a posse  administrativa  de  imóvel
para  a  sua  efectivação  cabe  recurso   contencioso   para   o   tribunal
administrativo do círculo territorialmente  competente,  tendo  em  conta  o
disposto neste artigo.
      2 - Os prazos para impugnação dos actos referidos no  número  anterior
são reduzidos a um terço e correm durante as férias judiciais.
      3 - Os processos são considerados urgentes, observando-se o seguinte:


      a) Só há lugar a alegações no  caso  de  ser  produzida  ou  requerida
prova;
      b) O prazo para contestação e para alegações é de 15 dias;
      c) É de cinco dias o prazo para vista ao Ministério Público  e  de  10
dias o prazo para a decisão do juiz.


      4 - Os recursos jurisdicionais seguem o  regime  do  artigo  147.º  do
Código de Processo nos Tribunais  Administrativos,  aprovado  pela  Lei  n.º
15/2002, de 22 de Fevereiro.



                                 Artigo 7.º

                          Incumprimento da decisão


      1 - Se as obras não forem iniciadas ou concluídas nos  prazos  fixados
ou  não  forem  apresentados  oportunamente  os  pedidos  de  licenciamento,
devidamente  instruídos,  a  câmara  municipal,  mediante  despacho  do  seu
presidente,  tomará  posse  administrativa  do  prédio  e   promoverá,   por
empreitada ou administração directa, a execução dos trabalhos em falta.
      2 - Poderá ainda a  câmara  municipal  tomar,  nos  termos  do  número
anterior, posse administrativa do prédio para corrigir os trabalhos  que  se
mostrem desconformes com projecto aprovado  ou  com  as  características  da
edificação a beneficiar.
      3 - O acto administrativo  que  determine  a  posse  administrativa  é
notificado aos titulares do imóvel nos termos do artigo 19.º.
      4 - A posse  administrativa  efectiva-se  mediante  auto,  no  qual  é
identificado  o  imóvel  e  especificadas  a  data   e   autoria   do   acto
administrativo  referido  no  número  anterior  e  a  data   da   respectiva
notificação.
      5 - A posse administrativa mantém-se durante todo  o  período  em  que
decorrerem as obras, caducando com a conclusão destas.


                                 Artigo 8.º
                            Posse administrativa


      1 - Tomada a posse administrativa do prédio, o  presidente  da  câmara
municipal pode requerer ao juiz do tribunal tributário de  1.ª  instância  o
arresto do imóvel a beneficiar, aplicando-se o Código de Procedimento  e  de
Processo Tributário com as necessárias adaptações e as especialidades  deste
diploma.
      2 - A competência territorial do tribunal tributário é determinada  em
função da localização do prédio.
      3 -  O  arresto  é  decretado  sem  dependência  de  justo  receio  de
insolvência ou de alienação do bem, contando que:


      a) O acto administrativo que ordene  a  realização  de  obras  ou  que
determine a posse administrativa não seja nulo ou inexistente;
      b) Os titulares do imóvel tenham sido notificados nos termos do artigo
19.º.


      4 - Decretado o arresto, a  câmara  municipal  fica  constituída  como
depositária do imóvel.
      5 - A apreensão não inibe a realização  das  obras  por  qualquer  dos
titulares ou por usufrutuário.
      6 - Os embargos e recursos relativos à providência  são  entregues  na
secretaria do tribunal tributário.
      7 - Para efeitos de embargos de terceiro, o prazo a que alude o n.º  3
do artigo 237.º do  Código  de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário  é
reduzido para 20 dias e conta-se desde o dia em que  tiver  sido  lavrado  o
auto da posse administrativa.
      8 - O arresto só caduca nos seguintes casos:


      a) Declaração de nulidade  ou  anulação  do  acto  administrativo  que
ordene a realização de obras ou que  determine  a  posse  administrativa  do
imóvel;
      b) Prestação de caução adequada;
      c) Conclusão das obras sem intervenção da câmara municipal.


      9 - A caução a que alude a alínea b) do número anterior é prestada  em
favor da câmara municipal  pelo  valor  provável  das  obras,  estimado  por
aquela para os efeitos do n.º 3 do artigo 5.º, acrescido de 15%.
      10 - Se a caução for prestada  por  garantia  bancária  ou  seguro  de
caução, estas têm de ser incondicionais, exigíveis à  primeira  interpelação
e só libertáveis mediante deliberação da câmara municipal.


                                 Artigo 9.º
                       Determinação do preço das obras


      1 - Para determinação das obras promovidas pela câmara municipal, ter-
se-á em conta:


      a) O custo directo das mesmas;
      b) Os encargos com empréstimos contraídos ao abrigo deste diploma;
      c) O custo de amortização e reintegração dos equipamentos  afectos  às
obras realizadas por administração directa;
      d) Uma percentagem a fixar pela câmara municipal, a título de encargos
administrativos, até um máximo de 10% do custo directo das obras.


      2 - O crédito do município pelo preço das  obras  goza  de  privilégio
imobiliário especial, graduado em primeiro lugar e com exclusão de  qualquer
outro até à concorrência do seu montante, sobre o prédio beneficiado.
      3 - No caso previsto no n.º 2 do artigo 15.º, o crédito  do  município
considera-se reduzido a 70% do preço das obras.


                                 Artigo 10.º
                            Pagamento voluntário


      1 - Concluída a  intervenção,  o  presidente  da  câmara  notifica  os
obrigados para procederem ao pagamento voluntário do  preço  das  obras,  em
prazo certo, que não pode exceder 60 dias.
      2 - Expirado o prazo de pagamento voluntário, o arresto que haja  sido
decretado converte-se em penhora do imóvel, mediante despacho do  presidente
da câmara, a quem cabe requerer o respectivo registo.
      3 - Se o prédio não tiver  sido  arrestado,  o  presidente  da  câmara
remete ao chefe de repartição de finanças certidão da dívida de  que  conste
a identificação do prédio, para que este promova de  imediato  a  respectiva
penhora nos termos do Código  de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário,
ficando contudo a  câmara  municipal  constituída  como  depositária  e  não
havendo lugar às formalidades prescritas nas alíneas a) e c) do  seu  artigo
231.º.
      4 - Os embargos de terceiro quanto  a  prédios  que  não  tenham  sido
arrestados ao abrigo do presente diploma são apresentados na  repartição  de
finanças, tendo em conta o disposto no n.º 7 do artigo 8.º quanto  ao  prazo
para o efeito fixado.


                                 Artigo 11.º
                               Execução fiscal


      1 - A execução fiscal segue os termos do Código de Procedimento  e  de
Processo Tributário, com as especificidades constantes do presente diploma.
      2 - É competente para  a  instauração  da  execução  a  repartição  de
finanças da localização do prédio.
      3 - Os titulares do imóvel são solidariamente responsáveis pela dívida
ao município.
      4 - Recebida a certidão da dívida remetida pela câmara municipal, será
instaurada a execução e promovida simultaneamente a  citação  do  executado,
do cônjuge, dos credores com garantia real sobre o prédio  beneficiado,  dos
credores desconhecidos, dos sucessores dos credores preferentes e  do  chefe
de repartição de finanças do domicílio dos devedores.
      5 - As citações têm por função:


      a) A dos executados, para deduzirem oposição à execução e requererem o
pagamento em prestações ou a dação em pagamento das dívidas cujas  certidões
hajam sido apensadas à da dívida ao município e para  pagarem  a  última  na
sua totalidade, atento o disposto no n.º 8;
      b) A dos cônjuges, para requererem,  sendo  caso  disso,  a  separação
judicial de bens;
      c) A dos dirigentes do órgão da execução fiscal, para  os  efeitos  do
artigo 241.º do Código de Procedimento e de Processo Tributário;
      d) A dos demais interessados, para reclamarem os seus créditos.


      6 - O prazo de reclamação de créditos é de 15 dias.
      7 - Salvo quanto ao representante da Fazenda Pública, o prazo  para  a
reclamação de créditos conta-se  do  termo  dos  éditos  publicados  para  a
citação dos credores desconhecidos nos termos do n.º 4.
      8 - A  citação  dos  credores  deve  mencionar  que  o  prazo  para  a
reclamação de créditos corre independentemente da  venda  e  que  esta  será
promovida pela câmara municipal, mediante hasta pública.


                                 Artigo 12.º
                             Oposição à execução


      1 - A oposição à execução, no que se refere à dívida ao município,  só
pode ser deduzida com os seguintes fundamentos:


      a) Ilegitimidade da pessoa citada por esta não ser o  próprio  devedor
que figura no título ou o seu sucessor, ou, sendo o  que  nele  figura,  não
ser responsável pelo pagamento da dívida;
      b) Falta de notificação do acto administrativo  que,  respectivamente,
ordene a realização de obras e determine a posse administrativa  do  prédio,
quando possa influir nos termos da execução;
      c) Falsidade do título executivo,  quanto  também  possa  influir  nos
termos da execução;
      d) Pagamento da dívida exequenda.


      2 - Na execução que vise a cobrança de dívida ao  município,  o  prazo
para a oposição, quanto a todas as dívidas, é de 15 dias.
      3 - Havendo oposição  à  execução  relativamente  a  quaisquer  outras
dívidas  autuadas  conjuntamente  ou  apensadas  ao  processo,  a   execução
prosseguirá quanto às dívidas que não tenham sido objecto de oposição.


                                 Artigo 13.º
                                Hasta pública


      Nada havendo que obste à venda do prédio ou logo que  sejam  decididas
as questões que estejam a impedir o prosseguimento da execução, o  chefe  de
repartição de finanças comunica-o ao presidente  da  câmara  para  que  seja
promovida a hasta pública, nos termos do artigo seguinte.


                                 Artigo 14.º
                           Venda em hasta pública


      1 - Recebida a comunicação a que alude o  artigo  anterior,  a  câmara
municipal promoverá a venda do prédio em hasta pública, servindo  de  título
da transmissão da propriedade  ou  do  direito  de  superfície,  o  acto  de
arrematação homologado por despacho do presidente da câmara.
      2 - Compete à câmara municipal fixar a base de licitação.
      3 - A hasta pública  é  publicitada  mediante  editais  e  anúncios  a
inserir, por duas vezes, em dois jornais de expansão nacional,  não  podendo
a praça ter lugar sem que tenha decorrido um mínimo de 10 dias sobre a  data
da publicação do último anúncio.
      4 - O arrematante terá de pagar no acto da praça um mínimo de  30%  do
preço oferecido e satisfazer o restante no prazo  máximo  de  30  dias,  sob
pena da arrematação ficar sem efeito e de o arrematante perder em  favor  do
município uma quantia correspondente a 20% do mesmo preço.
      5 - A arrematação ficará igualmente sem efeito, com perda  da  quantia
referida no número anterior, se o arrematante  não  satisfizer  pontualmente
as obrigações tributárias devidas.
      6 -  O  auto  de  arrematação  não  pode  ser  homologado  enquanto  o
arrematante não pagar integralmente o preço e não satisfazer  as  obrigações
tributárias e sem que tenham decorrido 20 dias sobre a data da praça.
      7 - O despacho de homologação é publicado mediante edital e anúncio  a
inserir, por uma vez, em dois jornais de expansão nacional  utilizados  para
os efeitos do n.º 3.
      8 - Os direitos que caducam nos termos do  artigo  824.º,  n.º  2,  do
Código Civil são  transferidos  para  o  produto  líquido  da  venda  (PLV),
apurado nos termos do artigo seguinte.


                                 Artigo 15.º
                          Produto líquido de venda


      1 - Para efeitos deste diploma, tem-se por produto  líquido  da  venda
(PLV) o  preço  da  alienação  do  prédio,  deduzido  do  preço  das  obras,
determinado nos termos do artigo 9.º.
      2 - Se o preço das obras for superior a 70%  do  preço  da  alienação,
caberá ao município suportar a diferença, sendo então o produto  líquido  da
venda correspondente à parte do preço que remanescer a esses 70%.


                                 Artigo 16.º
                              Anulação da venda


      1 - A anulação da venda só pode ser requerida no prazo de  30  dias  a
contar da data da publicação que ocorrer em último  lugar  do  despacho  que
homologue o auto  de  arrematação  ou  daquela  em  que  o  requerente  tome
conhecimento do facto que servir de fundamento  à  anulação,  competindo-lhe
provar a data desse conhecimento.
      2 - A venda só pode ser anulada se:


      a) For declarado nulo ou anulado o acto administrativo que determine a
realização de obras ou a posse administrativa;
      b) O imóvel não pertencer, ainda que em contitularidade, ao  executado
e for reivindicado pelo dono;
      c) A hasta pública não tiver sido  publicitada  pela  forma  e  com  a
antecedência prescritas no n.º 3 do artigo 14.º;
      d) Tiver havido conluio na arrematação.


      3 - Nos casos previstos no número anterior aplica-se o disposto no n.º
3 do artigo 909.º do Código de Processo Civil.



                                 Artigo 17.º

                    Depósito do produto líquido de venda


      1 - Recebido na sequência da arrematação em hasta pública o  preço  da
venda, o produto líquido da venda é depositado na Caixa Geral de  Depósitos,
à ordem do chefe de repartição de finanças.
      2 - O presidente da câmara municipal remete ao chefe da repartição  de
finanças o conhecimento do depósito e fotocópia  autenticada  dos  seguintes
elementos:


      a) Auto de arrematação e despacho da respectiva homologação;
      b) Editais e publicações impostas pelo artigo 14.º.


                                 Artigo 18.º
              Reclamação, verificação e graduação dos créditos


      1 - Recebido o processo no tribunal tributário  de  1.ª  instância,  a
secretaria notifica o representante da  Fazenda  Nacional  no  prazo  de  48
horas, para que este reclame os créditos no prazo de 15 dias.
      2 - O juiz, com dispensa da convocação de credores, verifica e,  sendo
caso disso, confirma  desde  logo  a  graduação  do  crédito  do  município,
mediante sentença em que ordena o cancelamento  dos  registos  dos  direitos
que caducam nos termos do n.º 2 do artigo 824.º do Código Civil.
      3 - Transitada em julgado  a  sentença  que  verifique  e  confirme  a
graduação do crédito do município, os autos prosseguirão os seus termos  com
vista  à  verificação  e  graduação  dos  demais  créditos  que  hajam  sido
reclamados, podendo o juiz ordenar, nesta fase, a convocação dos credores.
      4 - Com o trânsito da sentença a  que  alude  o  n.º  2,  o  que  será
oficiosamente notificado ao município no  prazo  de  48  horas,  o  montante
recebido por este para satisfação do seu crédito, nos termos do artigo  9.º,
passa a constituir receita municipal.


                                 Artigo 19.º
                                Notificações


      1 - As notificações a que aludem os artigos 4.º, n.º 1, 5.º e 7.º, n.º
3, são feitas pelos seguintes meios cumulativos:


      a) Carta registada e com aviso  de  recepção  remetida  aos  titulares
constantes das inscrições ao registo predial e, caso não  haja  coincidência
de pessoas ou o prédio não esteja descrito, também aos titulares  constantes
dos averbamentos à matriz predial;
      b) Editais a afixar nos locais habituais e  anúncios  publicados,  por
uma vez, em dois dos jornais mais lidos na localidade,  sendo  um  deles  de
expansão nacional.


      2 - As notificações feitas pelo meio referido na alínea a)  do  número
anterior produzem todos os seus efeitos se forem  apenas  recebidas  por  um
titular do direito de propriedade ou do direito de superfície.
      3 - Caso todas as cartas sejam devolvidas, mesmo  que  não  assinadas,
juntar-se-ão os subscritores ao processo,  considerando-se  as  notificações
validamente feitas, nas moradas constantes do registo  e/ou  da  matriz,  20
dias após a data da publicação do anúncio que ocorrer em último lugar.


                                 Artigo 20.º
                                   Prazos


      1 - Os prazos fixados neste diploma são contínuos e seguem o regime do
artigo 279.º do Código Civil, não se suspendendo contudo durante  as  férias
judiciais.
      2 - São considerados urgentes, não se suspendendo  durante  as  férias
judiciais, os processos que corram em  quaisquer  tribunais,  designadamente
para conhecimento de questões prejudiciais à execução fiscal.
      3 - As acções relativas a direitos  reais  sobre  prédios  objecto  de
intervenção ao abrigo do presente diploma que obstem à  execução  fiscal  ou
nela intercedam seguem o regime do processo  sumário,  independentemente  do
valor.


                                 Artigo 21.º
                          Delegação de competências


      As competências cometidas à câmara municipal e ao presidente da câmara
pelo presente diploma são delegáveis nos termos gerais.


                                 Artigo 22.º
                              Norma revogatória


      É revogado o artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro,
relativo ao Regime do Arrendamento Urbano.


                                 Artigo 23.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.


      Assembleia da República, 4 de Junho de 2002. - Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - Bernardino Soares - Lino  de  Carvalho  -  Rodeia  Machado  -
Bruno Dias - António Filipe.


