

                        PROJECTO DE LEI N.º 516/XI-2ª


               REVÊ O REGIME LABORAL DOS AJUDANTES FAMILIARES


A prossecução das funções sociais do Estado tem-se  vindo  a  desenvolver  e
aperfeiçoar em diversas vertentes, nomeadamente  nas  modalidades  de  apoio
social a famílias e indivíduos que se encontram em situação  de  isolamento,
dependência  ou   marginalização   social,   designadamente   a   idosos   e
deficientes.

Uma das formas que tem contribuído para a concretização daquele objectivo  é
a ajuda prestada no domicílio às  famílias  cujos  membros,  por  razões  de
vária ordem, não podem assegurar com  normalidade  as  tarefas  inerentes  à
vida pessoal e familiar.

Verifica-se  porém  que  o  enquadramento  jurídico   consagrado   para   os
designados "ajudantes familiares" não se coaduna com a realidade laboral  em
que prosseguem as suas funções.


Trata-se, na verdade, de trabalho subordinado e com cumprimento  de  horário
e não trabalho independente como a lei, datada de 1989 prevê.

De facto, estes  trabalhadores  enquadram-se  no  regime  dos  trabalhadores
dependentes uma vez que a actividade é realizada  em  local  pertencente  ao
seu beneficiário ou por ele determinado; os equipamentos e  instrumentos  de
trabalho utilizados pertencem ao beneficiário da actividade; o prestador  de
actividade observa horas de início e de  termo  da  prestação,  determinadas
pelo beneficiário da mesma;  é  paga,  com  determinada  periodicidade,  uma
quantia certa ao prestador  de  actividade,  como  contrapartida  da  mesma;
todos estes factores presunções da existência de um verdadeiro  contrato  de
trabalho nos termos do artigo 12º do Código do Trabalho.

Assim, estes trabalhadores têm visto os seus direitos negados,  nomeadamente
o direito a férias,  subsídio  de  férias  e  de  natal,  descontos  para  a
segurança social com  garantia  de  protecção  nas  diversas  eventualidades
previstas para os trabalhadores por conta de outrem, quando, no fundo,  são,
de facto e de direito, trabalhadores dependentes, importando  corrigir  esta
injustiça.


                                  Artigo 1º
             Alteração ao Decreto-lei n.º 141/89, de 28 de Abril

Os artigos 9º, 10º, 14º e 16º passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 9º
                               Ajuda familiar

Após o decurso do período de formação com aproveitamento  dos  interessados,
a realização da ajuda domiciliária é ajustada com instituições  de  suporte,
nos termos dos artigos seguintes.

                                 Artigo 10º
                                    (...)

A formalização do contrato de  trabalho  obedece  aos  requisitos  e  normas
estabelecidas na Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro que aprova o  Código  do
Trabalho, sobre o contrato de trabalho sem termo.

                                 Artigo 14º
                            Requisitos especiais

Devem constar do documento previsto no artigo 10º as regras a que obedece  a
ajuda familiar, nomeadamente quanto ao  número  de  pessoas  ou  famílias  a
apoiar.

                                 Artigo 16º
                                    (...)
Os ajudantes familiares ficam  obrigatoriamente  enquadrados  no  regime  de
segurança social dos trabalhadores por conta de outrem.

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 13.º, 15º e 17.º do Decreto-Lei 141/89, de 28 de
Abril.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia após a publicação do
Orçamento do Estado posterior à sua publicação.


               Assembleia da República, 9 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS;
   PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES
