




                          PROJECTO DE LEI Nº 526/XI



  5ª ALTERAÇÃO À  LEI  Nº  13/99,  DE  22  DE  MARÇO  (REGIME  JURÍDICO  DO
  RECENSEAMENTO ELEITORAL), COM AS  ALTERAÇÕES  INTRODUZIDAS  PELA  LEI  Nº
  3/2002, DE 8 DE JANEIRO, PELAS LEIS ORGÂNICAS NºS 4/2005 E 5/2005,  DE  8
  DE SETEMBRO, E PELA LEI Nº 47/2008, DE 27 DE AGOSTO.



                            Exposição de motivos


O direito ao voto e, sobretudo,  o  seu  exercício,  constituem  um  direito
fundamental  de  uma  democracia  e  o  centro  de  um  Estado  de   Direito
Democrático que não pode, no século XXI e num Estado da União Europeia,  ser
dificultado e/ou retirado a um conjunto de cidadãos que o  queiram  exercer.
É neste contexto que,  todas  as  iniciativas  que  contribuam  para  que  o
procedimento eleitoral decorra com a maior transparência,  acessibilidade  e
fidedignidade assumem a maior relevância.

A verdade é que, de há muito, diversas  entidades  vêm  suscitando  questões
relativas ao processo eleitoral que,  infelizmente,  vieram  a  confirmar-se
nas circunstâncias em que se processou o  sufrágio  do  passado  dia  23  de
Janeiro, data em  que  se  realizaram  as  eleições  para  o  Presidente  da
República, onde ficaram visíveis múltiplas fragilidades do sistema.

Com  efeito,  nessa  data,  todos  os  sistemas  supostamente  pensados,   e
montados, para garantir o recenseamento eleitoral  automático  e  permanente
de modo a propiciar a melhoria da qualidade da democracia e  a  proporcionar
ferramentas  de  garantia  da  fidedignidade  e  qualidade   da   informação
eleitoral, falharam clamorosamente e à vista de todo o País.

Com efeito, parte importante dos cidadãos que passou a dispor de  cartão  de
cidadão, viu-se,  involuntária  e  oficiosamente,  "removido"  dos  cadernos
eleitorais das assembleias habituais de voto, sem que por parte  dos  órgãos
oficiais envolvidos no  processo  de  recenseamento  tenha  havido  qualquer
notificação desse facto.

Seja por força da, aliás questionável, indexação da base de dados do  cartão
de  cidadão  ao  código  postal  e  seu  posterior  cruzamento  com   a   do
recenseamento eleitoral, seja por outra razão que as sucessivas audições  de
responsáveis oficiais ainda não conseguiram revelar, a verdade é que  muitos
cidadãos que obtiveram  o  cartão  de  cidadão  viram  o  seu  recenseamento
transferido, não obstante continuarem a residir exactamente na mesma  morada
e, alguns deles, foram até impedidos de exercerem o seu direito de votar  e,
quando procuraram recorrer ao sistema de sms gratuito, disponibilizado  pelo
Ministério da Presidência, e que lhes poderia assegurar a  informação  sobre
onde podiam votar, esperaram ingloriamente por tal informação, tendo  muitos
deles desistido de exercer o respectivo direito de voto.

É evidente que, noutra sede, importa  identificar  as  causas,  perceber  as
fragilidades  no  seu  todo  e  apurar  as  responsabilidades  devidas  pela
falência  de  um  sistema  apresentado,  durante  anos,  pelo  governo  como
modelar. Mas, até lá, importa igualmente retirar as consequências do que  se
passou e agir em conformidade para que tais fragilidades  não  se  voltem  a
repetir.


É com vista a obviar a este tipo  de  problemas  que  o  CDS-PP  introduz  a
presente iniciativa legislativa, que visa, em resumo:

-  Prever,  inequivocamente,  a  obrigação  de  comunicar  ao  eleitor,  por
escrito,  quaisquer  inscrições  e  alterações  oficiosas  do  recenseamento
eleitoral;
-  Enunciar  uma  regra  supletiva   para   os   casos   (que   se   desejam
progressivamente eliminados) de dúvida  insuperável  sobre  a  circunscrição
eleitoral em que deve ser exercido o direito de voto;
- Garantir que os eleitores tenham direito  de  acesso  e  rectificação  dos
respectivos dados pessoais que constam da BDRE;
- Instituir a regra da eliminação automática dos eleitores com 111 anos;
E
- Disciplinar a gestão e o arquivo do registo  de  acessos  ao  SIGRE,  e  a
respectiva monitorização, confiando tais tarefas à  Unidade  de  Tecnologias
de Informação e Segurança (UTIS).

Consagram-se, pois, alterações cirúrgicas, mas importantes, a este  processo
para que se possa retirar conclusões objectivas e consequentes  do  ocorrido
no passado dia 23 de Janeiro, independentemente  do  que  possa  vir  a  ser
apurado em sede de audições parlamentares.

Pelo exposto, os deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                 Artigo 1.º
                   Alteração à Lei nº 13/99, de 2 de Março

Os artigos 9.º, 13.º, 21.º, 49.º e 50.º da Lei nº 13/99, de 2 de Março,  com
as alterações introduzidas pela Lei nº 3/2002, de 8 de Janeiro,  pelas  Leis
Orgânicas nºs 4/2005 e 5/2005, de 8 de Setembro e pela Lei  nº  47/2008,  de
27 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 9.º
                                    (...)


1 - .....
2 - .....
3 - Em caso de dúvida insuperável sobre a  circunscrição  eleitoral  em  que
deve ser exercido o  direito  de  voto,  o  eleitor  vota  na  circunscrição
eleitoral em que se  encontrava  inscrito  na  data  do  mais  recente  acto
eleitoral ou referendário.
4 - (anterior nº 3).
5 - (anterior nº 4).
6 - (anterior nº 5).


                                 Artigo 13.º
                                    (...)


1 - .....
2 - .....
3 - ....
4 - .....
5 - Os eleitores têm acesso aos seus  dados  pessoais  constantes  da  BDRE,
para efeitos de verificação e  rectificação,  devendo  o  acesso  poder  ser
feito através da Internet.
6 - .....


                                 Artigo 21.º
                                    (...)


1 - Compete às comissões recenseadoras:
   a) (...);
   b) Facultar o acesso dos eleitores aos seus dados  pessoais,  nos  termos
      previstos nos artigos 13º e 15º;
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...).
2 - .....



                                 Artigo 49.º
                                    (...)


1 - A DGAI, através do SIGRE, disponibiliza  às  comissões  recenseadoras  a
informação das seguintes eliminações relativas ao seu universo eleitoral:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) As inscrições de eleitores de idade superior a 105 anos.
2 - .....
3 - .....


                                 Artigo 50.º
                                    (...)


1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - .....

5 - .....

6 - (Eliminado).

7 - (Eliminado).

8 - (Eliminado).

9 - .....

10 - .....

11 - .....



                                 Artigo 2.º
                  Aditamentos à Lei nº 13/99, de 2 de Março

1 - São aditados os artigos 50º-A e 51º-A à Lei nº 13/99,  de  2  de  Março,
com as alterações introduzidas pela Lei nº 3/2002, de 8  de  Janeiro,  pelas
Leis Orgânicas nºs 4/2005 e 5/2005, de 8 de Setembro e pela Lei nº  47/2008,
de 27 de Agosto, com a seguinte redacção:


                               "Artigo 50.º-A
                  (Eleitores com idade superior a 105 anos)


1 - No caso de se verificar a existência de inscrição na BDRE  de  eleitores
com idade superior a 105 anos a DGAI confirmará a actualidade da inscrição.
2  -  A  prova  referida  no  número  anterior  é  solicitada   à   comissão
recenseadora respectiva e  poderá  ser  efectuada  através  da  exibição  do
cartão de cidadão ou do bilhete de identidade, cartão  da  segurança  social
ou  através  de  declaração  de  dois  eleitores   da   unidade   geográfica
respectiva.

3 - Esgotadas as diligências  administrativas  tendentes  à  averiguação  da
actualidade da inscrição de eleitores com mais de 105 anos, a DGAI  comunica
ao eleitor a intenção de eliminar a inscrição e, caso se verifique  ausência
de resposta no prazo de 30 dias, procede à respectiva eliminação.

4 - É automaticamente eliminada a inscrição de eleitor que  atinja  a  idade
de 111 anos, salvo se o mesmo provar, por qualquer meio,  a  actualidade  da
inscrição.



                                Artigo 51º-A

                         (Notificação dos eleitores)



A inscrição, e a respectiva alteração, transferência e eliminação  oficiosas
são  comunicadas  aos  cidadãos  eleitores  pela  DGAI,  por  escrito,   com
conhecimento à comissão recenseadora competente".



2 - Ao Capítulo III é aditada uma Secção VII, com a epígrafe "Segurança  dos
dados", composta pelos artigos 69º-A e 69º-B, com a seguinte redacção:



                               "Artigo 69.º-A

                            (Registo de acessos)



1 - Incumbe à DGAI  implementar  o  registo  de  acessos  e  de  ocorrências
relevantes que tenham por objecto  as  tabelas  e  dados  do  SIGRE,  com  o
intuito  de  garantir  que  todos  os  acessos  de  inserção,  alteração   e
eliminação sejam registados e verificáveis.

2 - Os registos de todos os acessos e ocorrências relevantes  são  guardados
em ficheiro, cuja gestão e guarda competem à UTIS.









                                Artigo 69º-B

                               (Monitorização)



Incumbe à UTIS efectuar a monitorização regular dos  acessos  e  ocorrências
relevantes que tenham por objecto as tabelas e dados do SIGRE, com  vista  a
garantir o cumprimento das regras de acesso remoto e  a  detectar  situações
anómalas".



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Palácio de S. Bento, 17 de Fevereiro de 2011.



                                Os Deputados,



