
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 574/XII/3.ª

       Criação da Freguesia do Vale da Amoreira, no Concelho da Moita,
                             Distrito de Setúbal

                            I- Nota Introdutória

Com o Projeto de Lei n.º 91/V, da iniciativa do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
iniciou-se o processo legislativo que  haveria  de  conduzir  à  criação  da
Freguesia do Vale da Amoreira no Concelho da Moita, Distrito de  Setúbal.  O
Projeto conheceria a sua publicação no DAR  II  série  Nº.21/V/1  de  13  de
novembro  de  1987  (pág.  425-427);  a  discussão  na  generalidade   seria
publicada no DAR I série Nº.62/V/1 de 12 de março de 1988.  A  votação,  que
ocorreu  na  Reunião  Plenária  nº.  62,  traduziu-se   na   aprovação   por
unanimidade, com os votos a favor do PSD,  PS,  PCP,  PRD,  registando-se  a
ausência de CDS, PEV, ID.

O Decreto da Assembleia da República n.º 69/V, haveria de ser  publicado  no
DAR II série Nº.67/V/1 de 21 de abril  de  1988  (pág.  1252-1252)  e  daria
origem  à  Lei  n.º  59/1988  com  publicação  no  DR  I  série   Nº.119/V/1
1988.05.23.

Com a publicação da Lei n.º 11-A/2013, de 28  de  janeiro,  que  procedeu  à
Reorganização administrativa do território das  freguesias  a  Freguesia  do
Vale da Amoreira haveria de ser anexada pela Freguesia da Baixa da  Banheira
cujo território integrara até 1988.

                        II- Razões de Ordem histórica
Mantêm-se todas as  razões  que  conduziram  a  Assembleia  da  República  à
aprovação da Lei n.º 59/1988.
Os primeiros habitantes do Vale da Amoreira eram trabalhadores  das  quintas
que formavam esta área, então parte da freguesia da Baixa  da  Banheira.  Em
1970, com  a  construção  do  Bairro  Fundo  de  Fomento  de  Habitação,  as
características urbanas acentuaram-se, sobretudo após os acontecimentos  que
marcaram a comunidade portuguesa em 1974,  com  a  chegada  de  milhares  de
pessoas das ex-colónias  portuguesas  e  com  a  ocupação  da  habitação  de
promoção pública que acabaram por marcar  definitivamente  a  identidade  do
Vale da Amoreira.
O Vale  da  Amoreira  registou  então  um  crescimento  exponencial  da  sua
população. A origem desta  é  bastante  diferenciada,  daí  que  o  Vale  da
Amoreira seja caracterizado  por  um  mosaico  cultural  diversificado,  dos
distintos países  africanos  de  língua  oficial  portuguesa,  com  especial
incidência para a comunidade cabo-verdiana.
                III- Razões de ordem demográfica e geográfica
A Baixa da Banheira, segundo os dados dos  Censos  é  a  mais  populosa  das
freguesias do concelho e a sua dimensão e realidade  sociológica  aconselham
a gestão de proximidade quer deste território quer do da Freguesia  do  Vale
da Amoreira, dotando-os da autonomia administrativa que já possuíram.
Já supra se referiu  que  a  composição  social  da  população  do  Vale  da
Amoreira constitui um facto marcante no  território.  As  suas  origens  são
diversas, cerca de 45% é oriunda dos PALOP e os restantes  são  provenientes
das  diferentes  regiões  portuguesas,   como   resultado   dos   movimentos
migratórios dos anos 60.  Saliente-se  que  é  a  freguesia  mais  jovem  do
concelho,  com  cerca  de  34%  dos  seus  habitantes  a  apresentar  idades
inferiores aos 18 anos. Esta característica e a  diversidade  de  origens  e
culturas são as maiores riquezas da freguesia.
A Freguesia do Vale da Amoreira é servida, no  que  a  locais  de  interesse
público  importa,  por  estruturas  municipais  de  desporto;   por   vários
equipamentos culturais: um Fórum Municipal,  uma  Biblioteca  Municipal,  um
Centro de Educação pela Arte e um Centro  de  Experimentação  Artística;  um
Centro de Saúde - Extensão de Saúde; Escolas Básicas do 1º Ciclo e  Jardins-
de-infância, Escolas Básicas do 2.º e 3.º Ciclos e  uma  Escola  Secundária;
dispõe, igualmente, de um Mercado Municipal.

A extinção de freguesias,  construída  à  revelia  do  sentimento  social  e
cultural da população deparou legitimamente com a sua oposição  cívica,  com
a posição dos seus eleitos nos órgãos deliberativo e executivo da  freguesia
exteriorizados através das tomadas de posição  datadas  de  março  de  2012,
abril de 2012 e de maio de 2012, respetivamente.

No mesmo sentido e inequivocamente se pronunciaram  os  órgãos  executivo  e
deliberativo da Freguesia da Baixa da Banheira reconhecendo,  expressamente,
a realidade distinta que a Freguesia representa mediante deliberações de  11
de julho de 2012. Todas estas tomadas de posição  encontraram  idêntico  eco
nos  órgãos  executivo   e   deliberativo   do   município   exteriorizadas,
respetivamente, em 26 de setembro de 2012 e em 4 de outubro de 2012.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia do Vale da Amoreira  no
Concelho da Moita.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho da Moita a Freguesia do Vale da Amoreira, com sede  no
Vale da Amoreira.


                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem  com  os  da  Freguesia  do  Vale  da
Amoreira até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  da  Moita  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal da Moita;
b) Um representante da Câmara Municipal da Moita;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Baixa da Banheira e Vale da Amoreira;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Baixa
da Banheira e Vale da Amoreira;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia do Vale  da  Amoreira,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.



                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Baixa da Banheira e Vale da Amoreira
É extinta a União das Freguesias de Baixa da Banheira  e  Vale  da  Amoreira
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  do
Vale da Amoreira criada em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
      PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; DAVID COSTA
