








                        Projecto de Lei nº 64/XII/1ª

 (Regula as Directivas Antecipadas de Vontade em matéria do Testamento Vital
    e nomeação de Procurador de Cuidados de Saúde e procede à criação do
                    Registo Nacional do Testamento Vital)

                            Exposição de motivos

   1. A prestação de cuidados de saúde, seja no âmbito preventivo, curativo,
      de reabilitação ou paliativo,  envolve  aspectos  que  remetem,  entre
      outros, para a necessidade do respeito pela vida do paciente,  para  a
      sua dignidade e ainda para o seu direito a participar nas decisões que
      a ele digam respeito em matéria desses cuidados.


      A prática dos cuidados de saúde envolve também a  aplicação  de  meios
      técnicos instrumentais especializados, sendo hoje sabido  que,  com  o
      aumento da longevidade e  com  a  aplicação  de  tais  meios,  ocorrem
      situações em que o indivíduo se encontra incapacitado de manifestar de
      forma livre e esclarecida a sua vontade no que toca  aos  cuidados  de
      saúde que quer ou não quer  receber.  Este  facto  adquire  particular
      relevância nas situações mais graves e de fim de vida, onde não existe
      perspectiva de reversibilidade da doença de base,  e  onde,  caso  não
      exista uma intervenção  técnica  adequada,  o  paciente  poderá  viver
      situações de sofrimento evitável e indesejável. Importa ressaltar  que
      a medicina tem hoje resposta, através dos  Cuidados  Paliativos,  para
      que o doente não esteja em situações de sofrimento  intolerável,  pelo
      que é um imperativo ético  para  a  nossa  sociedade  a  implementação
      alargada dos mesmos e a sua inclusão plena  na  rede  de  cuidados  de
      saúde.

   2. A situação de incapacidade de manifestar  a  sua  vontade  por  doença
      confere vulnerabilidade acrescida aos que nela se  encontram  já  que,
      nas palavras de Eric Cassel, o próprio estado de doença,  só  por  si,
      funciona, ele mesmo, como "um ladrão da autonomia". Assim sendo,  cabe
      aos Estados acautelar com especial cuidado os direitos  dos  pacientes
      nestas circunstâncias.


      A Convenção para a Protecção dos Direitos do Homem e da  Dignidade  do
      Ser Humano face às aplicações da Biologia  e  da  Medicina,  aberta  à
      assinatura dos Estados Membros do Conselho da Europa em Oviedo,  4  de
      Abril de 1997, aprovada para ratificação pela Resolução da  Assembleia
      da República n.º 1/2001, de 3 de Janeiro, determina,  no  artigo  9.º,
      que "a vontade anteriormente manifestada no tocante a uma  intervenção
      médica por um paciente que, no momento da intervenção, não se encontre
      em condições de expressar a sua vontade, será tomada em conta". Vários
      Estados americanos e diversos países europeus adoptaram legislação que
      regula as diferentes formas de directivas antecipadas, nomeadamente no
      que concerne ao testamento vital. Não é esse o caso de Portugal,  onde
      apenas existe, com aplicação específica  na  matéria,  o  disposto  no
      aludido artigo 9.º da  Convenção  sobre  os  Direitos  do  Homem  e  a
      Biomedicina.

   3. A Constituição da República Portuguesa, apoiada nos valores éticos que
      destacam o significado da dignidade humana e do  valor  da  liberdade,
      consagra com relevância o direito  à  vida,  referindo  claramente  no
      artigo 24º que a "vida humana é inviolável". A mesma Constituição, nos
      seus artigos 1.º, 25.º, 26.º, 27.º e 41.º, reconhece sucessivamente, a
      dignidade da pessoa humana como fundamento da República,  os  direitos
      da pessoa à integridade pessoal, ao desenvolvimento da personalidade e
      à liberdade, e declara igualmente no artigo 64.º o direito de todos  à
      protecção da saúde, que foi objecto de concretização na Lei n.º 48/90,
      de 24 de Agosto (Lei de Bases da Saúde).


      Nesta linha, o respeito pela inviolabilidade da vida humana da  pessoa
      doente, pela sua dignidade e autonomia, são princípios e  valores  que
      enquadram a matéria que este diploma aborda,  não  na  lógica  de  que
      existe  uma  hierarquia  de  direitos  das  pessoas  mas   antes   uma
      harmonização no exercício dos mesmos,  de  modo  a  que  a  defesa  do
      exercício da autonomia individual não colida  com  a  responsabilidade
      por si e pelos outros. Do mesmo  modo,  importa  aqui  clarificar  que
      entendemos a dignidade como um importante valor inerente e  intrínseco
      à condição humana, do qual decorre depois o dever de  respeitar  essas
      mesmas  pessoas,  nomeadamente  no  que  concerne  ao  seu  direito  à
      autonomia. Apesar da vastidão do conceito, realçamos que  a  dignidade
      contempla mas não se esgota no direito à autonomia.

   4. Tendo  em  conta  o  contexto  de  direitos  e  valores  anteriormente
      definido, o direito  à  autodeterminação  individual  é  especialmente
      protegido, incluindo no âmbito da prestação de cuidados de saúde, pelo
      que as directivas antecipadas de vontade são hoje prática  corrente  e
      aceite em muitos  países  ocidentais.  As  Directivas  Antecipadas  de
      Vontade são, como define Yvon Kenis, "instruções  que  uma  pessoa  dá
      antecipadamente,  relativas  aos  tratamentos  que  deseja  ou   (mais
      frequentemente) que recusa receber no fim da vida ( ), para o caso  de
      se tornar incapaz de exprimir as suas vontades ou  de  tomar  decisões
      por a para si própria". Nelas se  incluem,  para  além  do  testamento
      vital e  da  nomeação  do  procurador  de  saúde,  as  directivas  que
      concernem à doação de órgãos e ao destino do corpo após a morte.


      Entendemos que a expressão "testamento vital" é hoje, no nosso país, a
      designação mais consensual, socialmente difundida  e  consagrada  para
      este tipo de documento. Compreendendo  as  reservas  apresentadas  por
      alguns no que concerne ao significado habitual da palavra  testamento,
      importa, no entanto, clarificar que a expressão esclarece que se trata
      de um documento a aplicar ainda em vida do outorgante. À semelhança do
      que ocorre na sucessão testamentária, o testamento  vital  é  um  acto
      pessoal,  unilateral  e  revogável,  pelo  qual  a   pessoa   expressa
      claramente a sua vontade. No entanto, as disposições nele inseridas, e
      ao contrário do que ocorre naquela forma de sucessão,  são  apenas  de
      carácter não patrimonial  e  destinam-se  a  ser  válidas  no  período
      anterior à morte do testador.

   5. A realização deste testamento alude claramente a questões que  remetem
      para o diagnóstico, o prognóstico, aspectos específicos da natureza da
      doença e  dos  cuidados  de  saúde.  Nesse  sentido,  este  acto  deve
      decorrer, e enquadrar-se no âmbito  da  relação  médico-doente.  Nessa
      relação, de acordo com as recomendações das boas  práticas,  o  médico
      actuará sempre ouvindo o paciente e  no  melhor  interesse  do  mesmo,
      estabelecendo com ele uma "aliança terapêutica", na qual  a  confiança
      será  um  pilar  inequívoco.  É  nesta  medida  que   entendemos   ser
      fundamental, para garantir a correcção deste processo e a protecção da
      liberdade e autonomia plena do paciente, que ocorra um  esclarecimento
      prévio sobre as opções que o  doente  pretende  tomar,  as  dúvidas  e
      implicações que as mesmas possam ter. Consideramos que o  fornecimento
      de informação técnica detalhada e relevante para a matéria em causa, e
      caso o doente não a recuse, é um dever dos profissionais de saúde.


      Sublinhamos que, neste processo de discussão, não devem ser excluídos,
      e recomendamos  que  nele  participem,  no  âmbito  da  sua  autonomia
      profissional, os outros profissionais de saúde com os quais o paciente
      estabeleça uma relação assistencial,  nomeadamente  os  enfermeiros  e
      psicólogos.  Daqui  decorre  a  relevância  do  contido  nos   Códigos
      Deontológicos das Ordens desses mesmos profissionais, no que  concerne
      às melhores práticas nesta matéria.

   6. Ao legislar sobre testamento vital, e tendo em vista  a  sua  correcta
      implementação, estamos convictos  de  que  tal  não  dispensa  -  pelo
      contrário,  exige  -  a  necessidade  de  reforçar  a  informação   da
      sociedade, em geral, e a  formação  específica  dos  profissionais  de
      saúde, em particular, no que concerne aos aspectos da reflexão  ético-
      clínica e da comunicação eficaz com os pacientes.

      O presente diploma pretende consagrar e regular o direito do indivíduo
      a realizar um testamento vital e a nomeação de procurador de  cuidados
      de saúde, e procede à criação do Registo Nacional do Testamento Vital.

      O nosso propósito é contribuir para dotar  Portugal  -  sobretudo,  os
      portugueses - da opção do Testamento Vital, através de uma  legislação
      juridicamente  rigorosa,   eticamente   balizada   e   cientificamente
      consistente. Acreditamos que é possível fazê-lo.


      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
      Deputados do CDS-PP apresentam o seguinte projecto de lei:





                                 CAPÍTULO I

                             Disposições Gerais


                                 Artigo 1.º
                        Âmbito material de aplicação


1.A presente lei regula  as  Directivas  Antecipadas  de  Vontade  (DAV)  em
matéria do Testamento Vital e nomeação de procurador de cuidados de saúde  e
procede à criação do Registo Nacional do Testamento Vital (RNTV).

2.A doação de órgãos e destino  do  corpo  após  a  morte,  enquanto  formas
específicas de DAV, são reguladas em diploma próprio.

3.Para efeitos de aplicação do presente diploma entende-se por:


  a) "cuidados de saúde" - toda a actuação realizada com fins de prevenção,
     diagnóstico,   terapia,   reabilitação,   cuidados    paliativos    ou
     investigação;
  b) "equipa de cuidados de saúde" - conjunto  de  profissionais  de  saúde
     envolvidos na prestação de cuidados de saúde e concretização do  plano
     terapêutico do doente;
  c) "estabelecimento de saúde" - a unidade  assistencial  com  organização
     própria, pública, social ou privada, dotada  de  recursos  técnicos  e
     pessoal qualificado para prestar cuidados de saúde;
  d) "médico responsável pelo esclarecimento" - o  médico  que  o  paciente
     escolhe, para lhe prestar esclarecimentos sobre as opções a constar do
     testamento vital e da procuração em cuidados de  saúde  e  implicações
     decorrentes das mesmas;
  e) "médico responsável pelos cuidados de saúde" - o médico  que  coordena
     os cuidados de saúde prestados  ao  paciente,  assumindo  o  papel  de
     interlocutor principal em tudo o  que  concerne  aos  mesmos,  devendo
     respeitar  a   autonomia   profissional   individual   dos   restantes
     profissionais envolvidos no processo de cuidados;
  f) "outorgante" - a pessoa  que  é  autora  de  um  testamento  vital  ou
     procuração de cuidados de saúde;
  g) "paciente" - a pessoa doente a quem são prestados cuidados de saúde;
  h) "pessoa maior de idade" - a pessoa que completou dezoito anos de idade
     ou  emancipada nos termos legais;
  i) "processo clínico" -  qualquer  registo,  informatizado  ou  não,  que
     contenha informação directa ou indirectamente ligada à saúde, presente
     ou futura de uma pessoa;
  j) "procuração de cuidados de saúde" - documento pelo qual se  atribui  a
     pessoa ou pessoas, voluntariamente, poderes representativos em matéria
     de cuidados de  saúde  para  que  aqueles  o  exerçam  no  caso  de  o
     outorgante se encontrar  incapaz  de  expressar  de  forma  pessoal  e
     autónoma a sua vontade;
  l) "procurador de cuidados de saúde" - pessoa ou  pessoas  a  quem  foram
     atribuídas,  com  o  seu  consentimento,  poderes  representativos  em
     matéria de cuidados de saúde, a serem exercidos quando o representante
     se  encontrar  incapaz  de  manifestar  a  sua   vontade   pessoal   e
     autonomamente;
  m) "Registo Nacional do Testamento Vital" (RNTV) - O registo  que  contém
     os dados actualizados e informatizados dos  documentos  de  testamento
     vital e da procuração em cuidados de saúde
  n) "testamento vital" - documento unilateral  e  revogável  no  qual  uma
     pessoa maior de idade e com plena capacidade de exercício de direitos,
     manifesta antecipadamente a sua vontade séria, livre e esclarecida, no
     que concerne aos cuidados de saúde que deseja receber, ou  não  deseja
     receber, no caso de, por  qualquer  causa,  se  encontrar  incapaz  de
     expressar a sua vontade pessoal e autonomamente;


                                 Artigo 2.º
                         Âmbito pessoal de aplicação

1.O  presente  diploma  aplica-se  a  cidadãos  nacionais,  estrangeiros   e
apátridas residentes em Portugal.

2.Em relação aos estrangeiros ocasionalmente em Portugal, o regime  jurídico
dos documentos previstos no  número  um  do  artigo  1.º  rege-se  pelo  seu
estatuto pessoal.


                                 Artigo 3.º
                                 Capacidade

Podem fazer um testamento vital ou  uma  procuração  de  cuidados  de  saúde
todas as pessoas que:


   a) sejam maiores de idade ou emancipados nos termos legais;
   b) gozem de plena capacidade de exercício de direitos;
   c) se encontrem capazes  de  dar  o  seu  consentimento  sério,  livre  e
      esclarecido, para a prática de cuidados de saúde;


                                 Artigo 4.º
      Conteúdo do testamento vital e da procuração de cuidados de saúde

1.Podem constar no testamento vital e da procuração  de  cuidados  de  saúde
disposições que expressem a vontade clara e inequívoca do outorgante em:


   a) receber todos os cuidados de saúde que, segundo o  estado  actualizado
      dos conhecimentos e da experiência da medicina, se  mostrem  indicados
      para minorar a doença de que sofre ou de que pode vir a sofrer;
   b) receber os cuidados paliativos adequados ao respeito pelo seu direito
      a uma intervenção global no sofrimento determinado por  doença  grave
      ou irreversível, em fase avançada;

2.Podem constar do testamento vital e da procuração  de  cuidados  de  saúde
disposições que expressem a vontade clara e inequívoca do outorgante em:


   a) não ser submetido a tratamento considerado fútil  e  desproporcionado
      no seu contexto clínico e de acordo com  as  boas  práticas  médicas,
      nomeadamente no que concerne às medidas de suporte básico de  vida  e
      às medidas de  alimentação e hidratação artificiais;
   b) não receber informação sobre  o  seu  estado  de  saúde  em  caso  de
      prognóstico fatal;

3.São juridicamente inexistentes e não produzem qualquer efeito jurídico  as
disposições do testamento vital e procuração  contrárias  à  lei,  às  leges
artis, ou que não correspondam às circunstâncias de facto que  o  outorgante
previu no momento da sua assinatura.

4.A inexistência é invocável para qualquer pessoa  a  todo  o  tempo,  sendo
inserida a correspondente declaração no processo clínico e enviada cópia  da
mesma ao outorgante ou ao seu procurador de cuidados de saúde.


                                 Artigo 5.º
                                    Forma

1.O testamento vital e a procuração de cuidados de saúde só são  validas  se
forem celebradas por documento escrito, na presença do Notário  e  registado
no RNTV, do qual conste:


   a) a completa e comprovada identificação e a  assinatura  do  outorgante
      nos termos legais;
   b) o lugar, a data e a hora da sua assinatura;

2.Na procuração de cuidados de saúde  deve  constar,  ainda,  a  completa  e
comprovada identificação e assinatura do procurador de  cuidados  de  saúde,
bem como a prova escrita da sua aceitação.

3.Os outorgantes que não saibam,  ou  não  possam,  assinar  devem  apor,  à
margem do documento, segundo a ordem  por  que  nele  foram  mencionados,  a
impressão digital do indicador da mão direita.

4.Os outorgantes que não puderem  apor  a  impressão  do  indicador  da  mão
direita, por motivo de doença ou de defeito físico, devem  apor  a  do  dedo
que o notário determinar, fazendo-se menção do dedo a que corresponde  junto
à impressão digital

5. O  Notário  inscreve  obrigatória  e  imediatamente  o  testamento  ou  a
procuração de cuidados de saúde no RNTV.

6.O testamento vital e a procuração de  cuidados  de  saúde  são  documentos
distintos e a celebração de um  não  implica  a  celebração  do  outro,  não
obstante a possibilidade de se celebrarem no mesmo acto notarial.


                                 Artigo 6.º
                              Prazo de eficácia

1.O testamento vital e a procuração de cuidados de saúde  são  eficazes  por
um prazo de três anos a contar do registo no RNTV.


2.O testamento vital  e  procuração  de  cuidados  de  saúde  mantêm  a  sua
validade se, na data da sua renovação, o outorgante se encontrar incapaz  de
expressar pessoal e autonomamente a sua vontade.

3.O prazo referido  no  número  um  é  sucessivamente  renovável  por  igual
período mediante assinatura de uma declaração de confirmação do disposto  no
testamento vital ou procuração de cuidados de saúde feita pelo seu autor  ou
a  seu  rogo,  de  acordo  com  o  disposto  no  código  do   notariado,   e
obrigatoriamente depositada no RNTV.


                                 Artigo 7.º
 Modificação, revogação ou renovação do testamento vital e da procuração em
                              cuidados de saúde

1.O outorgante que esteja capaz de acordo  com  o  disposto  no  artigo  3.º
deste diploma,  goza  da  faculdade  de,  em  qualquer  momento,  livremente
modificar ou revogar, no todo  ou  em  parte,  o  seu  testamento  vital  ou
procuração de cuidados de saúde.

2. A modificação do testamento vital ou da procuração de cuidados  de  saúde
está sujeita à forma prevista no artigo 5.º deste diploma.

3. A introdução de modificações obriga a que comece a correr um  novo  prazo
de eficácia do testamento vital ou da procuração de cuidados de saúde.

4. A revogação do testamento vital ou da procuração  de  cuidados  de  saúde
podem ser feitas por qualquer meio que traduza  a  vontade  séria,  livre  e
esclarecida do outorgante, a qual  prevalece  sempre  sobre  as  disposições
contidas no referido documento  e  deve,  sempre  que  possível,  ser  feita
perante testemunha e ser inscrita no processo clínico do paciente.




                                 Artigo 8.º
      Comunicação do testamento vital e procuração de cuidados de saúde

1.O testamento vital ou a procuração de cuidados de saúde inscritos no  RNTV
são:


   a) enviados pelo RNTV ao estabelecimento onde o outorgante se encontre a
      receber cuidados de saúde, a  pedido  deste,  do  seu  procurador  de
      cuidados de saúde ou do  médico  responsável  pela  prestação  desses
      cuidados;
   b)  entregues  a  esse  estabelecimento  pelo  outorgante  ou  pelo  seu
      procurador de cuidados de saúde;



                                 Artigo 9.º
       Eficácia do testamento vital e procuração de cuidados de saúde

1.O testamento vital e  a  procuração  de  cuidados  de  saúde  só  produzem
efeitos nos casos em que, devido a qualquer causa, o outorgante se  encontre
incapacitado de expressar pessoal e autonomamente a sua vontade.

2.Nos  casos  previstos  no  número  anterior,  o  médico  responsável  deve
verificar a existência de testamento vital e procuração no RNTV.

3.Se constar do RNTV um  testamento  vital  ou  procuração  de  cuidados  de
saúde, ou se  lhe  for  entregue  pelo  outorgante  ou  pelo  procurador  de
cuidados de saúde, o médico responsável e os  restantes  membros  da  equipa
que lhe prestam cuidados de saúde devem respeitar  o  seu  conteúdo,  dentro
dos limites estabelecidos no presente diploma.

4.Em caso de conflito entre as disposições formuladas no testamento vital  e
a vontade do procurador de cuidados de saúde ou a de  outros  representantes
legais do outorgante, prevalece a vontade  expressa  do  outorgante  naquele
documento.

5.A partir do momento  em  que  produz  efeitos,  o  testamento  vital  e  a
procuração de  cuidados  de  saúde  são  anexados  ao  processo  clínico  do
outorgante.

6.A decisão fundada  no  documento  de  testamento  vital  de  iniciar,  não
iniciar ou de interromper a prestação de  um  cuidado  de  saúde,  bem  como
indicação do procurador, deve ser inscrita no processo clínico do  paciente.



                                 Artigo 10.º
                      Direito à objecção de consciência

É assegurado aos profissionais de saúde que prestam  cuidados  de  saúde  ao
outorgante, o direito à objecção de consciência quando  solicitados  para  o
cumprimento do disposto no testamento vital.

                                 Artigo 11.º
                              Não discriminação

1.Ninguém pode ser discriminado no acesso a cuidados de saúde por ter  feito
um testamento vital ou procuração de cuidados de saúde.

2.Ninguém pode ser discriminado na celebração de qualquer contrato, por  não
ter feito, nem querer fazer, testamento vital ou procuração de  cuidados  de
saúde.


                                 Artigo 12.º
                              Confidencialidade

1.O testamento vital e a procuração de cuidados de saúde são  confidenciais.

2.Todos aqueles que no exercício das  suas  funções  tomem  conhecimento  de
dados pessoais constantes de testamento vital e da  procuração  em  cuidados
de saúde ficam obrigados a observar sigilo profissional, mesmo após o  termo
das respectivas funções.

3.A violação do dever a  que  se  refere  o  número  anterior,  bem  como  a
divulgação não autorizada, por terceiros,  constituem  ilícito  disciplinar,
civil e penal.


                                 CAPÍTULO II

                       Procuração de cuidados de saúde


                                 Artigo 13.º
                 Nomeação de procurador de cuidados de saúde

1.Apenas podem ser nomeados procuradores de cuidados  de  saúde  as  pessoas
maiores de idade e com plena capacidade  de  exercício  de  direitos  e  que
expressem o seu consentimento.

2.Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  não  podem  ser  nomeados
procuradores de cuidados de saúde:

   a) o Notário em cuja presença é assinada  a  procuração  de  cuidados  de
      saúde;
   b) os funcionários do RNTV;
   c) os profissionais de saúde que integrem a equipa de cuidados  de  saúde
      responsáveis pela aplicação do plano terapêutico do outorgante;
   d) os proprietários ou gestores de entidades  que  financiam  ou  prestam
      cuidados de saúde ao outorgante;

3.A nomeação de procurador de cuidados de saúde só é valida  se  for  aceite
pelo representante indicado pelo outorgante.

4.Exisitindo mais que um procurador de cuidados de saúde, a procuração  deve
indicar se estes exercem os respectivos poderes de  representação  de  forma
simultânea ou sucessiva.

                                 Artigo 14.º
                           Extensão da procuração

1.São  vinculativas  para  a  equipa  que  preste  cuidados  de   saúde   ao
outorgante, dentro dos limites  deste  diploma,  as  decisões  tomadas  pelo
procurador de cuidados de saúde que lhe foram confiadas pelo outorgante.

2. O parecer  do  procurador  de  cuidados  de  saúde  obedece  aos  limites
previstos nos nº 3 do artigo 4º e n.º 4 do artigo 9.º  da  presente  lei,  e
prevalece sobre qualquer outro parecer que não  provenha  dos  profissionais
de cuidados de saúde, nas decisões a tomar em matéria de cuidados  de  saúde
a prestar ao outorgante.


                                 Artigo 15.º
                 Extinção da procuração de cuidados de saúde

1.A procuração de cuidados de saúde é livremente revogável  pelo  outorgante
e é obrigatoriamente depositada no RNTV.


2.A procuração de cuidados de  saúde  extingue-se  quando  o  procurador  de
cuidados  de   saúde   a   ela   renuncia,   mediante   declaração   escrita
obrigatoriamente depositada no RNTV.

3.Se tiver sido nomeado procurador de cuidados  de  saúde  o  cônjuge  ou  a
pessoa com quem o outorgante vive em união de facto, a procuração  extingue-
se com a dissolução do casamento ou da união de facto, salvo  declaração  em
contrário do outorgante.








                                CAPÍTULO III
                    Registo Nacional do Testamento Vital


                                 Artigo 16.º
                               Criação do RNTV

1.É criado no Ministério da Saúde um Registo Nacional de  Testamento  Vital,
informatizado, com a finalidade de organizar e  manter  actualizada,  quanto
aos cidadãos nacionais, estrangeiros e apátridas residentes em  Portugal,  a
informação relativa à  existência  de  documentos  de  testamento  vital  ou
procuração de cuidados de saúde.

2.O tratamento dos dados pessoais contidos no  RNTV  processa-se  de  acordo
com o disposto na legislação que regula a protecção de dados pessoais.


                                 Artigo 17.º
                              Consulta de dados

1.O médico responsável por cuidados de saúde  a  paciente  que  se  encontre
incapacitado de expressar  pessoal  ou  autonomamente  a  sua  vontade  deve
verificar a existência de testamento vital  ou  procuração  de  cuidados  de
saúde no RNTV.

2.Para efeitos do disposto no número anterior  serão  celebrados  protocolos
entre os estabelecimentos de saúde e o RNTV.










                                 CAPÍTULO IV
                     Disposições complementares e finais


                                 Artigo 18.º
                                 Informação

Os estabelecimentos de saúde devem assegurar a correcta e eficaz  informação
aos utentes do seu direito a outorgarem um testamento  vital  ou  procuração
de cuidados de saúde.

                                 Artigo 19.º
                                Procedimentos

1.Os estabelecimentos de saúde devem adoptar os  procedimentos  internos  de
funcionamento  adequados  para  assegurar  o  cumprimento  do  conteúdo   do
testamento vital ou procuração de cuidados de saúde.

2.Os estabelecimentos  de  saúde  em  que  a  existência  de  objectores  de
consciência impossibilite o cumprimento do testamento vital e da  procuração
de cuidados de saúde devem providenciar  pela  garantia  desse  cumprimento,
adoptando as adequadas formas de cooperação com outros  estabelecimentos  de
saúde ou com profissionais de saúde  legalmente  habilitados,  assumindo  os
encargos daí decorrentes.


                                 Artigo 20.º
                              Responsabilidade

Os infractores das disposições deste diploma  incorrem  em  responsabilidade
disciplinar, civil e penal, nos termos gerais de Direito.





                                 Artigo 21.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 180 dias após a sua
publicação.

Assembleia da República, 09 de Setembro de 2011


                           Os Deputados do CDS-PP

