


                       PROJECTO DE LEI N.º 685/XII/4.ª

 Altera o Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de
   17 de Fevereiro, eliminando a possibilidade de julgamentos em processo
      sumário para crimes puníveis com pena de prisão superior a 5 anos


Com  força  obrigatória  geral,  o   Acórdão   nº   174/2014   do   Tribunal
Constitucional determinou a inconstitucionalidade da norma do  artigo  381º,
nº 1, do Código de Processo  Penal,  na  redação  introduzida  pela  Lei  nº
20/2013, de 21 de Fevereiro, "na interpretação segundo  a  qual  o  processo
sumário aí previsto é aplicável a  crimes  cuja  pena  máxima  abstratamente
aplicável é superior a cinco anos de prisão, por  violação  do  artigo  32º,
nºs 1 e 2, da Constituição".
Como fundamento da alteração introduzida ao regime do  processo  sumário,  o
Governo  argumentou  que  "A  possibilidade  de  submeter  os   arguidos   a
julgamento imediato em caso de  flagrante  delito  possibilita  uma  justiça
célere que contribui para o sentimento de justiça e o apaziguamento  social.
Atualmente, a lei apenas possibilita que possam  ser  julgados  em  processo
sumário, ou os arguidos a quem são imputados crime ou  crimes  cuja  punição
corresponda  a  pena  de  prisão  não  superior  a  cinco  anos  ou  quando,
ultrapassando a medida abstrata da pena esse limite,  o  Ministério  Público
entenda que não lhes deve  ser  aplicada  pena  superior  a  cinco  anos  de
prisão. Contudo, não existem razões válidas para que o  processo  não  possa
seguir a forma sumária relativamente a quase todos os  arguidos  detidos  em
flagrante delito, já  que  a  medida  da  pena  aplicável  não  é,  por  si,
excludente desta forma de processo".
Contudo, e dando razão aos alertas que o Partido Socialista então lançou  em
sede de debate da proposta de  lei  do  Governo  que  alterou  o  regime  do
processo sumário, o Tribunal Constitucional considerou  que  "[...]  estando
em causa uma forma de criminalidade grave a que possa  corresponder  a  mais
elevada moldura penal, nada justifica que a  situação  de  flagrante  delito
possa implicar, por si, um agravamento do  estatuto  processual  do  arguido
com a consequente limitação dos direitos de defesa e a sujeição a uma  forma
de processo que envolva menores garantias  de  uma  decisão  justa".  É  que
"[...] o princípio da celeridade  processual  não  é  um  valor  absoluto  e
carece de ser compatibilizado com as garantias de defesa do arguido.  À  luz
do princípio consignado no artigo  32º,  nº  2,  da  Constituição,  não  tem
qualquer  cabimento  afirmar  que  o  processo  sumário,  menos   solene   e
garantístico, possa ser aplicado a todos os arguidos  detidos  em  flagrante
delito independentemente da medida da pena aplicável".
Declarada com estes fundamentos a inconstitucionalidade da norma contida  no
artigo 381º, nº 1, do Código de Processo  Penal,  impõe-se  com  urgência  a
necessidade de reposição da coerência  sistemática  relativa  à  competência
entre o tribunal singular e o tribunal coletivo e, em  particular,  expurgar
do Código de Processo Penal a inconstitucionalidade material que o  afeta  e
se repercute no regime jurídico desta forma especial de processo.
Assim, os Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados  apresentam,  nos
termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o seguinte projeto de lei:
                                 Artigo 1.º

                   Alterações ao Código de Processo Penal

São alterados os artigos 13.º, 14.º, 16.º, 381.º, 387.º, 389.º  e  390.º  do
Código de Processo Penal, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º 78/87,  de  17  de
fevereiro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 387-E/87, de  29  de  dezembro,
212/89, de 30 de junho, e 17/91, de 10 de janeiro, pela Lei  n.º  57/91,  de
13 de agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs 423/91, de 30 de outubro, 343/93,  de
1 de Outubro, e 317/95, de 28 de novembro, pelas Leis n.ºs 59/98, de  25  de
agosto, 3/99, de 13 de janeiro, e 7/2000, de 27 de  maio,  pelo  Decreto-Lei
n.º 320-C/2000, de 15 de dezembro, pelas  Leis  n.ºs  30-E/2000,  de  20  de
dezembro, e 52/2003, de 22 de agosto, pelo Decreto-Lei n.º 324/2003,  de  27
de dezembro, pela Lei  n.º  48/2007,  de  29  de  agosto,  pelo  Decreto-Lei
n.º 34/2008, de 26 de  fevereiro,  e  pelas  Leis  n.ºs 52/2008,  de  28  de
agosto, 115/2009, de 12 de outubro, e 26/2010, de 30 de agosto,  que  passam
a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 13.º

                                    [...]

   1. [...]

   2. [...]

   3. [...]

   4. Eliminar.

   5. [...]




                                 Artigo 14.º

                                    [...]

   1. [...]

   2. Compete ainda ao tribunal  colectivo  julgar  os  processos  que,  não
      devendo ser julgados pelo tribunal singular, respeitarem a crimes:

        a) Dolosos ou agravados pelo resultado, quando for elemento do tipo
           a morte de uma pessoa; ou

        b) Cuja pena máxima, abstratamente aplicável,  seja  superior  a  5
           anos de prisão mesmo quando, no caso de concurso  de  infrações,
           seja inferior o limite máximo correspondente a cada crime.



                                 Artigo 16º

                                    [...]

   1. [...]

   2. Compete também ao tribunal  singular,  em  matéria  penal,  julgar  os
      processos que respeitarem a crimes:

        a) [...]

        b) [...]

        c) Eliminar.

   3.  [...].

   4.  [...]



                                Artigo 381.º

                                    [...]

   1. São julgados em processo sumário os detidos em flagrante  delito,  nos
      termos dos artigos 255º e 256º, por crime punível com pena  de  prisão
      cujo limite máximo não seja superior  a  5  anos,  mesmo  em  caso  de
      concurso de infracções:

        a.   Quando  à  detenção  tiver   procedido   qualquer   autoridade
           judiciária ou entidade policial;

            ou

        b. Quando a detenção tiver sido efectuada por outra pessoa  e,  num
           prazo que não exceda duas horas, o detido tenha sido entregue  a
           uma das entidades  referidas  na  alínea  anterior,  tendo  esta
           redigido auto sumário da entrega.

   2. São ainda julgados em processo sumário, nos termos do número anterior,
      os detidos em flagrante delito por crime punível com pena de prisão de
      limite máximo superior  a  5  anos,  mesmo  em  caso  de  concurso  de
      infracções, quando o Ministério Público, na acusação, entender que não
      deve ser aplicada, em concreto, pena de prisão superior a 5 anos.

   3.  Sempre  que  se  encontrem  verificados  os  pressupostos  legais  do
      julgamento em processo sumário, o Ministério Público  tem  de  adoptar
      esta  forma  de  processo,  salvo  nos   casos   em   que   justifique
      fundamentadamente a impossibilidade  da  sua  não  aplicação  ao  caso
      concreto.



                                Artigo 387.º

                                    [...]

   1. [...]

   2. [...]

   3. [...]

   4. [...]

   5. [...]

   6. [...]

   7. [...]

   8. [...]

   9. Eliminar.

  10. Eliminar.



                                Artigo 389.º

                                    [...]

   1. O Ministério Público pode substituir a apresentação da  acusação  pela
      leitura do auto  de  notícia  da  autoridade  que  tiver  procedido  à
      detenção.

   2. [...]

   3. [...]

   4. [...]

   5. [...]

   6. [...]



                                Artigo 390.º

                                    [...]

   1. [...]

        a) [...]

        b) Não tenham podido, por razões devidamente justificadas, realizar-
           se, no prazo máximo previsto no  artigo  387.º,  as  diligências
           necessárias à descoberta da verdade; ou

        c) O procedimento se revelar de excepcional  complexidade,  devido,
           nomeadamente, ao número  de  arguidos  ou  de  ofendidos  ou  ao
           carácter altamente organizado do crime.

   2. [...]»



Palácio de S. Bento, 12 de novembro de 2014



                        As Deputadas e os Deputados,


