


                        PROJETO DE LEI N.º 689XII/4.ª

               "Alteração à Lei n.º 64/2014, de 26 de Agosto"



                            Exposição de Motivos

O atual regime de concessão de crédito bonificado à habitação a  pessoa  com
deficiência subsume o conceito de interessado, para efeitos de aplicação  do
presente procedimento, apenas à pessoa com deficiência que tenha  completado
18 anos de idade, restringindo assim o seu âmbito de aplicação.

Com a presente proposta de alteração, o Partido Socialista  pretende  suprir
esta lacuna legal e  assegurar  que  as  crianças  e  jovens  portadores  de
deficiência possam usufruir de uma habitação adaptada às suas  necessidades,
determinando a possibilidade de concessão de crédito bonificado à  habitação
às pessoas com deficiência que ainda não tenha completado 18 anos de  idade,
sendo que a  mesma  deve  ser  requerida  pelos  respetivos  ascendentes  ou
tutores  que  integrem  o  mesmo  agregado  familiar,  sem   prescindir   da
manutenção dos restantes requisitos de exequibilidade do regime.

Por outro lado, nas situações em que o acesso ao presente regime  sustentou-
se num atestado médico multiuso cujo grau de incapacidade era temporário,  e
em que a renovação  daquele  atestado  determine  um  grau  de  incapacidade
inferior a 60%, importa salvaguardar que o mutuário não é penalizado  com  a
necessária mudança do regime de crédito  bonificado  para  o  regime  geral,
devendo a instituição de crédito aplicar na transferência para o  empréstimo
no regime geral as condições dos empréstimos e requisitos em  vigor  naquela
data.

Neste sentido, nos termos constitucionais, legais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  64/2014,  de  26  de
agosto, que aprova o regime de concessão de crédito bonificado  à  habitação
a pessoa com deficiência.



                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 64/2014, de 26 de agosto

Os artigos 3.º, 5.º e 6.º da Lei n.º 64/2014, de 26 de agosto passam  a  ter
a seguinte redação:



                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

[...]:

   a) [...]

   b) «Interessado» a pessoa com deficiência que  pretenda  a  concessão  de
      crédito bonificado ou tratando-se de menor de 18 anos, o ascendente ou
      tutor que integre o mesmo agregado familiar, para os  fins  a  que  se
      refere o artigo 2.º;

   c) [...]

   d) [...]

   e) [...]

   f) [...]

   g) [...]

   h) [...]

   i) [...]

   j) [...].



                                 Artigo 5.º

                                    [...]

1 - [...]:

a) Os interessados serem maiores de 18 anos, nos termos definidos na  alínea
b) do artigo 3.º, e cumprirem o requisito previsto na  alínea  a)  do  mesmo
artigo;

b) O empréstimo não  ser  afeto  à  aquisição  de  fogo  da  propriedade  de
ascendentes ou descendentes do interessado,  sem  prejuízo  do  disposto  na
alínea b) do artigo 3º;

c) [...];

d) [...].

2 - [...]

3 - [...]



                                 Artigo 6.º

                                    [...]

1 - [...]

2 - [...]

3 - [...]

4 - [...]:

a) [...];

b) [...].

5 - [...]

6 - [...]

7 - [...]

8 - [...]

9 - [...]

10 - [...]

11 - [...]

12 (NOVO) - Nas situações em que foi estabelecido no atestado médico  a  que
se refere a alínea a) do  n.º  1  do  artigo  8º  um  grau  de  incapacidade
temporário, cuja  renovação  determine  a  mudança  do  presente  regime  de
crédito bonificado para o regime geral, a instituição  de  crédito  assegura
as mesmas  condições  do  empréstimo  e  os  mesmos  requisitos  assegurados
naquela data para o regime geral.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Assembleia da República, 26 de novembro de 2014

                                Os Deputados,

