
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                        Projecto de Lei nº 667/X/4.ª

 Alteração aos artigos 13º e 59º e aditamento de um artigo 54º-A ao Decreto-
                    Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro,
         Código do Imposto sobre o rendimento das Pessoas Singulares

                            Exposição de Motivos


Portugal é um país onde cada vez mais se vem  fomentando  a  mentalidade  do
individualismo em detrimento do conceito de família como  pilar  fundamental
de uma sociedade desenvolvida, progressista e socialmente mais justa.  Nesse
sentido.  No  âmbito  da  fiscalidade,  tem-se  assistido  a  uma  crescente
penalização do casamento.



Não se  compreende  que  o  casamento  tenha  um  regime  fiscal  claramente
penalizador e desincentivador. Ora, por  mais  que  se  busquem  fundamentos
lógicos para tal tratamento fiscal, a verdade é que nenhum  pode  justificar
a existência de um regime fiscal inimigo do casamento.



Estamos perante uma discriminação negativa que não é aceitável, não se  pode
discriminar quem opte  pelo  casamento,  não  podemos  cair  no  caminho  do
facilitismo legislativo, sem ter em conta os reais e concretos  efeitos  que
as Leis proporcionam e reflectem na sociedade.



É nossa obrigação tomar  medidas  concretas,  que  solucionem  os  problemas
efectivos dos contribuintes, e não tomar medidas que os levem a,  por  vezes
terem de usar mecanismos ilusórios, como hoje em dia se  passa,  com  muitos
casais a terem de  se  separar,  apenas  para  obterem  benefícios  fiscais,
apesar de na  realidade  fazerem  vida  de  casal.  Como  entendemos  que  a
politica se deve fazer com clareza e com verdade, queremos acabar  com  esta
situação.



Importa frisar que não se trata aqui de defender um regime de excepção  para
o casamento, como se competisse ao Estado, através da  carga  fiscal,  levar
as pessoas a celebrarem um contrato  específico.  Trata-se  de  defender  um
regime fiscal neutro e proporcional que não  se  encarregue  de  afastar  as
pessoas de tal contrato a pretexto da protecção dos solteiros, separados  ou
unidos de facto.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
  Alterações ao código do Imposto sobre o rendimento das pessoas singulares

São alterados os artigos 13.º e 59.º, e é aditado o artigo  54-A  ao  Código
do Imposto sobre o rendimento das Pessoas Singulares, aprovado pelo Decreto-
Lei nº 442-A/88, de 30 de Novembro, que passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 13.º

                                    [...]

1 - [...]
2 - [...]
3 - Sem prejuízo no disposto no número anterior, os sujeitos passivos a
quem incumbe a direcção do agregado familiar poderão optar pela tributação
separada dos respectivos rendimentos.
4 - [anterior nº3]
5 - [anterior nº4]
6 - [anterior nº5]
7 - As pessoas referidas nos números anteriores não podem, simultaneamente,
fazer parte de mais de um agregado familiar.
8 - [anterior nº7]

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...]

3 - Caso optem pela tributação prevista no n.º3 do artigo 13º, cada cônjuge
apresentará a declaração relativa aos seus rendimentos, nos termos
previstos no número anterior.


                               Artigo 54º - A

Os cônjuges não separados judicialmente de pessoas  e  bens  que  apresentem
uma única declaração de  rendimentos  podem  deduzir  aos  seus  rendimentos
brutos um valor até E 3000 por cada dependente que não seja sujeito  passivo
deste imposto.


                                  Artigo 2º

    O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2010

Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Fevereiro de 2009

                           Os Deputados do CDS/PP
[pic] [pic][pic]
[pic]       [pic]
[pic][pic][pic]
