
                        Projecto de Lei N.º 656/X/4ª

        Cria o Conselho Superior do Turismo como órgão permanente do
                         Conselho Económico e Social


É por todos reconhecido que, a exemplo  do  que  sucede  em  todo  o  mundo,
também em Portugal o sector do turismo tem vindo a  ganhar  uma  importância
económica   e   social   crescente,   constituindo   uma   actividade    com
potencialidades de  desenvolvimento  em  todo  o  território  nacional  cuja
sustentabilidade é do interesse de todos os portugueses.

Trata-se de um sector complexo e muito dinâmico, onde se  cruzam  diferentes
e por vezes contraditórios interesses, públicos  e  privados,  assente  numa
muito ampla diversidade  de  actividades  que  se  complementam,  as  quais,
comportando importantes impactos ao nível do ordenamento do território e  do
ambiente,  tornam  indispensável  a   existência   de   um   fórum   plural,
representativo, conhecedor dos diversos interesses em jogo, que permita  uma
visão integrada do turismo como um todo.

Foi tendo presente essa importância e dinâmica crescentes  e  a  necessidade
da criação desse fórum plural, democrático e representativo  e  considerando
que o Conselho Nacional do Turismo criado ao abrigo da Lei n.º 2 082,  de  4
de Junho  de  1956,  estava  "manifestamente  desactualizado  tanto  na  sua
composição" como na "sua competência e funcionamento" que, a 5 de  Junho  de
1979, foi publicado o Decreto n.º 46/79, de  5  de  Junho  que  consagrou  o
Conselho Nacional do Turismo como "um órgão de coordenação e  consulta  para
o sector do turismo" a funcionar na Secretaria de Estado do Turismo.

A este novo Conselho Nacional do Turismo foram atribuídas  novas  e  maiores
competências entre as quais as de se pronunciar  "sobre  todos  os  assuntos
respeitantes  ao  sector  do  turismo"  que   fossem   "submetidos   à   sua
consideração "  pelo  Governo  e  ainda  "por  iniciativa  própria  analisar
quaisquer  questões  relativas  ao  sector   do   turismo,   elaborando   os
respectivos estudos".

Podendo contar  com  42  membros  permanentes  e  um  número  indefinido  de
convidados o novo Conselho Nacional do Turismo contava com  4  Secções  (1.ª
Secção - Actividade turística/actividades, promoção e empresas;  2.ª  Secção
- Plano e ordenamento turístico; 3.ª -  Formação  e  profissões  turísticas;
4.ª - Turismo regional e local) e podia criar comissões  para  tratar  temas
específicos, definindo a sua composição.

O Decreto n.º 46/79,  de  5  de  Junho  determinava  ainda  que  o  Conselho
Nacional do Turismo reuniria em plenário ordinariamente duas vezes  por  ano
e extraordinariamente sempre que convocado pelo seu  Presidente  ou  por  um
terço dos seus membros permanentes, o qual funcionaria com  qualquer  número
de presentes e deliberaria por maioria dos votos dos mesmos.
Com maiores ou menores alterações na sua composição, mantendo  no  essencial
as  suas  competências  e  modo  de  funcionamento,  com   mais   ou   menos
reformulações  nas  suas  4  secções  iniciais  e  passando  por  diferentes
designações  tais  como  "Conselho  Sectorial  do  Turismo",   com   António
Guterres, ou "Conselho para a Dinamização do Turismo", com Durão

Barroso ou Santana Lopes, a verdade é  que  a  existência  de  um  órgão  de
consulta e coordenação, plural e representativo  do  sector  nunca  mereceu,
que se saiba, qualquer contestação fundamentada salvo a de que nem sempre  a
sua dinâmica e o  seu  funcionamento  foram  os  desejáveis  o  que  resulta
manifestamente do facto do mesmo estar desde sempre dependente da vontade  e
iniciativa da tutela governamental do sector do turismo.

A experiência  dos  últimos  30  anos  mostra-nos  que  o  único  factor  de
instabilidade na existência, composição,  atribuições  e  funcionamento  das
diferentes soluções encontradas para responder à  manifesta  necessidade  da
existência de órgão nacional de natureza consultiva e de coordenação que  se
pronuncie sobre toda a problemática do  turismo  e  que  permita  o  diálogo
plural e a  procura  de  harmonia  entre  legítimos  interesses  privados  e
legítima salvaguarda de valores patrimoniais nacionais, foi o facto  de  até
ao presente esse órgão depender unicamente da  vontade  e  da  orgânica  dos
diferentes governos.

É assumindo e considerando de forma construtiva os aspectos  mais  positivos
das diferentes soluções e experiências desenvolvidas  no  passado  e  com  a
convicção de  corresponder  ao  sentimento  generalizado  de  todos  os  que
encaram  o  turismo  como  um  sector  que   exige   a   maior   atenção   e
acompanhamento, multidisciplinar, qualificado e  responsável,  que  o  Grupo
Parlamentar do PCP decidiu  apresentar  o  presente  Projecto  de  Lei  cujo
conteúdo inovador se crê corresponder às necessidades  presentes  e  futuras
de um sector que requer estabilidade e que pode e  deve  contribuir  para  o
desenvolvimento sustentado e harmonioso do todo  nacional  e  que  deve  ter
presente o interesse de todos os portugueses.

Projecto inovador desde logo pelo facto de consagrar o Conselho Superior  do
Turismo como um novo órgão permanente do Conselho Económico e Social  o  que
desde logo o dignifica e preserva de vontades conjunturais e casuísticas  na
medida em que a sua existência,  composição,  competências  e  funcionamento
resultam obrigatoriamente de legislação  da  Assembleia  da  República,  nos
termos da Constituição.

Projecto inovador porque dota o Conselho  Económico  e  Social  de  um  novo
órgão permanente e especializado num sector tão complexo e exigente  como  o
turismo.

Projecto inovador na composição proposta para o novo  Conselho  Superior  do
Turismo que, para além de  maior  e  mais  larga  representação,  passará  a
integrar os  Presidentes  das  duas  comissões  especializadas  do  Conselho
Económico e Social, representantes dos partidos  políticos  com  assento  na
Assembleia da República, das Universidades e Politécnicos, das Freguesias  e
dos movimentos ambientalistas.

Projecto inovador na natureza electiva do Presidente  e  Vice-Presidente  do
Conselho Superior do Turismo por iniciativa do Presidente do CES.

Projecto inovador  porque,  não  pretendendo  ser  uma  resposta  crítica  a
soluções anteriores, assenta - numa filosofia inclusiva de  tudo  o  que  de
mais positivo se fez no passado  ao  nível  de  composição,  competências  e
funcionamento do novo Conselho Superior do Turismo.

Projecto inovador por não implicar custos significativos para o  Estado  nem
a criação de novas estruturas administrativas.
Projecto inovador porque construído de forma participada e porque  aberto  a
todas as contribuições, propostas e sugestões que possam contribuir  para  a
sua melhoria.

Nestes termos, e ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                  Natureza

O Conselho Superior do  Turismo,  também  designado  por  CST,  é  um  órgão
permanente do Conselho Económico e Social e tem a natureza de  um  órgão  de
consulta e aconselhamento estratégico para o sector do turismo.

                                 Artigo 2.º
                                Competências

1 - Compete ao CST pronunciar-se e  dar  parecer  sobre  todos  os  assuntos
respeitantes  ao  sector  do  turismo,  nomeadamente  sobre  os   planos   e
orientações estratégicas do Governo para o sector, em matérias como:

   a) A organização da oferta turística;
   b) A formação profissional e emprego e  a  regulamentação  da  actividade
      profissional;
   c) A promoção turística;
   d) O planeamento e ordenamento turístico;
   e) A animação e os eventos de dimensão turística;
   f) Os sistemas de apoio financeiro ao investimento no turismo;
   g) A fiscalidade no turismo;
   h) Os transportes;
   i) As novas tecnologias de informação e comunicação;
   j) A modernização empresarial;
   k) A regulamentação da actividade turística.

2 - O CST pode ainda:

   a) Formular propostas, sugestões e recomendações com vista à melhoria  da
      competitividade do  sector  do  turismo,  nomeadamente  no  âmbito  do
      acompanhamento da execução da política de turismo ou na  resolução  de
      situações que anulem ou comprometam a sua viabilidade.
   b) Elaborar relatórios e estudos no âmbito da actividade turística.

                                 Artigo 3.º
                                 Composição

1 - O CST tem a seguinte composição:

   a) Um representante de cada uma das Regiões Autónomas, Açores e  Madeira,
      a nomear pelos respectivos Governos Regionais;
   b) Os Presidentes das Comissões Especializadas do  Conselho  Económico  e
      Social  ("Da  política  económica  e  social"  e  "Do  desenvolvimento
      regional e do ordenamento do território");
   c)  Um  representante  de  cada  uma  das  Comissões  de  Coordenação   e
      Desenvolvimento Regional;
   d) Um representante de cada uma das Entidades Regionais de Turismo;
   e) Um representante de  cada  uma  das  Agências  Regionais  de  Promoção
      Turística;
   f) Um representante da Associação Nacional dos Municípios Portugueses;
   g) Um representante da Associação Nacional de Freguesias - ANAFRE;
   h) O Presidente do Turismo de Portugal;
   i) Um representante da AICEP- Agência  para  o  Investimento  e  Comércio
      Externo de Portugal;
   j) Um representante de cada um dos Partidos Políticos  com  representação
      na Assembleia da República;
   k) Um representante do INATEL - Instituto Nacional para o  Aproveitamento
      dos Tempos Livres dos Trabalhadores;
   l) Um representante da Confederação do Turismo Português;
   m) Um representante da Associação dos Hotéis de Portugal;
   n) Um representante da  APHORT  -  Associação  Portuguesa  de  Hotelaria,
      Restauração e Turismo;
   o) Um representante da APAVT -  Associação  Portuguesa  das  Agências  de
      Viagens e Turismo;
   p) Um representante da AHRESP - Associação da  Hotelaria,  Restauração  e
      Similares de Portugal;
   q) Um representante da TURIHAB - Associação de Turismo de Habitação;
   r) Um representante da PRIVETUR - Associação  Portuguesa  de  Turismo  no
      Espaço Rural;
   s) Um representante da ARAC - Associação dos Industriais  de  Aluguer  de
      Viaturas Sem Condutor;
   t) Um representante da AECAMP - Associação Portuguesa de  Empresários  de
      Campismo e Hotelaria ao ar livre;
   u) Um representante da APC - Associação Portuguesa de Casinos;
   v) Um representante da ATP - Associação das Termas de Portugal;
   w) Um representante do CNIG - Conselho Nacional da Indústria do Golfe;
   x) Um representante da APECATE -  Associação  das  Empresas  de  Animação
      Turística;
   y) Um representante da AHETA - Associação dos  Hotéis  e  Empreendimentos
      Turísticos do Algarve;
   z) Um representante da AIHSA - Associação dos Industriais de Hotelaria  e
      Similares do Algarve;
  aa) Um representante da AETAL - Associação dos Empresários do  Turismo  do
      Alentejo;
  ab) Um representante da ATL - Associação de Turismo de Lisboa;
  ac) Um representante do CEM - Conselho Empresarial da Madeira;
  ad) Um representante da  ACIF  -  Associação  Comercial  e  Industrial  do
      Funchal;
  ae) Um representante da ACIPS - Associação Comercial e Industrial do Porto
      Santo;
  af) Um representante da ARHCESM - Associação  Regional  de  Hoteleiros  do
      Estoril, Sintra e Mafra;
  ag) Um representante da CCPD - Câmara de Comércio de Ponta Delgada;
  ah) Um representante da CCAG - Câmara de Comercio de Angra do Heroísmo;
  ai) Um representante da CCH - Câmara do Comércio da Horta;
  aj) Um representante da CGTP-IN -  Confederação  Geral  dos  Trabalhadores
      Portugueses;
  ak) Um representante da UGT - União Geral dos Trabalhadores;
  al) Um representante da Federação dos Sindicatos de Hotelaria e Turismo de
      Portugal;
  am) Um representante  do  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Indústria  de
      Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Norte;
  an) Um representante  do  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Indústria  de
      Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro;
  ao)  Um representante do  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Indústria  de
      Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Sul;
  ap)  Um representante do  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Indústria  de
      Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Algarve;
  aq) Um representante do Sindicato dos Trabalhadores da Hotelaria, Turismo,
      Alimentação, Serviços e Similares da Região Autónoma da Madeira;
  ar) Um  representante  do  Sindicato  dos  Trabalhadores  de  Alimentação,
      Bebidas e Similares, Comércio, Escritórios e Serviços dos Açores;
  as)  Um  representante  do  Sindicato  dos  Trabalhadores  de  Escritório,
      Comércio, Hotelaria e Serviços;
  at) Um  representante  do  Sindicato  Nacional  de  Actividade  Turística,
      Tradutores e Intérpretes;
  au) Dois representantes das associações profissionais dos trabalhadores do
      sector do turismo;
  av) Dois representantes por NUTII dos estabelecimentos de  ensino  público
      superior com curso de turismo, a designar um deles pelas universidades
      e o outro pelo ensino politécnico;
  aw) Um representante dos estabelecimentos privados de ensino superior  com
      curso de turismo;
  ax) Um representante das Escolas de Hotelaria e Turismo;
  ay) Um representante do  IGESPAR  -  Instituto  de  Gestão  do  Património
      Arquitectónico
      e Arqueológico;
  az) Um representante da DECO - Associação  Portuguesa  para  a  Defesa  do
      Consumidor;
  ba) Dois representantes das Associações Ambientalistas de âmbito  nacional
      a designar entre estas.

2-  A  designação  deve  ter  em   conta   a   relevância   dos   interesses
representados.

3 - Podem ainda participar no CST, por sua iniciativa ou a convite  do  CST,
sem direito a voto,  o  Presidente  do  Conselho  Económico  e  Social  e  o
Ministro e/ou o Secretário de Estado do Turismo.

4 - Tendo em atenção a agenda de trabalhos das reuniões do CST e a  especial
competência técnica ou interesses envolvidos  na  discussão  de  determinado
assunto, poderão ser convidados para integrar os trabalhos do CST até  cinco
elementos, individualmente ou em  representação  de  entidades  públicas  ou
privadas, especialmente convocados para o efeito, sem direito a voto.

5 - Para cada um dos sectores representados haverá um  número  de  suplentes
igual ao dos respectivos representantes no Conselho.

                                 Artigo 4.º
                        Presidente e Vice-Presidente

1 - O CST elegerá por proposta do Presidente do CES um Presidente e um Vice-
Presidente

2 - Compete ao Presidente dinamizar e assegurar o bom funcionamento  do  CST
bem como da sua Comissão Permanente.

3 - Nas ausências e impedimentos do Presidente  cabe  ao  Vice-Presidente  o
exercício da presidência.







                                 Artigo 5.º
                                 Mesa do CST

1 - A Mesa do  CST  é  constituída  pelo  seu  Presidente,  pelo  seu  Vice-
Presidente e pelos Presidentes das  duas  Comissões  Especializadas  do  CES
referidas na alínea c) do nº 1 do artigo 3.º.

2 - O Presidente do CES e os membros do Governo ocuparão lugar  na  Mesa  do
CST sempre que presentes nas suas reuniões.

3 - Compete à Mesa do CST coadjuvar o Presidente e dirigir os trabalhos  das
reuniões plenárias.

                                 Artigo 6.º
                                  Plenário

1- O plenário é constituído por todos os membros do CST referidos no  número
1 do artigo 3.º.

2 - O CST reunirá ordinariamente em Plenário em Junho  e  Novembro  de  cada
ano e  extraordinariamente  sempre  que  convocado  por  iniciativa  do  seu
Presidente, do Presidente do CES ou a requerimento de dez dos seus membros.

3 - As reuniões extraordinárias serão convocadas com um mínimo  de  15  dias
de antecedência e, em caso de requerimento, no prazo máximo de 8  dias  após
a sua entrega a qualquer membro da Presidência.

4 - O Plenário reúne  com  qualquer  número  de  presenças  e  delibera  por
maioria de votos dos presentes.

                                 Artigo 7.º
                             Comissão Permanente

1 - O CST tem uma Comissão Permanente constituída por um número  de  membros
nunca superior a 15 entre os quais estarão obrigatoriamente  os  membros  da
Mesa, dois representantes do sector  empresarial,  dois  representantes  dos
sindicatos,  um  representante  das  Entidades  Regionais  do  Turismo,   um
representante  das  Agências  Regionais   de   Promoção   Turística   e   um
representante do Turismo de Portugal.

2 -  Compete  à  Comissão  Permanente  do  CST  apreciar  os  assuntos  cuja
complexidade não justifique a convocação de uma reunião  extraordinária  bem
como elaborar e distribuir a todos os membros do  CST  informação  detalhada
sobre os assuntos apreciados.

3 - Compete ainda à Comissão Permanente fixar a ordem de  trabalhos  do  CST
que incluirá obrigatoriamente os pontos propostos pelo  Presidente  do  CST,
pelo Presidente do CES, pelos membros  do  Governo  bem  como  as  propostas
subscritas por um mínimo de 10 dos seus membros.

4 - Compete ao Presidente do CST, ou ao  Vice-Presidente  na  sua  ausência,
dinamizar e assegurar o bom funcionamento da Comissão Permanente.

5 - O Presidente do CES e os membros do governo responsáveis pelo sector  do
turismo podem participar nas reuniões da Comissão Permanente, sem direito  a
voto, por iniciativa própria ou a convite do Presidente do CST.

6 - A Comissão Permanente reúne com qualquer número de presenças e  delibera
por maioria de votos dos presentes.

                                 Artigo 8.º
                 Secções Especializadas e Grupos de Trabalho

1 -  Para  além  do  trabalho  em  plenário  e  da  comissão  permanente,  a
actividade  dos   membros   do   CST   desenvolve-se   também   em   Secções
Especializadas.

2- São Secções Especializadas do CST:
   a)  Organização  da  oferta  turística,  promoção  turística  e  animação
      turística;
   b)  Formação  profissional  e  emprego  e  regulamentação  da  actividade
      profissional;
   c) Regulamentação, planeamento e ordenamento turístico e transportes;
   d) Sistemas de apoio financeiro ao investimento no turismo e  Fiscalidade
      no turismo;
   e)  Novas  tecnologias  de  informação  e  comunicação   e   modernização
      empresarial.

3  -  O  CST  aprovará  a  composição  das  Secções  Especializadas  no  seu
Regulamento.

4 - O CST poderá criar outras secções especializadas e grupos  de  trabalho,
com carácter permanente ou temporário, de acordo com as  suas  competências,
bem como fundir ou extinguir as referidas no n.º 2 do presente artigo.

5 - As secções especializadas e os grupos de trabalho elegerão de  entre  os
seus  membros  um  coordenador  a  quem  caberá   dinamizar   o   respectivo
funcionamento.

                                 Artigo 9.º
                  Apoio técnico, administrativo e logístico

1 - O CST não dispõe de quadro de pessoal ou serviços próprios.

2- Os apoios técnicos, administrativo e logístico aos  trabalhos  do  CST  e
respectivas secções especializadas e grupos de  trabalho  é  prestado  pelos
serviços de apoio técnico e administrativo do  CES  e  funcionará  nas  suas
instalações.






                                 Artigo 10.º
                            Encargos financeiros

1 -  As  despesas  inerentes  à  actividade  dos  membros  do  CST,  secções
especializadas  e  grupos  de  trabalho  são  suportadas  pelas  respectivas
organizações não constituindo qualquer encargo para o CST ou para o CES.

2 - Os estudos e iniciativas que  envolvam  encargos  extraordinários  devem
ser propostos ao Presidente do CES.

                                 Artigo 11.º
                                 Regulamento

O CST aprova o seu Regulamento no prazo de 90  dias  após  a  publicação  da
presente lei.

                                 Artigo 12.º
                           Designação dos membros

O Presidente do CES, imediatamente após a publicação  da  presente  lei,  dá
início ao processo de notificação de todas as instituições representadas  no
CST,  referidas  no  n.º  1  do  artigo  3.º,  para  que  indiquem  os  seus
representantes e respectivos suplentes no prazo máximo de  30  dias  após  a
publicação  da  presente  lei  e  promoverá  as  diligências  que  considere
adequadas para a elaboração da proposta para Presidente,  Vice-Presidente  e
Vice-Presidente Adjunto a  qual  deverá  ser  apresentada  e  votada  na  1ª
reunião do CST.




               Assembleia da República, 5 de Fevereiro de 2009

                                Os Deputados,

  JOSÉ SOEIRO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; JOÃO
    OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES;
                       HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA
