
                          PROJECTO DE LEI N.º 61/IX
       ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DE INSTALAÇÃO E FUNCIONAMENTO DAS
                              FARMÁCIAS SOCIAIS


                            Exposição de motivos


      A Constituição da República Portuguesa reconhece expressamente, no n.º
1 do artigo 64.º, a todos os cidadãos «  (...)  o  direito  à  protecção  na
saúde e o dever de a defender e promover», incumbindo ao Estado, nos  termos
do n.º 3 da citada disposição constitucional,  «disciplinar  e  controlar  a
produção, a distribuição, a comercialização e o uso dos  produtos  químicos,
biológicos e farmacêuticos (...)».
      Por seu lado, a Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto - Lei de Bases da Saúde
-, veio estabelecer, no n.º 3 da Base I, que  «a  promoção  e  a  defesa  da
saúde pública são efectuadas através da actividade do  Estado  e  de  outros
entes públicos, podendo as organizações da sociedade  civil  ser  associadas
àquelas actividades».
      Significa, pois, que o direito à prestação de  cuidados  de  saúde  e,
nomeadamente, a cuidados farmacêuticos deve ser efectivado através da  acção
do Estado, podendo  a  mesma  ser  complementada  através  da  actuação  dos
sectores social e privado.
      O papel de complementaridade  do  sector  social  no  que  concerne  à
prestação de cuidados de saúde encontra-se, aliás, plasmado na Lei de  Bases
da Saúde, designadamente na sua Base XXXVIII,  que  define  as  instituições
particulares de solidariedade social com objectivos de  saúde  como  aquelas
que intervêm na acção comum a favor da saúde colectiva e dos indivíduos,  de
acordo com a legislação que lhes é própria e a Lei de Bases da Saúde.
      No que respeita aos  cuidados  farmacêuticos,  cumpre  referir  que  o
sector da economia social já desempenha um papel de  relevo  neste  domínio,
sendo detentor de cerca de meia centena de farmácias sociais,  prestando  um
bom serviço aos utentes.
      Importa sublinhar que antes da aprovação da Lei n.º  2125,  de  20  de
Março de 1965 - a denominada Lei da Propriedade da Farmácia -,  existiam  no
nosso país, à  semelhança  do  que  ocorre  noutros  países  da  Europa,  as
chamadas «farmácias sociais».
      O citado diploma legal estabelece, no n.º 4  da  Base  II,  que  «para
cumprimento  dos  seus  fins  estatutários,  as   misericórdias   e   outras
instituições de assistência e previdência social poderão  ser  proprietárias
de farmácias desde que estas se  destinem  aos  seus  serviços  privativos»,
adiantando, contudo, que «as farmácias que  estas  instituições  actualmente
possuam abertas ao público podem continuar no mesmo regime».
      O Decreto-Lei n.º 485 47,  de  27  de  Agosto  de  1968,  relativo  ao
exercício farmacêutico, veio, por seu turno,  através  dos  artigos  44.º  e
64.º, estabelecer as condições especiais em que as farmácias pertencentes  a
estas instituições podem dispensar  medicamentos  aos  seus  associados.  De
acordo com as  referidas  disposições  legais,  «estas  farmácias  só  podem
fornecer medicamentos em condições especiais às pessoas que, nos termos  dos
estatutos ou  regulamentos  das  entidades  a  que  pertençam,  tenham  essa
prerrogativa e nas  condições  ali  expressamente  previstas»  e  «só  podem
atender as pessoas que legalmente nelas se possam abastecer,  devendo  pedir
sempre a comprovação dessa qualidade», estabelecendo ainda que «as  receitas
que forem apresentadas nestas farmácias só poderão  ser  aviadas  desde  que
tenham consignado o nome do doente  ou  a  sua  relação  de  parentesco,  ou
outra, com o utente legal da farmácia justificativa do seu direito de  aviar
as receitas nessa farmácia».
      Com a presente iniciativa legislativa pretende-se,  salvaguardando  os
princípios estabelecidos na Lei n.º 2125, de 20  de  Março  de  1965,  e  no
Decreto-Lei n.º 48 527, de 27 de Agosto de  1968,  reforçar  e  valorizar  o
papel  do  sector   social   na   prestação   de   cuidados   farmacêuticos,
estabelecendo-se condições para uma verdadeira e efectiva articulação  entre
os sectores públicos, privado e social.
      O objectivo não é, pois, o da criação de  um  sistema  alternativo  de
farmácias mas, sim e somente, o da criação de  um  sistema  complementar  de
prestação  de  cuidados   farmacêuticos   que   responda   às   necessidades
específicas de certos grupos populacionais.
      Com efeito, embora se reconheça que o sistema farmacêutico  português,
cuja cobertura  foi  amplamente  melhorada  através  do  FARMA  2001  (Plano
Nacional de Abertura de Novas  Farmácias),  tem  cumprido  o  seu  principal
desiderato, ou seja, tem garantido a  prestação  de  cuidados  farmacêuticos
com elevados padrões  de  qualidade,  importa  aperfeiçoá-lo,  permitindo  o
acesso dos utentes ao sistema  de  cuidados  farmacêuticos  em  mais  amplas
condições.
      Às farmácias sociais, que  deverão  estar  abrangidas  por  um  regime
próprio de funcionamento e com taxas de comercialização específicas,  caberá
o papel de agilizar a estrutura farmacêutica nacional, estando  direccionada
para obter um maior proveito socialmente útil no  atendimento  personalizado
de populações.
      Trata-se, pois, de uma iniciativa legislativa que,  correspondendo  ao
cumprimento de uma promessa eleitoral do Partido Socialista  no  sentido  de
proporcionar condições para a criação de até  100  farmácias  sociais,  tem,
ainda, o mérito de conjugar a dinamização e reforço do sector social  com  a
melhoria do acesso dos utentes aos cuidados farmacêuticos.
      Finalmente, importa sublinhar os reforçados cuidados  que  rodeiam  as
soluções normativas plasmadas no presente projecto de lei. Com efeito:


      a) Estabelece-se que só as instituições de carácter não lucrativo, que
disponham de organização e gestão de cuidados de saúde e/ou  de  modalidades
de protecção de saúde, podem ser proprietárias de farmácias sociais;
      b) Para poderem  obter  o  alvará  de  farmácia  social  as  referidas
instituições  têm  obrigatoriamente  de  reunir  cumulativamente  um   vasto
conjunto de requisitos;
      c) A cada uma das instituições referidas não pode ser  concedido  mais
que um alvará, sendo o mesmo intransmissível;
      d)  É  estabelecido  um  regime  específico  quanto  à   dispensa   de
medicamentos que visa salvaguardar os direitos dos utentes e  garantir-lhes,
nomeadamente, uma boa e correcta utilização dos medicamentos.


      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A  presente  lei  estabelece  o  regime  jurídico  de   instalação   e
funcionamento das farmácias sociais.


                                 Artigo 2.º
                            (Âmbito de aplicação)


      1 - A presente lei aplica-se à  actividade  farmacêutica  desenvolvida
nas farmácias pertencentes a instituições de  carácter  não  lucrativo,  que
disponham de organização e gestão de cuidados de saúde e/ou  de  modalidades
de protecção da saúde.
      2 - As  entidades  referidas  no  número  anterior  que  disponham  de
farmácia social licenciada ao abrigo da presente lei podem prestar  cuidados
farmacêuticos ao público em geral.


                                 Artigo 3.º
                                (Definições)


      Para efeitos do presente diploma, entende-se por:


      a) Farmácia social: farmácia pertencente a instituição de carácter não
lucrativo, que disponha de organização e gestão de cuidados  de  saúde  e/ou
de serviços de protecção da saúde;
      b)  Instituições  de   carácter   não   lucrativo:   as   instituições
particulares de solidariedade social (IPSS), misericórdias,  mutualidades  e
cooperativas, detentoras  do  estatuto  de  pessoa  colectiva  de  utilidade
pública, nos termos da legislação em vigor;
      c) Organização e gestão de cuidados de saúde:  unidades  de  gestão  e
profissionais vocacionados para o efeito.
      d) Modalidades de protecção  da  saúde:  unidades  de  internamento  e
residenciais de estadia média e prolongada, unidades de  cuidados  de  saúde
no  domicílio  incluindo  reabilitação,  cuidados  paleativos  e  terminais,
unidades especializadas de base institucional de apoio a  equipas  de  saúde
que prestam cuidados continuados na comunidade na  assistência  aos  doentes
com incapacidade e dependência física e funcional marcadas, na  reabilitação
e nos cuidados paliativos e terminais, e modalidades mutualistas de apoio  à
aquisição de medicamentos;
      e) Cuidados farmacêuticos:  o  exercício  da  actividade  farmacêutica
relativa à dispensa de medicamentos aos utentes, no  quadro  do  Decreto-Lei
n.º 48 547, de 27 de Agosto de  1968,  e  legislação  complementar  sobre  o
exercício da actividade farmacêutica, de acordo com as normas  e  princípios
orientadores das Boas Práticas de Farmácia, com o objectivo de  prestar  uma
adequada assistência às pessoas necessitadas de apoio e informação quanto  à
utilização racional dos medicamentos.


                                 Artigo 4.º
                                (Autorização)


      1 - As farmácias sociais só podem funcionar  mediante  alvará  emitido
pelo conselho de administração do Instituto de Farmácia  e  do  Medicamento,
adiante designado por INFARMED.
      2 - Só  pode  ser  concedido  um  alvará  a  cada  uma  das  entidades
mencionadas na presente lei.
      3 - O alvará concedido a farmácia social é intransmissível.


                                 Artigo 5.º
                         (Requisitos de instalação)


      1 - O alvará para instalação de farmácia social só pode ser  concedido
às entidades mencionadas na presente lei  que,  cumulativamente,  reúnam  os
seguintes requisitos:


      a) Se encontrem regularmente constituídas e registadas de acordo com a
legislação em vigor;
      b) Gozem do estatuto pessoa colectiva de utilidade pública, nos termos
da legislação em vigor;
      c)  Cumpram  a  legislação  e   demais   normativos   aplicáveis   aos
estabelecimentos prestadores de cuidados de saúde ou cuidados  integrados  a
pessoas em situação de dependência ou às modalidades de protecção  da  saúde
que prosseguem;
      d) Tenham instalações adequadas e  com  capacidade  para  assegurar  o
cumprimento das Boas Práticas de Farmácia;
      e) Disponham  de  um  director  técnico  devidamente  credenciado  que
assegure a direcção da farmácia social.


      2 - A instalação de farmácia  social  não  está  sujeita  a  critérios
demográficos ou geográficos.


                                 Artigo 6.º
                               (Requerimento)


      1 - O alvará para instalação de farmácia social é  concedido  mediante
requerimento das entidades mencionadas no n.º 1 do artigo  2.º  da  presente
lei, dirigido ao presidente do conselho de administração do INFARMED.
      2 - O modelo do requerimento previsto no número anterior será aprovado
por portaria do Ministro da Saúde, a publicar no prazo de  90  dias  após  a
entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 7.º
                           (Instrução do processo)


      1 - Compete ao INFARMED a  instrução  do  processo  de  instalação  da
farmácia social.
      2 - Na instrução do processo deve o INFARMED verificar a  regularidade
da apresentação do requerimento previsto no artigo anterior, solicitando  se
for caso disso os elementos e  os  esclarecimentos  adicionais  considerados
necessários, sob pena de aquele ser rejeitado.


                                 Artigo 8.º
                                 (Vistoria)


      Para efeitos do disposto no artigo 4.º da presente  lei,  o  INFARMED,
depois de verificada a regularidade da apresentação  do  requerimento,  deve
determinar a realização de vistoria das instalações da farmácia social.


                                 Artigo 9.º
                          (Regime de funcionamento)


      As farmácias sociais ficam sujeitas aos  requisitos  de  instalação  e
direcção técnica previstos no Decreto-Lei n.º 48 547; de  27  de  Agosto  de
1968, e  demais  legislação  em  vigor,  sem  prejuízo  das  especificidades
previstas na presente lei.


                                 Artigo 10.º
                         (Dispensa de medicamentos)


      1 - Os medicamentos nas farmácias sociais  podem  ser  dispensados  de
acordo com as boas regras farmacêuticas como nas demais  farmácias  ou,  sob
prescrição escrita, devidamente validada pelo farmacêutico, com  reembalagem
e rotulagem dos medicamentos prescritos.
      2 - A validação pelo farmacêutico, sempre que necessária e  de  acordo
com o ponto anterior, deverá ser executada da seguinte forma:


      a)  Preparar  todos  os  medicamentos  prescritos,  de  acordo  com  a
denominação  comum  internacional,  identificação   do   fabricante,   lote,
validade, dose, formulação e tempo de terapêutica;
      b) Reembalar e rotular completa e correctamente todos os  medicamentos
prescritos;
      c) Assegurar que as embalagens contenham a seguinte informação:


      I  -  Identificação;  morada,  número  de  telefone   e   horário   de
funcionamento da farmácia social;
      II - Data da cedência da terapêutica;
      III - Identificação da prescrição atendida;
      IV - Nome completo do doente;
      V - Nome genérico do medicamento prescrito;
      VI - Nome do médico prescritor;
      VII - Informações para o doente sobre o uso do medicamento;
      VIII - Cuidados especiais a ter com o medicamento;
      IX - Identificação do farmacêutico responsável pela dispensa.


      d) Prestar informação sobre toda a terapêutica, com base na prescrição
escrita;
      e)  Certificar-se  de  que  foram  entendidas  todas  as   informações
necessárias para uma utilização correcta e segura dos medicamentos.


                                 Artigo 11.º
                               (Fiscalização)


      1 - Incumbe ao INFARMED a fiscalização do cumprimento do  disposto  na
presente lei.
      2 - As farmácias sociais ficam  sujeitas  ao  regime  estabelecido  no
Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de  Agosto  de  1968,  no  que  se  refere  às
infracções ao regime jurídico do exercício  farmacêutico  e  propriedade  de
farmácia, com as devidas adaptações.


                                 Artigo 12.º
                             (Contra-ordenações)


      1 - Compete ao conselho de administração do INFARMED  a  aplicação  de
coimas.
      2 - Às farmácias sociais é aplicável  o  regime  jurídico  de  contra-
ordenações previsto no Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto de 1968.
      3 - É punido como co-autor da contra-ordenação o director  técnico  da
farmácia.
      4 - A negligência e a tentativa são puníveis.
      5 - O produto das coimas reverte a favor do INFARMED.


                                 Artigo 13.º
                            (Regime transitório)


      Quem detém serviços farmacêuticos autorizados ao abrigo de  legislação
própria, ou autorização de aquisição directa de medicamentos nos  termos  do
artigo 62.º do Decreto-Lei n.º 72/91, de 8 de Fevereiro, que se enquadrem  e
obedeçam aos requisitos estabelecidos no presente diploma, podem requerer  a
instalação de farmácia social, desde que instruam o  processo  no  prazo  de
180 dias a contar da data da publicação da regulamentação da presente lei.


                                 Artigo 14.º
                            (Legislação especial)


      O disposto na  presente  lei  não  prejudica  a  aplicação  de  outras
disposições legais e regulamentares de carácter especial relativas  às  Boas
Práticas  de  Farmácia,  aos   medicamentos   contendo   estupefacientes   e
psicotrópicos  e  demais  legislação  sobre  a   prática   e   o   exercício
farmacêutico.


                                 Artigo 15.º
                              (Regulamentação)


      O  regime  de  funcionamento,  bem  como  a   fixação   da   taxa   de
comercialização  aplicável  às   farmácias   sociais,   serão   objecto   de
regulamentação do Ministério da Saúde, a aprovar no prazo de 90 dias após  a
entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 16.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias a contar da data  da
sua publicação.


      Palácio de São Bento, 12 de Junho de 2002. Os Deputados do PS: Eduardo
Ferro Rodrigues - António Costa - Maria de Belém Roseira - Paulo  Pedroso  -
Luísa Portugal - Guilherme d'Oliveira  Martins  -  José  Sócrates  -  Afonso
Candal - José Magalhães - Nelson Baltazar.



