






                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 628/X

  ESTABELECE UM MODELO FORMATIVO E INTEGRADO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE
             EDUCADORES E DOCENTES DO ENSINO BÁSICO E SECUNDÁRIO

                            Exposição de motivos

A avaliação de desempenho dos educadores  e  professores  da  educação  pré-
escolar e do ensino básico e secundário constitui um  requisito  fundamental
para  a  qualificação  da  escola  pública.  Do  seu  rigor  e  exigência  é
expectável a melhoria dos processos de ensino e  aprendizagem,  bem  como  a
motivação e valorização dos profissionais de educação.

A adopção de um  sistema  de  avaliação  de  desempenho  justo,  equitativo,
transparente e adequado à  natureza  intrínseca  da  educação  e  do  ensino
constitui, assim,  uma  obrigação  inadiável  pela  dignificação  da  escola
pública e dos seus profissionais.

As  soluções  irrealistas,  tecnocráticas  e  impraticáveis  impostas   pelo
Ministério da Educação, recentemente simplificadas - o que, aliás,  só  veio
reforçar o seu descrédito - demonstram que a prioridade da tutela não foi  a
definição de um sistema  de  avaliação  de  desempenho  docente  adequado  e
credível, mas antes uma obsessão economicista e autoritária.

Desde  início,  o  Ministério  da  Educação  perfilhou,  com   a   alteração
introduzida ao Estatuto da Carreira Docente, que  fracturou  arbitrariamente
a carreira docente, e com o  Decreto  Regulamentar  n.º  2/2008,  de  10  de
Janeiro, um modelo de avaliação tecnicamente  incompetente  e  politicamente
perigoso, gerador de uma instabilidade sem  precedentes  na  escola  pública
portuguesa.

É hoje evidente que a  forma  não  negociada  e  a  incoerência  técnica  do
modelo, que afogou as escolas em actividades e rotinas que, não só  não  são
entendidas, como prejudicam o trabalho com os  alunos,  é  responsável  pela
desestabilização generalizada em que se encontra o  sistema  de  ensino  não
superior português. É hoje indesmentível  que  este  processo  impraticável,
conduzido de forma autocrática  pelo  Ministério  da  Educação,  provocou  e
continua a provocar danos profundos no quotidiano das  escolas,  com  graves
consequências para a qualidade das práticas de ensino e aprendizagem.

À complexidade e burocracia do processo imposto pelo Ministério da  Educação
juntou-se a  não  atribuição,  às  escolas  e  aos  docentes,  de  condições
efectivas de trabalho para a sua implementação, prejudicando  gravemente  as
actividades de  ensino  e  aprendizagem,  que  constituem  afinal  a  missão
central da escola e dos seus docentes.

Com o correr do tempo, os factores de destabilização  e  estrangulamento  da
escola pública decorrentes da implementação do modelo de avaliação em  vigor
multiplicaram-se, extravasando, nos seus impactos, o universo  da  avaliação
de desempenho. Instalou-se um clima generalizado de medo  e  intimidação.  A
ausência de regulação do processo por parte  da  tutela  despertou  atitudes
despóticas e autocráticas e comportamentos fundados em razões subjectivas  e
discricionárias.

De facto, o modelo de avaliação de desempenho docente não consegue  mascarar
as evidências: é um modelo fundado em  objectivos  economicistas,  que  visa
simplesmente estrangular a progressão na carreira e impedir  que  a  maioria
dos docentes possa progredir, independentemente do  seu  mérito,  empenho  e
dedicação à escola.

A avaliação exclusivamente entre pares  fundou-se  num  sistema  hierárquico
artificial,  que  distinguiu  professores  titulares  de   professores   não
titulares,   dando   lugar   a   situações   inverosímeis   que   obviamente
descredibilizaram o  processo  e  lhe  retiraram  qualquer  legitimidade.  O
exemplo sublime desta  incongruência  é  o  caso  de  alunos  orientados  em
estágios pedagógicos que  procedem  à  avaliação  daqueles  que  foram  seus
orientadores, formadores e avaliadores.

No relatório Princípios orientadores sobre  a  organização  do  processo  de
Avaliação do Desempenho Docente, e numa  clara  concretização  das  fundadas
preocupações quanto  à  apressada  e  autocrática  implementação  do  modelo
vigente, o Conselho  Científico  para  a  Avaliação  de  Professores  (CCAP)
alerta expressamente  o  Ministério  da  Educação  quanto  ao  "risco  de  a
avaliação  se  constituir  num  acto  irrelevante  para  o   desenvolvimento
profissional dos docentes, sem impacto na  melhoria  das  aprendizagens  dos
alunos, que conviria evitar desde o início", advertindo acrescidamente  para
o que - neste  início  de  ano  lectivo  -  retrata  fielmente  a  realidade
quotidiana das  nossas  escolas,  traduzida  no  sufoco  da  "burocratização
excessiva, [na] emergência ou reforço de conflitualidades  desnecessárias  e
[no] desvio das finalidades formativas e  reguladoras  que  um  processo  de
avaliação do desempenho profissional deve conter".

Um governo socialmente responsável e consciente jamais teria  permitido  que
a  obstinada  teimosia  do  Ministério  da  Educação   tornasse   necessário
demonstrar, pela prática, as incongruências, contradições e  irregularidades
do modelo em vigor, que deveria revestir-se da  necessária  credibilidade  e
relevância,  exigidas  pelo  próprio  sistema  educativo  e  pela  sociedade
portuguesa, tendo em consideração as  finalidades  a  que  o  mesmo  deveria
estar subordinado.

Mas a versão simplificada da avaliação de desempenho, ora  aprovada  através
do Decreto Regulamentar n.º 669/2008, de 12 de Dezembro, não só não  resolve
estas vertentes como descredibiliza  todo  e  qualquer  discurso  da  tutela
sobre o reconhecimento e compensação do mérito, uma  vez  que  é  a  própria
tutela a abandonar a vertente científica e pedagógica  do  trabalho  docente
para a atribuição da menção de "Bom".

Na sequência dos fundamentos e propostas apresentados  através  do  Projecto
de Resolução n.º 396/X, de 20 de Outubro de 2008,  o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco  de  Esquerda  apresenta  uma  proposta  de  modelo  de  avaliação  de
desempenho docente, que procura consubstanciar um conjunto de  princípios  e
orientações, assumindo a necessidade da sua ampla e  participada  discussão,
requisito essencial para alcançar um  sistema  de  avaliação  de  desempenho
docente  cuja  relevância,  coerência,   justiça   e   credibilidade   sejam
plenamente reconhecidas  pela  comunidade  educativa  e  pela  sociedade  em
geral.

A proposta de avaliação de desempenho docente assenta num  modelo  integrado
de avaliação das escolas, concedendo prioridade ao trabalho cooperativo e  à
responsabilidade colectiva  pelo  efectivo  sucesso  escolar  dos  alunos  e
recusando a  fractura  arbitrária  da  carreira  docente  entre  professores
titulares e não titulares, ao mesmo tempo que procura alcançar o  equilíbrio
entre elementos externos e elementos internos neste processo.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma define um sistema de avaliação do desempenho  do  pessoal
docente,  enquadrado  em  processos  de  avaliação  interna  e  externa  dos
estabelecimentos públicos da educação pré-escolar e  dos  ensinos  básico  e
secundário, revogando o Decreto Regulamentar n.º 2/2008 de 10 de Janeiro.

                                  Artigo 2º
                             Âmbito de aplicação

O  disposto  no  presente  diploma  aplica-se  aos  docentes  integrados  na
carreira única de professor, que  se  encontrem  em  exercício  efectivo  de
funções docentes,  estabelecendo  como  primeiro  momento  de  avaliação  de
desempenho o cumprimento integral de quatro anos de serviço docente.

                                  Artigo 3º
                    Princípios orientadores e objectivos

1- A avaliação do desempenho do pessoal docente desenvolve-se de acordo  com
  os princípios consagrados no artigo 39.º  da  Lei  de  Bases  do  Sistema
  Educativo e incide sobre a actividade desenvolvida,  tendo  em  conta  as
  qualificações profissionais, pedagógicas e científicas  de  educadores  e
  professores.

2- A avaliação de desempenho constitui  um  processo  formativo,  visando  o
  aperfeiçoamento de práticas e processos de ensino e valorizando  o  papel
  dos docentes no sistema de ensino e a  importância  da  sua  motivação  e
  realização.

3- A avaliação de desempenho docente constitui um processo  contextual,  que
  só pode ser reconhecido no trabalho  cooperativo  e  tendo  em  conta  os
  contextos de inserção das instituições escolares, pelo  que  se  articula
  com o processo de avaliação externa e  interna  dos  estabelecimentos  de
  ensino.

4- A avaliação de desempenho é um processo integrado, que reconhece em  cada
  estabelecimento de ensino  uma  unidade  orgânica,  que  interage  com  a
  realidade  envolvente,  visando  os  objectivos  universais  da  efectiva
  igualdade  de  oportunidades  e  do  combate  ao  insucesso  e   abandono
  escolares.

5- A avaliação de desempenho  articula  processos  de  avaliação  interna  e
  avaliação externa.

6- Constituem objectivos da avaliação de desempenho:
  a) Contribuir para  a  melhoria  das  práticas  pedagógicas,  através  da
    valorização e aperfeiçoamento da actividade docente;
  b) Detectar,  identificar  e  caracterizar  factores  que  interferem  na
    qualidade do desempenho docente;
  c) Promover formas de cooperação  entre  os  docentes,  que  reforcem  as
    estratégias de desenvolvimento e a promoção  da  qualidade  do  serviço
    público prestado por cada estabelecimento de ensino;
  d) Identificar, diagnosticar e corrigir desempenhos insuficientes;
  e) Identificar e valorizar boas práticas, susceptíveis de generalização e
    disseminação;
  f) Contribuir para a  identificação  e  diagnóstico  de  necessidades  de
    formação, a serem consideradas no  plano  de  formação  anual  de  cada
    agrupamento de escolas ou escola não agrupada, sem prejuízo do  direito
    à auto-formação.

                                  Artigo 4º
                           Dimensões da avaliação

1- A avaliação do desempenho compreende as seguintes dimensões:
  a) Capacidade científica e pedagógica;
  b) Vertente profissional, cívica e ética;
  c) Relação com a escola e com a comunidade;
  d) Percursos de formação e qualificação científica e pedagógica.

2- As dimensões referidas no número anterior poderão ser aferidas  a  partir
  dos seguintes parâmetros de avaliação:
  a) Preparação e organização das actividades lectivas;
  b) Desenvolvimento de actividades lectivas e não lectivas;
  c) Relação pedagógica com os alunos;
  d) Grau de cumprimento do serviço atribuído;
  e) Dinamização e participação em iniciativas e projectos, tendo em  vista
    a melhoria das aprendizagens, o combate  ao  insucesso  educativo  e  a
    promoção da igualdade de oportunidades;
  f) Frequência  e  conclusão  de  cursos  de  pós-graduação  e  acções  de
    formação;
  g) Exercício de cargos ou funções no estabelecimento de ensino;
  h) Participação cívica em organizações e actividades da comunidade local.

3- Constituem  instrumentos  e  elementos  do  processo  de  avaliação,  das
  dimensões referidas no n.º 1 do presente artigo, nomeadamente:
  a) Relatórios críticos de autoavaliação;
  b) Relatórios de observação de aulas;
  c) Registos de cumprimento do serviço atribuído;
  d) Relatórios certificativos do aproveitamento  obtido  na  aquisição  de
    novas habilitações académicas, de  cursos  pós-graduados  e  acções  de
    formação;
  e) Outros documentos considerados relevantes para o processo de avaliação
    de desempenho docente.

                                 CAPÍTULO II
        Contexto escolar e social da avaliação de desempenho docente

                                  Artigo 5º
                                Enquadramento

1- A avaliação externa dos estabelecimentos de ensino, e  o  seu  cruzamento
  com a sua  correspondente  avaliação  interna,  precede  a  avaliação  de
  desempenho docente.

2- Entende-se  por  avaliação  externa  dos  estabelecimentos  de  ensino  o
  processo em que estes são avaliados por entidades  independentes  face  a
  critérios de desempenho definidos para a escola pública.

3- Entende-se por avaliação interna dos estabelecimentos o processo  em  que
  estes, considerando os contextos em que se inserem, definem as  condições
  e as estratégias para o sucesso e avaliam os resultados obtidos.

4-  Os  elementos  relativos  ao  processo  de  avaliação  das   escolas   e
  agrupamentos de escolas da educação pré-escolar e de estabelecimentos  de
  ensinos, básico e secundário, constituem componentes de  enquadramento  a
  considerar nos processos de avaliação de desempenho docente.

                                  Artigo 6º
              Avaliação interna dos estabelecimentos escolares

1- O processo de avaliação interna visa reconhecer e  valorizar  o  trabalho
  desenvolvido por todos os órgãos colegiais, bem  como  responsabilizar  a
  tutela pelas carências diagnosticadas de  recursos,  físicos  e  humanos,
  considerados imprescindíveis ao sucesso educativo.

2- Os Conselhos Executivos são responsáveis pela apresentação, no  final  de
  cada  ano  lectivo,  de  um  relatório  de  caracterização  do   contexto
  económico, social e cultural em que os  respectivos  estabelecimentos  de
  ensino se inserem.

3- O relatório referido no número anterior  consubstancia  o  tratamento  de
  informação relativamente à escola e  às  turmas  constituídas,  tendo  em
  conta, nomeadamente:
  a) Natureza e composição do agregado familiar;
  b) Comunidades migrantes e sua relação com  a  língua  materna  e  com  a
    língua segunda;
  c) Índices de retenção, tendo em conta  o  género,  a  idade,  o  ano  de
    retenção, e contextos sociais e culturais destes alunos;
  d) Níveis de escolaridade de pais, mães,  ou  encarregados  de  educação,
    situação perante o emprego, sectores de actividade e rendimentos;
  e)  Outros  indicadores  considerados  relevantes  na  caracterização  do
    contexto social.

4- O relatório de caracterização do contexto social a que se refere o n.º  2
  pode  explicitar  e  caracterizar  a   matriz   de   relações   entre   o
  estabelecimento de ensino e  outros  actores  institucionais  locais,  no
  quadro do Projecto Educativo da escola.

5- O relatório referido no n.º  2  deve  incluir,  ainda,  o  tratamento  de
  indicadores da "cultura" e "clima escolares", mormente os  que  respeitam
  aos níveis de confiança  e  satisfação  nas  relações  entre  pares,  nas
  relações entre todos os agentes escolares e nas relações entre estes e os
  órgãos de direcção e gestão.

6- A partir do referido relatório, obrigatoriamente analisado  em  todos  os
  órgãos colegiais no  final  do  ano  lectivo,  a  instituição  efectua  o
  levantamento das condições e recursos, físicos  e  humanos,  considerados
  necessários para a  obtenção  da  meta  desejável  dos  100%  de  sucesso
  escolar.

7-  O  relatório  produzido   no   âmbito   desta   avaliação   interna   do
  estabelecimento de ensino é apresentado a toda  a  comunidade  escolar  e
  seus agentes, sendo igualmente dele dado conhecimento à tutela, tendo  em
  vista a superação das carências detectadas até ao início do  ano  lectivo
  seguinte.

8- O trabalho de arranque do ano lectivo procede da correcção da  informação
  constante no relatório de final de ano lectivo, dados  os  reajustamentos
  da rede escolar, e da aferição das necessidades  que,  entretanto,  sejam
  superadas pela tutela.

9- O quadro expresso na anterior alínea é o referencial a partir do qual  os
  diferentes conselhos definem metas que avaliam no final do ano lectivo.

10-  O  processo  de  avaliação  interna  das  escolas   é   acompanhado   e
  monitorizado por uma equipa de avaliação com  representantes  de  toda  a
  comunidade  escolar,  nomeadamente,  representantes   dos   seus   órgãos
  colegiais  eleitos,  representantes  dos  professores,  do  pessoal   não
  docente, pais e alunos ou ainda representantes sindicais.

11- Deste processo cabe apresentação de relatório a entregar à  tutela  e  a
  divulgar por toda a comunidade escolar e área pedagógica.

                                  Artigo 7º
              Avaliação externa dos estabelecimentos de ensino

1- A equipa de avaliação externa das escolas, cuja constituição se  encontra
  referida no artigo  seguinte,  é  responsável  pela  apresentação  de  um
  relatório  de  caracterização  da  organização  e  desempenho   de   cada
  estabelecimento de ensino, elaborado a partir dos  parâmetros  constantes
  no quadro de referência estabelecido pela  Inspecção-Geral  de  Educação,
  designadamente:
  a) Organização e gestão escolar;
  b) Estratégias de auto-regulação e melhoria;
  c) Prestação do serviço educativo;
  d) Resultados globais, por área disciplinar e ano de escolaridade;
  e) Indicadores relevantes em matéria de rácios de alunos por docente,  do
    número de turmas e  alunos  por  docente  e  do  número  de  níveis  de
    escolaridade e disciplinas distintas atribuídas aos docentes;
  f)  Outros  indicadores  considerados  relevantes  na  caracterização  da
    organização e desempenho do estabelecimento de ensino.

2-  O  processo  de  caracterização  da   organização   e   desempenho   dos
  estabelecimentos  de  ensino  deve  incorporar   documentos   relevantes,
  sobretudo os que se referem aos planos de desenvolvimento estratégico  da
  escola, nomeadamente, o seu Projecto Educativo e o Relatório de Avaliação
  Interna.

3-  Da  avaliação  externa  cabe  publicitação  das  classificações  e  seus
  fundamentos, bem como tratamento do cruzamento dos dados e resultados  da
  avaliação interna.

4-  A  periodicidade  deste  processo  é  de  quatro  anos,   salvo   razões
  devidamente fundamentadas que justifiquem o encurtamento da periodicidade
  prevista.

                                  Artigo 8º
      Composição e responsabilidade da equipa de avaliação externa das
                                   escolas

1- A equipa de avaliação dos estabelecimentos de ensino  é  constituída  por
  elementos, designadamente da Inspecção-Geral  de  Educação,  da  Direcção
  Regional de Educação respectiva, de técnicos e profissionais de educação,
  da autarquia e da comunidade, de educadores e professores, nos  termos  a
  regulamentar.

2- Tendo em vista a plena assunção de um modelo integrado de avaliação,  que
  articule de forme coerente e consistente  o  processo  de  avaliação  das
  escolas com a avaliação do desempenho docente, determina-se que a  equipa
  responsável pela avaliação dos  estabelecimentos  de  ensino,  a  que  se
  refere  o  presente  artigo,  coincide  com  a  equipa  responsável  pela
  validação dos processos de avaliação de desempenho individual.

                                CAPÍTULO III
               Modalidades de avaliação de desempenho docente

                                  SECÇÃO I
                             Avaliação ordinária

                                  Artigo 9º
                                  Definição

Entende-se por avaliação ordinária do desempenho  docente  a  avaliação  que
ocorre  para  a  transição  de  escalão,  obrigando  a   obtenção   de   uma
classificação positiva.

                                 Artigo 10º
                                  Processo

1- O processo de avaliação ordinária de desempenho assenta  na  apresentação
  e defesa do relatório de  avaliação  do  docente,  elaborado  nos  termos
  previstos no artigo 4.º.

2- O presente processo é acompanhado  por  uma  equipa  de  avaliação,  cuja
  constituição é objecto de regulamentação, podendo integrar  elementos  da
  equipa de avaliação interna das escolas.

3- Salvaguarda-se ao docente avaliando o direito de  escolha  de  parte  dos
  elementos  constitutivos  da  equipa  de  avaliação  podendo,  em   casos
  fundamentados, tratar-se de elementos externos ao estabelecimento.

4- Os pesos relativos às diferentes componentes  avaliáveis  serão  alvo  de
  regulamentação, salvaguardada a componente científica e  pedagógica  como
  componente dominante da avaliação de desempenho.

5- A proposta de resultado da avaliação ordinária de desempenho  é  validada
  pela equipa de avaliação externa,  a  que  se  refere  o  artigo  8.º  do
  presente diploma.

6- Pode a equipa de avaliação externa requerer uma sessão de  validação,  em
  que participam o avaliando e elementos da comissão de  avaliação  interna
  das escolas, sendo esta obrigatória sempre que se verifique  discordância
  com a proposta de avaliação apresentada.

7- O presente processo de validação pode incluir observação de aulas,  entre
  outros instrumentos  considerados  e  acordados  com  o  avaliando,  como
  necessários à apreciação da proposta de avaliação.

 8- O resultado do processo de avaliação ordinária de  desempenho  traduz-se
  na proposta de atribuição de uma menção qualitativa positiva ou negativa.

9- Nas situações em que o docente obtém uma menção  negativa,  a  equipa  de
  avaliação externa das escolas,  com  o  acordo  da  equipa  de  avaliação
  interna, deve propor um plano de intervenção, que obriga  o  avaliado  ao
  seu cumprimento nos termos e prazos nele estabelecidos.

10- De todas estas decisões cabe recurso, em termos a regulamentar.

                                  SECÇÃO II
                          Avaliação extraordinária

                                 Artigo 11º
                           Definição e objectivos

1- O  processo  de  avaliação  extraordinária  do  desempenho  docente  deve
  fundamentar-se numa das seguintes situações:
  a) Situações decorrentes da avaliação do cumprimento do plano previsto no
    n.º 9 do artigo 10.º;
  b) Situações em que  se  justifica  o  reconhecimento  e  valorização  de
    desempenho docente relevante.

2- A atribuição de  segunda  menção  negativa  nas  situações  previstas  na
  alínea a) do n.º 1 será alvo de penalizações na progressão  da  carreira,
  em termos a regulamentar.

3-  O  processo  de  avaliação  extraordinária  realizado   com   base   nos
  fundamentos referidos na alínea b) do n.º 1  determina  a  aceleração  da
  progressão na carreira, em termos a regulamentar.

4-  O  processo  de  avaliação  extraordinária  realizado   com   base   nos
  fundamentos referidos na alínea b) do n.º 1,  não  poderá  voltar  a  ser
  desencadeado num período inferior a quatro anos,  contados  a  partir  da
  data de realização dessa mesma avaliação extraordinária.

                                 Artigo 12º
                                  Processo

1- O processo de  avaliação  extraordinária  de  desempenho,  com  base  nos
  fundamentos referidos na alínea a) do n.º 1 do artigo 11.º,  é  conduzido
  por uma comissão mista,  integrando  elementos  da  equipa  de  avaliação
  interna e da equipa de avaliação externa.

2- O processo de avaliação extraordinária prevista nos termos da  alínea  b)
  do n.º 1 do artigo 11.º é da responsabilidade de um júri, cuja maioria de
  elementos deve  ser  exterior  à  escola,  podendo  integrar  professores
  universitários, especialistas e investigadores em áreas afins  ou  outros
  técnicos e profissionais da área da educação.

3 - O docente avaliando, nos termos da alínea b) do n.º  1  do  artigo  11.º
  tem direito à determinação de uma  parte  do  júri,  e  é  co-decisor  do
  período e modalidades de prestação das provas, em termos a regulamentar.

4 - As provas que constituem  este  processo  podem  incluir  observação  de
  aulas e defesa de currículo, privilegiando-se  o  percurso  construído  e
  destacando-se a  sua  diversidade  bem  como  as  vertentes,  pedagógica,
  científica, ética e cívica do trabalho docente.

                                 CAPÍTULO IV

                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 13.º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto Regulamentar 2/2008, de 10  de  Janeiro  e  os  artigos
34.º, n.º 4 do artigo 35.º, 37.º, 38.º, 40.º, 41.º, 42.º, 43.º, 44.º,  45.º,
46.º, 47.º, 48.º, 49.º, 63.º, do Estatuto  da  Carreira  dos  Educadores  de
Infância e dos Professores dos Ensinos Básico e  Secundário,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril, alterado  pelos  Decretos-Lei  n.º
105/97, de 29 de Abril, 1/98, de 2 de Janeiro, 35/2003, de 27 de  Fevereiro,
121/2005, de 26 de Julho, 229/2005, de 29 de Dezembro,  15/2007,  de  19  de
Janeiro, 35/2007, de 15 de Fevereiro.

                                 Artigo 14º
                           Suspensão da avaliação

É  imediatamente  suspenso  o  processo  de  avaliação  de   desempenho   de
professores do ensino básico e secundário em vigor.

                                 Artigo 15º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta o disposto no presente diploma no prazo de 60  dias  a
contar da data da sua publicação.

                                 Artigo 16º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no início do ano  lectivo  subsequente  ao  da
sua publicação, designadamente no ano lectivo 2009/2010.


Palácio de São Bento, 18 de Dezembro de 2008.


                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
