



                              Grupo Parlamentar











                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 69/X

      Altera o Código da Publicidade, proibindo a publicidade a bebidas
   alcoólicas nas Federações desportivas, Ligas profissionais, Sociedades
                      desportivas e Clubes desportivos.

                            Exposição de motivos
As federações desportivas, Ligas  profissionais,  Sociedades  desportivas  e
Clubes desportivos,  tal  como  definidas  na  Lei  de  bases  do  desporto,
aprovada pela Lei n.º 30/2004, de 21 de Junho, têm um papel crucial  para  o
desenvolvimento do desporto em Portugal e para  o  incitamento  da  saudável
competição e encorajamento do exercício físico.
      O desporto, como fenómeno complexo que é, congrega em si uma  mensagem
positiva para a vida em sociedade, mensagem essa  que  deve  ser  maximizada
nos  seus  aspectos  benévolos,  levando  a  que  cada  vez   mais   franjas
populacionais encarem a prática do desporto como uma  prática  indispensável
nos seus hábitos regulares.
      O Estado, ao permitir  e  apoiar  a  intervenção  dos  corpos  sociais
intermédios públicos e privados que compõem o sistema  desportivo  e,  dessa
forma, estimular a prática do desporto, não pode  deixar  que  esses  corpos
sociais intermédios, na  ânsia  de  encontrar  financiamento  para  as  suas
actividades, sejam confrontados  com  propostas  que  pretendam  utilizar  a
mensagem veiculada pelo  fenómeno  desportivo,  distorcendo  a  mesma,  para
promover a  venda  e  comercialização  de  produtos  que,  reconhecidamente,
resultam contraproducentes para o objectivo primeiro dos mesmos.
      O Plano Nacional de Saúde apresentado pelo XV Governo  Constitucional,
na parte em que se refere ao consumo  excessivo  de  álcool,  reconhece  que
"sendo os jovens os consumidores de amanhã,  tornam-se  um  grupo  alvo  das
campanhas de publicidade  e  promoção  de  vendas",  qualificando  os  dados
relativos  ao  consumo  de  álcool  no   nosso   País   como   "extremamente
preocupantes, sendo  o  nosso  nível  e  as  suas  consequências,  um  grave
problema da saúde pública em Portugal."
       Durão  Barroso,  Primeiro-Ministro  do  XV  Governo   Constitucional,
enquanto Deputado em  exercício  de  funções  na  VIII  Legislatura,  foi  o
primeiro subscritor de  um  projecto  de  resolução  que  foi  aprovada  por
unanimidade  e  mais  tarde  publicada  como  Resolução  da  Assembleia   da
República n.º 76/2000, de 18 de Novembro, onde,  no  seu  ponto  sétimo,  se
"recomenda ao Governo a regulamentação da publicidade a bebidas  alcoólicas,
tendo em especial atenção a necessidade de não  permitir  uma  associação  à
actividade desportiva ou  outras  especialmente  susceptíveis  de  mobilizar
jovens."
      O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentou já um Projecto  de
Lei respeitante a esta matéria, o  Projecto  de  Lei  n.º  438/IX,  que  foi
discutido em 29 de Maio de 2004, tendo,  mais  tarde,  sido  rejeitado  pela
maioria parlamentar de então com o argumento que a  pretensão  do  Bloco  de
Esquerda era exclusivamente determinada pela proximidade  da  realização  do
Euro 2004 no nosso  País.  O  argumento  era  então  absurdo,  visto  que  a
aprovação de um diploma desta  natureza  não  perturba  retroactivamente  os
contratos em vigor pelo que pode e esta norma deve ser discutida e  aprovada
tão cedo quanto possível,  a  ser  coerente  com  a  resolução  anterior  da
Assembleia  da  República  -  caso  contrário   se   verificaria   tratar-se
unicamente de uma proposta  cuja  aplicação  não  era  desejada  pelos  seus
próprios autores. Por outro lado, o controlo dos abusos publicitários com  a
promoção do alcoolismo associado ao desporto não  prejudica  outras  medidas
preventivas dirigidas a expressões culturais de outro tipo.
      O que o Bloco de Esquerda pretende  com  esta  iniciativa  legislativa
está longe  de  se  assemelhar  a  qualquer  "lei  seca"  ou  proibicionismo
serôdio, que não compartilhamos nem subscrevemos. Pretende  apenas  que  não
se permita a utilização de um veículo privilegiado de uma mensagem  positiva
para  os  jovens  e  para  a  sua  educação  como  cidadãos,  como  são   as
manifestações desportivas, para incentivar o consumo de bebidas  alcoólicas.
Esta  era,  aliás,  a  justificação  do  projecto  de   Resolução   proposto
anteriormente pelo PSD, que foi aprovado, e que se tornou inconsequente.
      Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais e  regimentais  em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte  projecto  de
lei:

                                  Artigo 1º
      Altera o Código da Publicidade, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  330/90,
de 23 de Outubro com as  alterações  introduzidas  pelos  Decretos-Leis  n.º
74/93, de 10 de Março, 6/95 de 17 de Janeiro, 61/97 de 25 de  Março,  275/98
de 9 de Setembro, 51/2001 de 15 de Fevereiro e 332/2001, de 24  de  Dezembro
e pela Lei n.º 31-A/98 de 14 de Julho.

      O artigo  17º  do  Código  da  Publicidade  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 17º
                                    [...]
      1- [...]
      2- [...]
      3- [...]
      4- [...]
      5- [...]
      6- [...]
      7- É proibida a publicidade, sob qualquer forma, a marcas  de  bebidas
         alcoólicas  nas  e  através  das  federações   desportivas,   Ligas
         profissionais, Sociedades desportivas  e  Clubes  desportivos,  tal
         como definidas na Lei n.º 30/2004, de  21  de  Julho,  em  qualquer
         suporte ou meio sob sua jurisdição.»

                                  Artigo 2º
                           Disposição transitória

O disposto no presente diploma não  prejudica  a  validade  e  eficácia  dos
contratos já celebrados à data  da  publicação  do  presente  diploma  e  em
execução à data da sua entrada em vigor.
                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor


      A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

      Os Deputados do Bloco de Esquerda,
