


                       PROJETO DE LEI N.º 687/XII/4.ª

  Alteração dos limites territoriais entre a União das Freguesias de Baião
      (Santa Leocádia) e Mesquinhata e União das Freguesias de Ancede e
                      Ribadouro, no município de Baião.



                            Exposição de Motivos


A presente iniciativa legislativa visa  proceder  à  alteração  dos  limites
administrativos entre a União das Freguesias de  Baião  (Santa  Leocádia)  e
Mesquinhata  e  União  das  Freguesias  de  Ancede  e  Ribadouro,  ambas  do
município de Baião.

O executivo da União das Freguesias de Baião (Santa Leocádia) e  Mesquinhata
sentiu a necessidade de averiguar a correção do seu  limite  administrativo,
resultante da atual definição aquando dos CENSOS  2011,  por  se  considerar
lesada em oposição ao que historicamente sempre foi  considerado  território
pertencente a esta União de Freguesias, no referente  à  delimitação  com  a
União das Freguesias de Ancede e Ribadouro do concelho de Baião.

Esta  diferença  de  limites  verificou-se  aquando   dos   trabalhos   para
estabelecimento da toponímia e numeração policial da anterior  Freguesia  de
Baião (Santa Leocádia), agora parte integrante da União  das  Freguesias  de
Baião (Santa Leocádia) e Mesquinhata realizados  entre  outubro  de  2006  e
junho de 2008.

A pretensão agora  apresentada  é  apoiada  no  conhecimento  histórico  das
populações e dos elementos constituintes dos respetivos órgãos autárquicos.

Em 02 de novembro de 2013 foi  iniciado  o  procedimento  de  delimitação  e
demarcação dos limites  administrativos,  por  iniciativa  do  Executivo  da
União das Freguesas de Baião (Santa Leocádia) e Mesquinhata.

Nesse sentido, tiveram já lugar  várias  reuniões  com  os  Presidentes  das
Freguesias envolvidas e foi apresentada,  discutida  e  aprovada  por  ambas
Juntas e Assembleias de Freguesia, a  proposta  de  alterações  aos  limites
representados na planta  PDAMO-Procedimento  de  Delimitação  Administrativa
entre a União das Freguesias de  Baião  (Santa  Leocádia)  e  Mesquinhata  e
União das Freguesias de Ancede e Ribadouro.

Determina  a  Constituição  da   República   Portuguesa,   que   a   divisão
administrativa do território é estabelecido por  lei  (artigo  236,  nº  4),
sendo  da  exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República   legislar,
nomeadamente, sobre - como é o caso presente - a modificação das  autarquias
locais (artigo 164º, alínea n).

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                   Delimitação administrativa territorial

Nos  termos  da  presente  lei  é  definida  a  delimitação   administrativa
territorial entre a  União  das  Freguesias  de  Baião  (Santa  Leocádia)  e
Mesquinhata e União das Freguesias de Ancede e Ribadouro,  no  município  de
Baião.



                                 Artigo 2.º

                            Limites territoriais

O limite administrativo territorial entre as freguesias referidas no  artigo
anterior são os que constam dos anexos  da  presente  lei,  que  dela  fazem
parte integrante.



Palácio de São Bento, 12 de novembro de 2014



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




           Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







           Nuno Sá Costa                           Hélder Amaral







           Pedro do Ó Ramos                  Lino Ramos







           Adriano Rafael Moreira            Pedro Morais Soares







           Jorge Paulo Oliveira                    Altino Bessa









           Bruno Coimbra










           Fernando Marques







           Pedro Pimpão







           Ângela Guerra







           António Prôa







           Bruno Vitorino







           Emília Santos







           Mário Magalhães







           Maurício Marques







           Maria José Castelo Branco




                                   ANEXO I
|Coordenadas dos vértices do Limite Administrativo|
|                                                 |
|                                                 |
|                                                 |
|       |                    |                    |
|Pontos |Coordenadas                              |
|       |M                   |P                   |
|A      |3030,50             |159505,52           |
|B      |3048,43             |159529,47           |
|C      |3102,98             |159604,91           |
|D      |3093,18             |159646,90           |
|E      |3185,18             |159653,42           |
|F      |3662,22             |159642,90           |
|G      |4515,05             |159086,52           |
|H      |4915,60             |159111,88           |
|       |                    |                    |
|Nota: Sistemas de Referência PT-TM06/ETRS89      |
|       |                    |                    |








                                  ANEXO II
|Planta com a representação dos Limites           |
|Administrativos                                  |
|                                                 |


[pic]




