
                        Projecto de Lei n.º 613/X/4ª


               Regime Jurídico dos Empreendimentos Turísticos




A regulamentação de um sector tão importante para  a  economia  de  Portugal
como o alojamento turístico, com implicações  profundas  nos  interesses  de
mais de 2000 empresas, implica que sobre esta matéria se promova  um  debate
democrático e plural, com a participação de todas as  forças  políticas  com
representação  parlamentar,  permitindo  à   Assembleia   da   República   a
possibilidade de contribuir construtiva e responsavelmente para  a  melhoria
dos diplomas de que o País precisa.



A  recente  iniciativa  legislativa   do   Governo   sobre   esta   matéria,
materializada no Decreto-Lei  n.º  39/2008,  não  obstante  serem  positivas
muitas  das  normas  nele  contidas  e  sublinhando  a  sua  importância   e
oportunidade para o  sector,  surge  num  quadro  de  completa  ausência  de
discussão, como  se  de  soluções  definitivas  e  intocáveis  se  tratasse,
impedindo  a  incorporação  de  alterações  essenciais  por   proposta   das
diferentes oposições, numa postura que em nada contribui para  prestigiar  a
Assembleia  da  República  enquanto   órgão   fiscalizador   da   actividade
governativa e, por direito, centro do poder legislativo.



O Grupo Parlamentar do PCP, requereu a apreciação  parlamentar  do  Decreto-
Lei n.º 39/2008 e apresentou construtiva e responsavelmente um vasto  número
de propostas no sentido de melhorar o referido Decreto e expurgar  do  mesmo
algumas  normas  que  manifestamente  comprometem  património   e   direitos
inalienáveis  de  todos  os  portugueses  como  sejam  a  possibilidade  dos
empreendimentos de turismo de natureza "em áreas  classificadas  ou  noutras
áreas  com  valores  naturais"  poderem  adoptar  "qualquer  das  tipologias
previstas nas alíneas a) a g) do n.º 1 do artigo 4.º", tal como  consagra  o
Artigo  20.º,  permitindo  a  construção  designadamente   de   "Aldeamentos
turísticos", "Apartamentos turísticos" ou "Conjuntos  turísticos  (resorts)"
que por sua vez abrem  a  possibilidade  de  implantar  "campos  de  golfe",
marinas,  portos  e  docas  de  recreio",  "Centros  de  convenções   e   de
congressos", "Hipódromos e centros equestres",  "autódromos  e  kartódromos"
como dispõe o Artigo 15.º ou a possibilidade de interditar o acesso a  áreas
do domínio público como pode resultar da aplicação das  normas  contidas  no
Artigo 48.º e que já hoje se  pode  verificar  com  a  vedação  efectiva  de
acesso a algumas zonas do litoral.



O Turismo necessita de uma regulamentação que contribua para a  promoção  de
um turismo sustentável, que respeite os direitos das  populações  residentes
nos territórios de vocação  turística,  que  contribua  para  a  preservação
ambiental, colaborando também  para  a  completa  transparência  do  negócio
turístico e para  a  salvaguarda  da  segurança  e  conforto  dos  clientes,
matérias que o citado Decreto-Lei  ou  não  considera,  ou,  quando  o  faz,
formula   as   disposições   de   forma   ambígua,    permitindo    diversas
interpretações.

A presente iniciativa procura  ir  mais  longe,  desde  logo  na  defesa  da
segurança  e  do  conforto  dos  clientes  das   unidades   de   alojamento,
determinando que todos os empreendimentos, até os  que  sejam  classificados
como Alojamento Local, carecem de licenciamento e  que  serão  alvo  de  uma
vistoria prévia à  sua  entrada  em  funcionamento,  garantindo-se  assim  a
verificação dos aspectos estruturais e funcionais, com especial ênfase  para
os que possam por  em  causa  a  segurança,  o  conforto  dos  utentes  e  a
transparência do negócio, impedindo que sejam comercializados  serviços  que
eventualmente não correspondam aos parâmetros definidos para cada  tipologia
e classificação.

Ainda no que à segurança respeita,  implicam-se  os  Serviços  de  Saúde  na
apreciação,  em  sede  das  vistorias,  dos  aspectos  construtivos  ou   de
funcionamento dos quais possam resultar situações de  risco,  capitalizando-
se assim com a formação e especial sensibilidade dos técnicos de saúde  para
esta matéria.

Quanto ao conforto, impede-se que uma qualquer unidade  de  alojamento,  não
obstante a sua dimensão, possa ter a  sua  capacidade  duplicada,  graças  à
instalação de camas móveis,  o  que  pode  implicar  o  comprometimento  dos
padrões de conforto,  ficando  essa  possibilidade  condicionada  á  própria
vontade do cliente.

Na defesa da sustentabilidade ambiental dos empreendimentos  de  turismo  de
natureza, assume-se uma opção clara pelo condicionamento  da  sua  dimensão,
considerando que apenas poderão ser  instalados  empreendimentos  turísticos
em zonas ambientalmente classificadas que reúnam os requisitos  obrigatórios
para o Turismo em Espaço Rural, nomeadamente no que à capacidade respeita.

Cria-se um quadro de completa clarificação  quanto  à  convivência  entre  a
actividade hoteleira e actividade imobiliária, definindo-se para os  resorts
integrados,  aldeamentos  e  apartamentos  turísticos  rácios   mínimos   de
afectação  das  unidades  de  alojamento  à  comercialização  de  alojamento
temporário com fins lucrativos, sem por em causa outras formas de ocupação.

Na defesa dos  interesses  das  populações  residentes  nas  zonas  onde  se
instalem  empreendimentos  turísticos  do  tipo   resorts   e   aldeamentos,
estabelece-se   que   tais   empreendimentos   devem   constituir   unidades
integralmente delimitadas, sem que no seu  perímetro  possam  ser  incluídas
vias de circulação pública, nomeadamente caminhos vicinais, cursos  de  água
ou outras zonas de interesse público, impedindo que, como  se  verifica  nas
disposições do Decreto-Lei n.º 39/08, empreendimentos destas  tipologias  se
possam  constituir  como  tampão  no  acesso  das  populações  a  zonas   de
particular interesse, como e por exemplo as zonas balneares.
Também mais longe se vai no enquadramento da intervenção do Poder  Local  no
licenciamento e fiscalização dos  empreendimentos  turísticos,  no  respeito
pela autonomia e capacidade técnica deste nível  da  administração  pública,
garantindo não só o efectivo exercício da capacidade decisória  local,  como
o seu enquadramento numa óptica regional, pelo  envolvimento  das  Entidades
Regionais de Turismo criadas pelo Decreto-Lei n.º67/08, de 10 de Abril.

Por todas estas razões importa que se chame  à  Assembleia  da  República  a
discussão de um quadro normativo  que,  na  articulação  com  os  interesses
afectados, efectivamente contribua  para  o  desenvolvimento  e  reforço  da
competitividade do sector do alojamento turístico.

Nestes termos, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  nos
termos constitucionais e regimentais aplicáveis o seguinte Projecto de Lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1. A presente lei estabelece o regime jurídico da instalação,  exploração  e
funcionamento dos empreendimentos turísticos.

2.  Para  os  efeitos   da   presente   lei   considera-se   instalação   de
empreendimentos  turísticos  o   procedimento   de   licenciamento   ou   de
comunicação prévia para a realização de operações urbanísticas com  vista  à
construção e ou utilização de  edifícios  ou  suas  fracções  destinados  ao
funcionamento daqueles empreendimentos.

                                 Capítulo II
                         Empreendimentos turísticos

                                  Secção I
                             Noção e tipologias

                                 Artigo 2.º
                     Noção de empreendimentos turísticos

1. Empreendimentos turísticos são os  estabelecimentos  que  se  destinam  a
prestar  serviços  de  alojamento  temporário,  restauração   ou   animação,
mediante remuneração, dispondo, para o seu  funcionamento,  de  um  adequado
conjunto de estruturas, equipamentos e serviços complementares.

2. Não se consideram empreendimentos turísticos para os efeitos da  presente
lei:

      a) as instalações ou os  estabelecimentos  que,  embora  destinados  a
proporcionar alojamento, sejam explorados  sem  intuito  lucrativo  ou  para
fins exclusivamente de solidariedade social e cuja frequência seja  restrita
a grupos limitados, tais como as pousadas da juventude;
      b) as instalações ou os  estabelecimentos,  que  embora  destinados  a
proporcionar alojamento temporário com fins  lucrativos,  revistam  natureza
de alojamento local nos termos do artigo seguinte.


                                 Artigo 3.º
                              Alojamento local

1. Consideram-se  estabelecimentos  de  alojamento  local,  os  quartos,  as
moradias, apartamentos e estabelecimentos de  hospedagem  que,  dispondo  de
licença de utilização, prestem serviços de alojamento  temporário,  mediante
remuneração,  mas  não  reúnam  os  requisitos   para   serem   considerados
empreendimentos turísticos.

2. Só o alojamento local licenciado pelas câmaras municipais  da  respectiva
área pode  ser  comercializado  quer  pelos  seus  proprietários,  quer  por
agências de viagens e turismo.

3. Os estabelecimentos referidos no  presente  artigo  devem  identificar-se
como alojamento local, não podendo, em caso algum, utilizar  a  qualificação
turismo e/ ou turístico, nem utilizar qualquer sistema de classificação.

4.  É  da  competência  das  assembleias  municipais  a  regulamentação   do
alojamento local, o qual deve cumprir, no mínimo, os requisitos  mínimos  de
segurança e higiene estabelecidos  por  portaria  conjunta  dos  membros  do
Governo responsáveis pelo turismo e pela administração local.

5. As câmaras  devem  facultar  ao  Turismo  de  Portugal,  I.P.,  o  acesso
informático ao registo do alojamento local.

                                 Artigo 4.º
                   Tipologia de empreendimentos turísticos

1. Os empreendimentos turísticos podem  ser  integrados  num  dos  seguintes
tipos:

      a) Estabelecimentos hoteleiros;
      b) Aldeamentos turísticos;
      c) Apartamentos turísticos;
      d) Resorts integrados/ Conjuntos turísticos;
      e) Turismo de habitação;
      f) Empreendimentos de turismo no espaço rural;
      g) Parques de campismo e de autocaravanismo;
      h) Empreendimentos de turismo de natureza.

2. Os requisitos específicos da instalação,  classificação  e  funcionamento
de cada tipo de empreendimento turístico referido  no  número  anterior  são
definidos:

      a) Por portaria conjunta dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas
áreas do turismo e do ordenamento do território, nos casos das alíneas a)  a
d);
      b) Por portaria conjunta dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas
áreas  do  turismo,  da  administração  local  e   da   agricultura   e   do
desenvolvimento, no caso das alíneas e) a g);
      c) Por portaria conjunta dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas
áreas do turismo e do ambiente, no caso da alínea h).


                                  Secção II
                              Requisitos comuns

                                 Artigo 5.º
                       Requisitos gerais de instalação

1. A instalação de empreendimentos turísticos que envolvam a  realização  de
operações urbanísticas conforme definidas no regime jurídico da  urbanização
e da edificação devem cumprir as normas constantes daquele regime, bem  como
as normas  técnicas  de  construção  aplicáveis  às  edificações  em  geral,
designadamente em matéria  de  segurança,  designadamente  contra  incêndio,
saúde, higiene, ruído e eficiência energética, bem como todas  as  restantes
que lhes sejam aplicáveis.

2. O local escolhido para a instalação de  empreendimentos  turísticos  deve
obrigatoriamente ter  em  conta  as  restrições  de  localização  legalmente
definidas, com vista a acautelar a  segurança  de  pessoas  e  bens  face  a
possíveis riscos naturais e tecnológicos.

3. Os empreendimentos turísticos devem possuir uma rede interna  de  esgotos
e respectiva ligação às redes gerais  que  conduzam  as  águas  residuais  a
sistemas adequados ao seu escoamento, nomeadamente através da rede  pública,
ou de um sistema de recolha e  tratamento  adequado  ao  volume  e  natureza
dessa água, de acordo com a legislação em vigor, quando  não  fizeram  parte
das águas recebidas pelas câmaras municipais.

4. Nos locais onde não exista rede pública  de  abastecimento  de  água,  os
empreendimentos  turísticos  devem  estar   dotados   de   um   sistema   de
abastecimento privativo, com origem devidamente controlada.

5. Para efeitos do disposto no número anterior,  a  captação  de  água  deve
possuir as adequadas condições  de  protecção  sanitária  e  o  sistema  ser
dotado dos processos de tratamentos requeridos para  potabilização  da  água
ou  para  manutenção  dessa  potabilização,  de  acordo  com  as  normas  de
qualidade da água em vigor, devendo para o efeito  ser  efectuadas  análises
físico-químicas e ou microbiológicas.


                                 Artigo 6.º
                         Condições de acessibilidade

1. As condições de acessibilidade a satisfazer no projecto e  na  construção
dos empreendimentos turísticos devem cumprir as  normas  técnicas  previstas
no Decreto-Lei n.º 163/2006, de 8 de Agosto.

2. Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  todos  os  empreendimentos
turísticos, com excepção do previsto nas alíneas e) e f) do n.º 1 do  artigo
4.º, devem dispor  de  instalações,  equipamentos  e,  pelo  menos,  de  uma
unidade de alojamento,  que  permitam  a  sua  utilização  por  utentes  com
mobilidade condicionada.

                                 Artigo 7.º
                           Unidades de alojamento

1. Unidade de alojamento é o espaço delimitado destinado ao uso exclusivo  e
privativo do utente do empreendimento turístico.

2. As unidades de alojamento podem  ser  quartos,  suites,  apartamentos  ou
moradias, consoante o tipo de empreendimentos turísticos.

3. Todas as unidades de alojamento devem ser identificadas  no  exterior  da
respectiva porta de entrada em local visível.

4. As portas de entrada das unidades de alojamento devem possuir um  sistema
de segurança que  apenas  permita  o  acesso  ao  utente  e  ao  pessoal  do
estabelecimento.

5. As unidades de alojamento devem ser insonorizadas e devem ter janelas  ou
portadas em comunicação directa com o exterior.

                                 Artigo 8.º
                                 Capacidade

1.  A  capacidade  dos  empreendimentos  turísticos   é   determinada   pelo
correspondente número e tipo de camas (individual ou duplo)  instaladas  nas
unidades de alojamento.

2. As camas fixas só podem ser instaladas em quartos.

3. Nas salas podem ser instaladas camas convertíveis desde que  não  excedam
o número de camas fixas da unidade de alojamento.

4. Nas unidades de alojamento podem ser instaladas,  a  pedido  do  cliente,
camas suplementares amovíveis.

5. As entidades exploradoras dos empreendimentos turísticos  não  devem  dar
alojamento a um número de utentes superior ao da respectiva capacidade.
6. A capacidade dos parques de campismo e de autocaravanismo  é  determinada
pela área útil destinada a cada utilizador, de acordo com o estabelecido  na
portaria prevista na alínea b) do n.º 2 do artigo 4.º.

                                 Artigo 9.º
                           Equipamentos colectivos

Os requisitos dos equipamentos colectivos que  integram  os  empreendimentos
turísticos, com excepção  dos  requisitos  de  segurança  e  de  saúde,  são
definidos por portaria  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  do
turismo.

                                 Artigo 10.º
           Estabelecimentos comerciais ou de prestação de serviços

Nos   empreendimentos   turísticos   podem   instalar-se    estabelecimentos
comerciais ou de prestação de serviços desde que o seu número e  localização
não afectem a função e a utilização das áreas de uso comum.

                                 Secção III
                         Estabelecimentos hoteleiros

                                 Artigo 11.º
                     Noção de estabelecimento hoteleiro

1. São estabelecimentos hoteleiros os empreendimentos turísticos  destinados
a proporcionar alojamento e outros serviços acessórios ou de apoio,  com  ou
sem fornecimento de refeições,  e  vocacionados,  predominantemente,  a  uma
locação diária.

2. Os estabelecimentos hoteleiros  podem  ser  classificados  nos  seguintes
grupos:

      a) Hotéis;
      b) Hotéis-apartamentos ou aparthotéis, quando a maioria  das  unidades
de alojamento é constituída por apartamentos;
      c) Pousadas, quando explorados  directamente  pela  ENATUR  -  Empresa
Nacional  de  Turismo,  S.A.,  ou  por  terceiros  mediante  celebração   de
contratos de franquia ou de cessão de exploração, e  instalados  em  imóveis
classificados como monumentos nacionais, de interesse público, de  interesse
regional  ou  municipal,  ou  edifício  que,  pela  sua  antiguidade,  valor
arquitectónica e histórico, sejam representativos de uma determinada época.


                                 Artigo 12.º
                           Condições de instalação

1. Os estabelecimentos hoteleiros devem dispor, no mínimo, de 6 unidades  de
alojamento.
2. Os estabelecimentos hoteleiros podem ocupar uma parte independente de  um
edifício, constituída por pisos completos e contíguos, ou  a  totalidade  de
um dos edifícios que constituam um conjunto  harmónico  e  articulado  entre
si, inserido num  conjunto  de  espaços  contíguos,  apresentando  expressão
arquitectónica e características funcionais coerentes.

3. Num mesmo edifício podem ser instalados  estabelecimentos  hoteleiros  de
diferentes categorias.
                                  Secção IV
                           Aldeamentos turísticos

                                 Artigo 13.º
                        Noção de aldeamento turístico

1. São aldeamentos turísticos  os  empreendimentos  turísticos  constituídos
por  um  conjunto  de  instalações   funcionalmente   interdependentes   com
expressão arquitectónica homogénea,  delimitados,  na  sua  totalidade,  por
meios naturais  ou  artificiais,  destinados  a  proporcionar  alojamento  e
serviços complementares de apoio a turistas.

2. Os edifícios que integram os aldeamentos  turísticos  não  podem  exceder
três  pisos,  incluindo  o  rés-do-chão,  sem  prejuízo   do   disposto   em
instrumentos de gestão  territorial  aplicáveis  ou  alvarás  de  loteamento
válidos e eficazes nos  termos  da  lei,  quando  estes  estipularem  número
inferior de pisos.

3. Os aldeamentos turísticos devem dispor, no mínimo de, de 10  unidades  de
alojamento e, para além dos requisitos  gerais  de  instalação,  das  infra-
estruturas e equipamentos referidos nas alíneas a) a c) do n.º 1  do  artigo
16.º.

                                  Secção V
                           Apartamentos turísticos
                                 Artigo 14.º
                       Noção de apartamento turístico

1. São apartamentos turísticos os  empreendimentos  turísticos  constituídos
por um conjunto homogéneo de unidades de alojamento, mobiladas e  equipadas,
que se destinem a proporcionar alojamento e outros  serviços  complementares
e de apoio a turistas.

2. Sem prejuízo do disposto nº n.º 4 do  artigo  seguinte,  os  apartamentos
turísticos  podem  ocupar  parte  de  um  edifício,  constituída  por  pisos
completos e contíguos, e, ou a  totalidade  de  um  ou  mais  edifícios  que
constituam um conjunto harmónico e articulado entre si, inserido num  espaço
delimitado,  apresentando   expressão   arquitectónica   e   características
funcionais homogéneas.

3. Os apartamentos turísticos devem dispor, no mínimo,  de  10  unidades  de
alojamento.

                                  Secção VI
                  Resorts integrados/ Conjuntos turísticos

                                 Artigo 15.º
                                    Noção

1. São resorts integrados/conjuntos turísticos  os  núcleos  de  instalações
funcionalmente interdependentes, situados  num  espaço  delimitado,  na  sua
totalidade, por meios naturais ou  artificiais,  destinados  a  proporcionar
alojamento e serviços complementares de  apoio  turístico,  sujeitos  a  uma
administração  conjunta  de  serviços  partilhados  e  de  equipamentos   de
utilização comum, que integrem pelo menos um estabelecimento  hoteleiro,  um
equipamento de animação e um estabelecimento de restauração ou de bebidas.

2. Para efeitos do disposto  neste  artigo,  consideram-se  equipamentos  de
animação, nomeadamente:

   a) Campos de golfe;
   b) Marinas, portos e docas de recreio;
   c) Instalações de spa, balneoterapia e talassoterapia;
   d) Centros de convenções e de congressos;
   e) Hipódromos e centros equestres;
   f) Casinos;
   g) Autódromos e kartódromos;
   h) Parques temáticos.
3. Os resorts integrados/conjuntos turísticos devem possuir,  no  mínimo,  e
para  além  dos  requisitos  gerais  de  instalação,  as  seguintes   infra-
estruturas e equipamentos:

      a)Vias de circulação internas que permitam o trânsito de  veículos  de
emergência,
        b) Áreas de estacionamento de uso comum;
         c) Espaços e áreas verdes exteriores envolventes para uso comum;
         d) Portaria;
          e) Piscina de utilização comum;
        f) Equipamento de desporto e lazer.

4. O pedido de informação prévia relativo à possibilidade de  instalação  de
um  resort   integrado/conjunto   turístico   abrange   a   totalidade   dos
empreendimentos, estabelecimentos e equipamentos que o integram.

5. Os estabelecimentos de  apartamentos  turísticos  integrados  em  resorts
integrados/conjuntos turísticos devem ocupar a totalidade do  edifício  onde
estão instalados.

6.  Podem   ser   instalados   num   resort   integrado/conjunto   turístico
empreendimentos turísticos de diferentes categorias.
7. Os resorts integrados/conjuntos  turísticos  devem  dispor  de  um  único
alvará de autorização de utilização turística, no qual  estejam  devidamente
identificados  e  individualizados  os  empreendimentos  turísticos  que  os
integram.

8. A entrada em funcionamento  de  um  resort  integrado/conjunto  turístico
terá sempre de se iniciar por pelos menos um dos empreendimentos  turísticos
englobados no alvará.

                                 Secção VII
                   Empreendimentos de turismo de habitação

                                 Artigo 16.º
                                    Noção

1. São empreendimentos de turismo de habitação  os  localizados  em  imóveis
antigos particulares  que,  pelo  seu  valor  arquitectónico,  histórico  ou
artístico, sejam representativos  de  uma  determinada  época,  nomeadamente
palácios e solares, independentemente da sua localização.

2. Nos empreendimentos de turismo de habitação o número máximo  de  unidades
de alojamento destinadas a hóspedes é de 15.

                                 Secção VIII
                 Empreendimentos de turismo no espaço rural

                                 Artigo 17.º
                                    Noção

1. São empreendimentos de turismo no espaço rural  os  estabelecimentos  que
se destinam a  prestar,  em  zonas  rurais,  serviços  de  alojamento  e  de
animação a turistas, dispondo  para  o  seu  funcionamento  de  um  adequado
conjunto   de   instalações,    estruturas,    equipamentos    e    serviços
complementares.

2. Os empreendimentos de turismo no espaço  rural  podem  ser  classificados
nos seguintes grupos:
   a) Casas rurais;

b) Hotéis rurais.

3. São casas rurais os imóveis particulares com um  máximo  de  unidades  de
alojamento  para  15  hóspedes,  situados  em  aldeias,  zonas   rurais   ou
explorações agrícolas,  que  se  integrem,  pela  sua  traça,  materiais  de
construção e demais características, na arquitectura típica local.

4. São hotéis rurais  os  estabelecimentos  em  imóveis  situados  em  zonas
rurais  que,  pela  sua  traça  arquitectónica,  materiais  de   construção,
equipamento e mobiliário, respeitam as características dominantes da  região
onde estão implantados.

                                  Secção IX
                  Parques de campismo e de autocaravanismo

                                 Artigo 18.º
                                    Noção

1.  São  parques  de  campismo  e  de  autocaravanismo  os   empreendimentos
instalados em terrenos  devidamente  delimitados  e  dotados  de  estruturas
destinadas a  permitir  a  instalação  de  tendas,  reboques,  caravanas  ou
autocaravanas e demais material  e  equipamento  necessários  à  prática  do
campismo e do caravanismo.

2.  Os  parques  de  campismo  e  de  caravanismo  podem  ser  públicos   ou
privativos, consoante  se  destinem  ao  público  em  geral  ou  apenas  aos
associados ou  beneficiários  das  respectivas  entidades  proprietárias  ou
exploradoras.

3. Os parques referidos no número um podem destinar-se exclusivamente a  uma
das modalidades referidas, adoptando a correspondente designação.

                                  Secção X
                   Empreendimentos de turismo de natureza

                                 Artigo 19.º
                                    Noção

1.São empreendimentos de turismo de  natureza  os  estabelecimentos  que  se
destinem  a  prestar  serviços  de   alojamento   a   turistas,   em   áreas
classificadas ou noutras áreas com valores naturais,  dispondo  para  o  seu
funcionamento  de  um  adequado   conjunto   de   instalações,   estruturas,
equipamentos  e  serviços  complementares  relacionados   com   a   animação
ambiental, a visitação de  áreas  naturais,  o  desporto  de  natureza  e  a
interpretação ambiental.

2.Os empreendimentos de turismo de natureza são reconhecidos como tal,  pelo
Instituto de Conservação da Natureza e da Biodiversidade,  I.P.,  de  acordo
com os critérios definidos por portaria  conjunta  dos  membros  do  Governo
responsáveis pelas áreas do ambiente e do turismo.

3.Os empreendimentos de turismo de natureza adoptam as tipologias  previstas
nas alíneas e) a g) do  artigo  4.º,  devendo  obedecer  aos  requisitos  de
instalação,  classificação  e  funcionamento  previstos  para  a   tipologia
adoptada.

                                CAPÍTULO III
                                Competências

                                 Artigo 20.º
              Competências dos organismos e serviços do turismo
1.  Compete  ao  Turismo  de  Portugal,  I.P.,   exercer   as   competências
especialmente   previstas   no   presente    diploma    relativamente    aos
empreendimentos turísticos referidos nas alíneas a) a d) do n.º 1 do  artigo
4.º e na alínea b) do n.º 2 do artigo 17.º do presente diploma.

2.  Compete  à  câmara  municipal  territorialmente  competente  exercer  as
competências especialmente previstas no presente diploma  relativamente  aos
empreendimentos turísticos referidos na alínea f), do n.º 1 do  artigo  4.º,
com a excepção constante do número anterior quanto a hotéis rurais.

3.  Compete  ainda  ao  Turismo  de  Portugal,  I.P.,  no  âmbito  das  suas
atribuições:
    a) Intervir, nos termos da  lei,  na  elaboração  dos  instrumentos  de
gestão territorial;
    b) Emitir parecer sobre as operações de  loteamento  que  contemplem  a
instalação de empreendimentos turísticos, excepto quando tais  operações  se
localizem em zona  abrangida  por  plano  de  pormenor  em  que  tenha  tido
intervenção.

4. Ao parecer previsto na alínea b) do número anterior aplica-se o  disposto
no artigo 26.º.

5. Para efeitos da instalação de empreendimentos  turísticos,  os  contratos
que tenham por objecto a elaboração de um projecto de plano,  sua  alteração
ou revisão, previsto no artigo 6.º-A do regime jurídico dos instrumentos  de
gestão territorial, podem ser celebrados também com o Turismo  de  Portugal,
I.P. e com as demais entidades  públicas  representativas  de  interesses  a
ponderar no procedimento relativo ao futuro plano.
                                 Artigo 21.º
                     Competências dos órgãos municipais

1. No âmbito da  instalação  dos  empreendimentos  turísticos,  compete  aos
órgãos municipais exercer as competências atribuídas  pelo  regime  jurídico
da  urbanização  e  da  edificação  com  as  especificidades  constantes  do
presente decreto-lei.

2 .Compete ainda ao presidente da câmara municipal  no  âmbito  do  presente
diploma:
    a) Emitir o alvará de autorização de utilização turística de  todos  os
empreendimentos turísticos;
    b) Promover a vistoria dos empreendimentos turísticos, já equipados  em
condições  de  iniciar  a  sua  actividade  para  efeitos  de   emissão   de
autorização de utilização turística,  se  assim  se  justificar  nos  termos
previstos no n.º 2 do artigo 64.º do regime jurídico  da  urbanização  e  da
edificação;
    c)  Apreender  o  alvará  de  autorização  de  utilização  turística  e
determinar o consequente encerramento dos  empreendimentos  turísticos,  nos
termos do disposto no presente diploma;
    d) Aprovar provisoriamente a classificação dos parques  de  campismo  e
caravanismo, bem como confirmar ou alterar a respectiva classificação.
    e) Licenciar o Alojamento Local, nos termos de  regulamento  específico
definido no n.º 4 do Artigo 3º.



                                 CAPÍTULO IV
                  Instalação dos empreendimentos turísticos

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 22.º
                              Regime aplicável

1.  Os  procedimentos  respeitantes   à   instalação   dos   empreendimentos
turísticos  são  regulados  pelo  regime  jurídico  da  urbanização   e   da
edificação, com as especificidades constantes a presente lei e portarias  de
desenvolvimento,  competindo  à  câmara  municipal  o   seu   licenciamento,
admissão da comunicação prévia e autorização de utilização turística.

2. Os pedidos de informação prévia, de licenciamento e  a  apresentação  das
comunicações prévias de operações urbanísticas relativos  à  instalação  dos
empreendimentos  turísticos  devem  ser  instruídos  nos  termos  do  regime
jurídico referido no n.º 1, e ainda com os elementos constantes de  portaria
conjunta dos membros do Governo responsáveis pelo ordenamento do  território
e  turismo,  devendo  o  interessado   indicar   no   pedido   o   tipo   de
empreendimento, bem como o nome e a classificação pretendidos.

3. A câmara municipal pode contratualizar com o Turismo  de  Portugal,  I.P.
ou com a Entidade Regional de Turismo, o acompanhamento do  procedimento  de
instalação dos empreendimentos turísticos referidos nas alíneas a) a  d)  do
n.º 1 do artigo 4.º e na alínea b) do n.º 2 do artigo 17.º, para efeitos  de
dinamização do procedimento, designadamente para  promoção  de  reuniões  de
concertação  entre  as  entidades  consultadas  ou  entre  estas,  a  câmara
municipal e o requerente.

4. Para os efeitos dos n.º s 1 e 2 do artigo 13.º-B do  regime  jurídico  da
urbanização e  da  edificação,  os  pareceres  previstos  na  presente  lei,
emitidos  aos  abrigo  dos  artigos  24.º,  25.º,  26.º,  27.º  e  28.º  são
obrigatoriamente comunicados à câmara municipal pelas entidades  consultadas
através do sistema informático  previsto  no  artigo  8.º-A  daquele  regime
jurídico.

5. Os projectos relativos a empreendimentos turísticos devem ser  subscritos
por arquitecto ou por arquitecto em colaboração com engenheiro civil,  sendo
aplicável o disposto no artigo 10.º do regime jurídico da urbanização  e  da
edificação com as necessárias adaptações.
                                  Secção II
                              Informação prévia
                                 Artigo 23.º
                                Requerimento
1. Qualquer interessado pode requerer à câmara municipal  informação  prévia
sobre a possibilidade de instalar um empreendimento  turístico  e  quais  os
respectivos condicionantes urbanísticos.
2. O pedido de informação prévia relativo à possibilidade de  instalação  de
resorts  integrados/conjuntos   turísticos   abrangem   a   totalidade   dos
empreendimentos, estabelecimentos e equipamentos que o integram.

                                 Artigo 24.º
                    Consulta ao Turismo de Portugal, I.P

1. Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  13.º-B  do  regime  jurídico  da
urbanização e da edificação, e nos termos do artigo 13.º do mesmo regime,  o
Turismo  de  Portugal,  I.P  emite  parecer  sobre  o  licenciamento  ou   a
comunicação prévia para a realização de obras de edificação  referentes  aos
empreendimentos turísticos no âmbito da apreciação do pedido  de  informação
prévia.

2. Os pareceres referidos no número  anterior  destinam-se  a  verificar  os
seguintes aspectos:

    a)  A  adequação  do  empreendimento  turístico  projectado  ao  uso  e
tipologia pretendidos;
    b) O cumprimento das normas estabelecidas na presente lei e  respectiva
regulamentação.


3. A verificação dos aspectos referidos  nas  alíneas  a)  e  b)  do  número
anterior implica a apreciação do projecto de arquitectura do  empreendimento
turístico.

4. É aplicável ao pedido de informação prévia o disposto no artigo 26.º.

                                 Artigo 25.º
        Consulta à comissão de coordenação e desenvolvimento regional

1. A solicitação da câmara municipal nos termos dos artigos 13.º e 13.ªA  do
regime jurídico da urbanização e da edificação e sem  prejuízo  do  disposto
no artigo 40.º do  mesmo  regime  jurídico,  a  comissão  de  coordenação  e
desenvolvimento regional competente emite parecer  sobre  a  localização  do
empreendimento turístico quando este se situe  em  área  fora  do  perímetro
urbano ou em área não abrangida por qualquer plano municipal de  ordenamento
do território.

2.  O  parecer  referido  no  número  anterior  destina-se  a   apreciar   a
localização do empreendimento turístico do ponto de vista do ordenamento  do
território.
3.  Quando  desfavorável,  o  parecer   da   comissão   de   coordenação   e
desenvolvimento regional é vinculativo.
                                 Secção III
        Licenciamento ou comunicação prévia de operações urbanísticas
                                 Artigo 26.º
                     Parecer do Turismo de Portugal, I.P
1. O deferimento pela câmara municipal  do  pedido  de  licenciamento  ou  a
admissão da comunicação prévia para a  realização  de  obras  de  edificação
referentes  a  empreendimentos  turísticos,  com  excepção  dos  parques  de
campismo e de caravanismo, carece de parecer do Turismo de Portugal, I.P,  o
qual se destina a verificar os aspectos referidos no n.º 2 do  artigo  24.º,
aplicando-se o n.º 3 do mesmo artigo.

2. Às consultas  e  pareceres  referidos  no  número  anterior  aplica-se  o
disposto no artigo 13.º do regime jurídico da urbanização e da edificação.

3. Juntamente com o parecer, são fixadas, a título provisório, a  capacidade
máxima do empreendimento e a classificação  que  o  mesmo  pode  atingir  de
acordo com o projecto apresentado.

4. A aprovação definitiva da classificação pretendida pode ficar sujeita  ao
cumprimento dos  condicionalismos  legais  e  regulamentares  expressos  nos
pareceres.

                                 Artigo 27.º
                            Parecer desfavorável

1.  Os  pareceres  referidos  no  n.º  1  do  artigo  anterior   podem   ser
desfavoráveis com fundamento no  incumprimento  do  disposto  no  n.º  2  do
artigo 24.º.

2. Os pareceres referidos no número anterior devem indicar e  justificar  as
alterações a introduzir no projecto de arquitectura.

3. Quando desfavoráveis, os pareceres  do  Turismo  de  Portugal,  I.P.  são
vinculativos.

                                 Artigo 28.º
        Parecer da comissão de coordenação e desenvolvimento regional

A comissão  de  coordenação  e  desenvolvimento  regional  competente  emite
parecer no âmbito do pedido de licenciamento para a realização de  obras  de
edificação referentes a empreendimentos turísticos, nos termos  e  condições
previstos no artigo 25.º da presente lei, sempre que não tenha havido  lugar
a pedido de informação prévia ou  caso  os  seus  efeitos  já  não  revistam
carácter vinculativos nos termos dos n.º s 2 e 3 do artigo  17.º  do  regime
jurídico da urbanização e da edificação.

                                 Artigo 29.º
 Pareceres da Autoridade Nacional de Protecção Civil e da Direcção Regional
                                  de Saúde

1. O deferimento pela câmara municipal  do  pedido  de  licenciamento  ou  a
admissão da comunicação prévia para a  realização  de  obras  de  edificação
referentes a empreendimentos turísticos carece de  pareceres  da  Autoridade
Nacional  de  Protecção  Civil,  nos  casos  e  nos  termos   previstos   no
Regulamento Geral de Segurança Contra Incêndios em Edifícios e  da  Direcção
Regional de Saúde da respectiva área.

2. À consulta e parecer da Autoridade Nacional de Protecção Civil,  referido
no número anterior, aplica-se o disposto no artigo 13.º do  regime  jurídico
da urbanização e da edificação.
3. O  parecer  da  Autoridade  Nacional  de  Protecção  Civil  destina-se  a
verificar o cumprimento das regras de segurança contra  riscos  de  incêndio
constantes de diploma próprio.

4. O  parecer  da  Direcção  Regional  de  Saúde  destina-se  a  garantir  o
cumprimento  da  legislação,  das  convenções,   acordos   ou   regulamentos
sanitários em vigor e a defesa sanitária da região.

5. Quando desfavoráveis, o  parecer  da  Autoridade  Nacional  de  Protecção
Civil ou o parecer da Direcção Regional de Saúde são vinculativos.

                                 Artigo 30.º
                  Parques de campismo e de autocaravanismo

No caso dos parques de  campismo  e  de  caravanismo,  a  câmara  municipal,
juntamente com a emissão do alvará de licença ou a admissão  da  comunicação
prévia  para  a  realização  de  obras  de  edificação,  aprova  o  nome  do
empreendimento e, a título provisório, fixa a capacidade máxima e  aprova  a
classificação que pode ser obtida de acordo com o projecto apresentado.

                                  Secção IV
        Obras isentas de licença e não sujeitas a comunicação prévia

                                 Artigo 31.º
                                 Declaração

As obras realizadas nos empreendimentos turísticos referidos nas alíneas  a)
a e) do  nº  1  do  artigo  4.º  que,  nos  termos  do  regime  jurídico  da
urbanização e da edificação, se  encontram  isentas  de  licença  e  não  se
encontram sujeitas ao  regime  da  comunicação  prévia,  são  declaradas  ao
Turismo de  Portugal,  I.P.,  consoante  os  casos,  mediante  formulário  a
disponibilizar na página da Internet daquelas  entidades,  no  prazo  de  30
dias após a sua conclusão, desde que:
         a) Tenham por efeito a alteração da classificação ou a  capacidade
            máxima do empreendimento;
         b) Sejam susceptíveis de prejudicar os requisitos mínimos exigidos
            para a classificação do empreendimento, nos termos do  presente
            decreto-lei e da respectiva regulamentação.

                                  Secção V
             Autorização ou comunicação da utilização turística
                                 Artigo 32.º
                     Autorização de utilização turística
1.Concluída a obra e equipado o empreendimento em  condições  de  iniciar  o
seu funcionamento, o  interessado  requer  a  concessão  da  autorização  de
utilização  turística  dos  edifícios  novos,  reconstruídos,  ampliados  ou
alterados ou das fracções autónomas cujas obras tenham sido  licenciadas  ou
cuja comunicação prévia haja sido admitida nos termos do presente diploma.
2.O pedido de concessão da autorização  de  utilização  turística  deve  ser
instruído com:
     a) Termo de responsabilidade subscrito pelos autores  do  projecto  da
        obras e do director de fiscalização de obra, no qual atestam que  o
        empreendimento respeita o projecto aprovado e,  sendo  caso  disso,
        que as alterações introduzidas no projecto se limitam às alterações
        isentas de licença nos termos da alínea b) do n.º 1 do  artigo  6.º
        do regime jurídico da  urbanização  e  da  edificação,  juntando  a
        memória descritiva respectiva;
     b) Termo de responsabilidade  subscrito  pelo  autor  do  projecto  de
        segurança contra incêndios assegurando que a obra foi executada  de
        acordo com o projecto  aprovado  e,  se  for  caso  disso,  que  as
        alterações efectuadas estão em conformidade com as normas legais  e
        regulamentares aplicáveis em matéria de segurança contra riscos  de
        incêndio, ou, em alternativa, comprovativo da  inspecção  realizada
        por entidades acreditada nesta matéria;
     c) Termo de responsabilidade subscrito pelos autores dos projectos  de
        especialidades  relativos  a  instalações  eléctricas,   acústicas,
        energéticas e acessibilidades ou, em alternativa, comprovativo  das
        inspecções realizadas por  entidades  creditadas  nestas  matérias,
        atestando a conformidade das instalações existentes.

3.A autorização de utilização turística destina-se a  comprovar  o  disposto
no n.º 1 do artigo 62.º do regime jurídico da urbanização e  da  edificação,
bem como a observância das normas relativas à  segurança  contra  riscos  de
incêndio.

4. Sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  1  do  artigo  33.º,  o  prazo  para
deliberação sobre a concessão  de  autorização  de  utilização  turística  e
emissão do respectivo alvará é de 20 dias a contar da data  de  apresentação
do requerimento.

5.A emissão do alvará de utilização turística depende  apenas  do  pagamento
prévio pelo requerente da respectiva taxa.

                                 Artigo 33.º
                         Vistoria ao empreendimento

1.O presidente da câmara municipal no prazo previsto  no  n.º  4  do  artigo
anterior, pode determinar a realização de  vistoria  ao  empreendimento  nas
situações previstas nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo  64.º  do  regime
jurídico da urbanização e da edificação.

2. À vistoria a realizar nos termos do número anterior aplica-se o  disposto
no artigo 66.º do regime jurídico da urbanização  e  da  edificação  com  as
adaptações constante dos números seguintes.

3.A comissão que efectua a  vistoria  elabora  o  respectivo  auto,  devendo
entregar uma cópia ao requerente.

4.Se o auto de vistoria concluir em sentido desfavorável  ou  favorável  com
condicionantes, deverá ser devidamente fundamentado e indicar, quando for  o
caso, as alterações a efectuar.
5.Caso o auto de vistoria seja desfavorável, o empreendimento não  pode,  em
caso algum, abrir ao público.

6.Se  o  auto  de  vistoria  for  favorável  com  condicionantes,   pode   o
empreendimento abrir ao público, nos termos do artigo  36.º,  sem  que  seja
necessária nova vistoria.
                                 Artigo 34.º
                Alvará de autorização de utilização turística

1.O modelo de alvará de autorização de utilização turística é  aprovado  por
portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis pelo turismo  e  pelas
autarquias locais.

2.A emissão do alvará deve ser notificada ao  requerente  e  ao  Turismo  de
Portugal, I.P., no prazo de oito dias a contar da data da emissão.

3. O alvará de autorização de utilização turística  deve  especificar,  para
além dos elementos referidos no n.º 5 do artigo 77.º do regime  jurídico  da
urbanização e da edificação, os seguintes:
        a) A identificação da entidade exploradora do empreendimento;
        b) O nome do empreendimento;
        c)  A  classificação  provisoriamente  aprovada  pelo  Turismo   de
           Portugal, I.P.;
        d) A capacidade máxima  do  empreendimento  provisoriamente  fixada
           pelo Turismo de Portugal, I.P.;
        e)  No  caso  dos  parques  de  campismo   e   autocavaranismo,   a
           classificação e a capacidade  máxima  confirmadas  ou  alteradas
           pelo presidente da câmara municipal.

4.Sempre que haja alteração dos elementos constantes do alvará,  a  entidade
exploradora do empreendimento deve, para efeitos de  averbamento,  comunicar
o facto à câmara municipal no prazo de 30 dias a contar da  data  do  mesmo,
enviando cópia ao Turismo de Portugal, I.P.

                                 Artigo 35.º
                Funcionamento dos empreendimentos turísticos

1.Sem prejuízo do  disposto  nos  artigos  seguintes,  o  funcionamento  dos
empreendimentos turísticos depende da titularidade do alvará de  autorização
de utilização turística, emitido nos termos do disposto no n.º 1  do  artigo
32.º, o qual constitui, relativamente a estes empreendimentos, o  alvará  de
autorização de utilização previsto  no  n.º  3  do  artigo  74.º  do  regime
jurídico da urbanização e da edificação.

2.A  emissão  do  alvará  de  autorização  de  utilização  turística  de  um
empreendimento turístico pressupõe a permissão de funcionamento de todas  as
suas partes integrantes, incluindo os estabelecimentos de restauração  e  de
bebidas.
3.O  funcionamento  do  empreendimento  pode  ser  autorizado   por   fases,
aplicando-se a cada uma delas o disposto na presente secção.
                                 Artigo 36.º
                       Comunicação à câmara municipal

1. Decorridos os prazos previstos no n.º 4 do artigo 32.º  e  no  n.º  2  do
artigo 34.º sem  que  tenha  sido  concedida  a  autorização  de  utilização
turística e emitido o respectivo alvará ou sem  que  se  tenha  realizado  a
vistoria, o interessado pode comunicar à câmara municipal a sua intenção  de
abrir ao público num prazo nunca inferior a cinco dias  úteis,  devendo  tal
comunicação ser acompanhada dos seguintes elementos:
    a) Termos de responsabilidade a que se referem as alíneas a)  a  c)  do
n.º 2 do artigo 32.º deste diploma, caso ainda  não  tenham  sido  entregues
com o pedido aí referido;
    b) Termo de responsabilidade  subscrito  pelo  promotor  da  edificação
assegurando a idoneidade e correctas  acessibilidades  do  edifício  ou  sua
fracção autónoma para os fins a que se destina e que  o  mesmo  respeita  as
normas legais e regulamentares aplicáveis tendo em conta o uso previsto.

2. No prazo de 30 dias a contar  da  recepção  da  comunicação  prevista  no
número anterior, deve o presidente da câmara municipal  proceder  à  emissão
do  alvará  de  autorização  de  utilização  turística,  o  qual  deve   ser
notificado ao requerente no prazo de oito dias.

3. Caso se venha a  verificar  grave  ou  significativa  desconformidade  do
empreendimento em funcionamento com o  projecto  aprovado,  os  subscritores
dos termos de responsabilidade a que se referem as alíneas a) e b) do n.º  1
respondem, solidariamente com  a  entidade  exploradora  do  empreendimento,
pelos danos causados por força da desconformidade  em  causa,  sem  prejuízo
das demais sanções aplicáveis.

4. A comunicação prevista neste artigo deve  ser  realizada  através  de  um
formulário único, aprovado por portaria do  membro  do  Governo  responsável
pelo  turismo,  no  qual  se  especifique  expressamente,  para  efeitos  de
controlo  pelas  entidades  competentes,  que  esse  documento  substitui  o
alvará, na ausência de resposta no prazo fixado.

                                 Artigo 37.º
                             Título de abertura

Constitui título válido de  abertura  do  empreendimento,  qualquer  um  dos
seguintes documentos:
    a) Alvará de autorização de utilização turística do empreendimento;
    b) Comprovativo de ter  efectuado  a  comunicação  prevista  no  artigo
anterior e decorrido que seja o prazo nela indicado;
    c) Requerimento de intimação judicial, nos termos do artigo 38.º.

                                 Artigo 38.º
              Caducidade da autorização de utilização turística

1. A autorização de utilização turística caduca:
    a) Se o empreendimento turístico não iniciar  o  seu  funcionamento  no
prazo de um ano a contar da data da emissão  do  alvará  de  licença  ou  do
termo do prazo para a sua emissão;
    b) Se o empreendimento turístico  se  mantiver  encerrado  por  período
superior a um ano, salvo por motivo de obras;
    c) Quando seja dada  ao  empreendimento  uma  utilização  diferente  da
prevista no respectivo alvará;
    d) Se não for requerida a atribuição da classificação do empreendimento
nos termos previstos no artigo 42º;
    e)  Quando,  por  qualquer  motivo,  o  empreendimento  não  puder  ser
classificado ou manter a classificação de empreendimento turístico.

2. O disposto no número anterior é aplicável, com as devidas  adaptações,  à
abertura de empreendimentos turísticos com base nos  títulos  referidos  nas
alíneas b) e c) do artigo anterior.

3. Caducada a autorização de utilização turística,  o  respectivo  alvará  é
cassado e apreendido pela câmara municipal, por iniciativa própria, no  caso
dos parques de campismo  e  de  caravanismo,  ou  a  pedido  do  Turismo  de
Portugal, I.P..

4. A caducidade da autorização, bem como a cessação dos efeitos dos  títulos
de abertura referidos nas alíneas b)  e  c)  do  artigo  37.º  determinam  o
encerramento do empreendimento,  após  notificação  da  respectiva  entidade
exploradora.

                                 Artigo 39.º
              Intimação judicial para a prática de acto devido

Decorridos os prazos para a prática de qualquer acto especialmente  regulado
no presente diploma sem que o mesmo se mostre praticado, aplica-se,  com  as
necessárias adaptações e sem prejuízo do disposto nos artigos  36.º  e  37.º
da presente lei, o disposto nos artigos 111.º a 113.º do regime jurídico  da
urbanização e da edificação.

                                  Secção VI
       Estabelecimentos comerciais ou de restauração ou de bebidas em
                         empreendimentos turísticos

                                 Artigo 40.º
                                 Instalação

1.  As  disposições  do  presente  diploma  relativas  à  instalação  e   ao
funcionamento    dos    empreendimentos    turísticos     aplicam-se     aos
estabelecimentos comerciais e de restauração ou de bebidas que  deles  sejam
partes integrantes.
2. À instalação de novos estabelecimentos comerciais e de restauração ou  de
bebidas em empreendimentos turísticos já em funcionamento são aplicáveis  os
regimes previstos para exercício das respectivas actividades.

3. O  previsto  nos  números  anteriores  não  dispensa  o  cumprimento  dos
requisitos  relativos  a   instalações   e   funcionamento   previstos   nas
respectivas regulamentações.

                                 Capítulo V
                                Classificação

                                 Artigo 41.º
                              Noção e natureza

A classificação destina-se a atribuir, confirmar ou alterar  a  tipologia  e
categoria dos empreendimentos turísticos e tem natureza obrigatória.

                                 Artigo 42.º
                         Atribuição da classificação

1.Com excepção dos parques de campismo e de caravanismo, a  classificação  é
atribuída pelo Turismo  de  Portugal,  I.P.,  consoante  os  casos,  ou  por
entidade acreditada para o efeito, nos termos  a  definir  por  portaria  do
membro do Governo responsável pelo turismo.

2. A classificação deve ser precedida de uma auditoria de classificação.

3.A classificação deve ser requerida pelo  interessado,  no  prazo  de  dois
meses a contar da data da abertura do empreendimento ao público.

4. Até à atribuição da primeira  classificação,  o  empreendimento  funciona
provisoriamente com a classificação fixada pelo Turismo  de  Portugal  I.P.,
nos termos previstos no nº 3 do artigo 26º.

5. No caso do explorador do empreendimento turístico  não  concordar  com  a
classificação atribuída pode recorrer  desta  decisão  para  a  Comissão  de
Acompanhamento  da  Classificação  dos  Empreendimentos   Turísticos,   cuja
constituição será definida por portaria do  membro  do  Governo  responsável
pelo turismo.

                                 Artigo 43.º
                          Revisão da classificação

1. A classificação deve ser obrigatoriamente revista  de  quatro  em  quatro
anos ou quando  haja  mudança  da  entidade  exploradora  do  empreendimento
turístico.

2. A classificação pode, ainda, ser revista a todo  o  tempo,  oficiosamente
ou a pedido do interessado, quando se verificar alteração  dos  pressupostos
que determinaram a respectiva atribuição.
                                 Artigo 44.º
                                    Taxa

Pela realização de auditorias de classificação tendo em vista  a  atribuição
ou a revisão da classificação, a pedido  do  interessado,  será  devida  uma
taxa, nos termos a fixar por portaria dos membros  do  Governo  responsáveis
pelas finanças e pelo turismo, destinada a suportar as despesas inerentes.

                                 Artigo 45.º
                            Placa identificativa

Em  todos  os  empreendimentos  turísticos  é  obrigatória  a  afixação   no
exterior,  junto  à  entrada  principal,  de  uma  placa  identificativa  da
respectiva classificação, cujo modelo é aprovado pela portaria  prevista  no
n.º 2 do artigo 4.º.

                                 Artigo 46.º
                                 Categorias

1.Os empreendimentos turísticos referidos nas alíneas a) a d) do artigo  4.º
classificam-se ainda nas categorias de uma a  cinco  estrelas,  atendendo  à
qualidade do serviço e das  instalações,  de  acordo  com  os  requisitos  a
definir por portaria, nos termos do nº 2 do artigo 4º.

2. Tais requisitos devem incidir sobre:
   a) Serviço de recepção e portaria;
   b) Serviço de limpeza e lavandaria;
   c) Serviço de alimentação e bebidas;
   d) Qualidade das instalações e equipamentos;
   e) Serviços complementares;
   f) Localização.

3 - A portaria a que se refere o n.º 1 do presente  artigo  distingue  entre
os requisitos mínimos de cada categoria e os requisitos opcionais que  podem
determinar  a  atribuição  ao  empreendimento  turístico  de  uma  categoria
superior.

                                 Artigo 47.º
                          Revisão de classificação

1. A classificação dos empreendimentos turísticos deve ser  obrigatoriamente
revista de quatro em quatro anos.

2. O pedido  de  revisão  deve  ser  formulado  pelo  interessado  ao  órgão
competente seis meses antes do fim do prazo.

3. A classificação pode, ainda, ser revista a todo  o  tempo,  oficiosamente
ou a pedido do interessado, quando se verificar alteração  dos  pressupostos
que determinaram a respectiva atribuição.

                                 Artigo 48.º
                           Dispensa de requisitos

1.Os requisitos exigidos  para  a  atribuição  da  classificação  podem  ser
dispensados pelo Turismo de Portugal I.P., quando a sua estrita  observância
for  susceptível  de   afectar   as   características   arquitectónicas   ou
estruturais dos  edifícios  que  estejam  classificados  a  nível  nacional,
regional ou local ou que possuam valor histórico, arquitectónico,  artístico
ou cultural.

2.A  dispensa  de  requisitos  pode  também  ser   concedida   a   projectos
reconhecidamente inovadores e valorizantes da oferta turística.
3.No caso dos resorts integrados/conjuntos turísticos podem ser  dispensados
alguns dos requisitos exigidos para as instalações e equipamentos  quando  o
conjunto turístico integrar um ou  mais  empreendimentos  que  disponham  de
tais instalações e equipamentos e desde que os mesmos possam servir  ou  ser
utilizados  pelos  utentes  de  todos  os  empreendimentos   integrados   no
conjunto.

                                 Capítulo VI
                         Exploração e funcionamento

                                 Artigo 49.º
             Nomes e publicidade dos empreendimentos turísticos

1.Os  nomes  dos  empreendimentos   não   podem   sugerir   uma   tipologia,
classificação ou características que não possuam.

2.A publicidade, documentação comercial e merchandising dos  empreendimentos
turísticos deve indicar o  respectivo  nome  e  classificação,  não  podendo
sugerir uma  classificação  ou  características  que  o  empreendimento  não
possua.

3. Nos anúncios ou reclamos instalados  nos  próprios  empreendimentos  pode
constar apenas o seu nome.

4.Salvo quando autorizados para o efeito, os empreendimentos turísticos  não
podem adoptar nomes ou marcas nominativas ou figurativas iguais  ou  de  tal
forma semelhantes a outras existentes ou requeridas que  possam  induzir  em
erro ou ser susceptíveis de confusão.

5.As denominações simples ou compostas  que  utilizem  o  termo  "hotel"  só
podem ser utilizadas pelos empreendimentos turísticos  previstos  na  alínea
a) do nº 1 do artigo 4.º e na alínea b) do n.º 2 do artigo 17.º.

6.O registo e protecção de nomes,  marcas,  insígnias,  logótipos  e  outros
sinais  identificativos  dos  empreendimentos  turísticos  é  realizado  nos
termos gerais, junto do Instituto Nacional da Propriedade Industrial.

                                 Artigo 50.º
                       Oferta de alojamento turístico

1.Com excepção do alojamento local, apenas os empreendimentos  previstos  no
presente diploma podem prestar serviços de alojamento turístico.

2.Considera-se existir prestação de serviços de alojamento turístico  quando
o estabelecimento oferecer ao público em geral, além  de  dormida,  serviços
de recepção e de limpeza.

3.Presume-se a existência de prestação de serviços de  alojamento  turístico
quando uma unidade de  alojamento  for  habitualmente  locada  por  períodos
inferiores a 30 dias.

                                 Artigo 51.º
                  Exploração dos empreendimentos turísticos

1.Cada empreendimento turístico deve ser explorado por uma  única  entidade,
responsável pelo seu funcionamento e nível de  serviço  e  pelo  cumprimento
das disposições legais e regulamentares aplicáveis.

2.Nos   resorts   integrados/conjuntos   turísticos,   os    empreendimentos
turísticos que o integram podem ser  explorados  por  diferentes  entidades,
que  respondem  directamente  pelo  cumprimento  das  disposições  legais  e
regulamentares, sem  prejuízo  de  responsabilidade  solidária  da  entidade
titular do alvará de utilização turística do conjunto.

3.Caso  o  empreendimento   integre   estabelecimentos   comerciais   e   de
restauração  ou  de  bebidas,  autonomamente  licenciados,  as   respectivas
entidades  exploradoras  respondem   directamente   pelo   cumprimento   das
disposições legais e regulamentares.

                                 Artigo 52.º
               Exploração turística das unidades de alojamento

1. As unidades de alojamento integradas  em  empreendimentos  turísticos  em
propriedade  plural  não  podem  ser  exploradas  directamente  pelos   seus
proprietários.

2. A exploração turística das unidades de alojamento deve ser  feita  sempre
através da entidade exploradora do empreendimento turístico, recebendo  esta
uma remuneração pela actividade.

3. Todos os proprietários das  unidades  de  alojamento  estão  sujeitos  ao
pagamento da prestação  periódica  prevista  no  artigo  62º,  bem  como  ao
cumprimento dos deveres estabelecidos no artigo 63º.

4. Em  cada  empreendimento  turístico,  uma  percentagem  das  unidades  de
alojamento fica obrigatoriamente sujeita a um ónus, traduzido  na  limitação
de possibilidade de ocupação  por  parte  do  respectivo  proprietário,  nos
termos do número seguinte, e que recai sobre:

a)  Nos  hotéis-apartamentos,  no  mínimo  70%  do  total  das  unidades  de
alojamento do empreendimento;
b) Nos aldeamentos turísticos e apartamentos turísticos, no  mínimo  50%  do
total das unidades de alojamento do empreendimento;
c) Nos resorts integrados/conjuntos turísticos, no mínimo 35%  das  unidades
de alojamento do total do conjunto.

5.A limitação referida no número anterior significa que o  proprietário  não
pode ocupar a  respectiva  unidade  de  alojamento  mais  do  que  90  dias,
seguidos ou interpolados, em cada ano civil.

6.Os benefícios fiscais resultantes da  atribuição  da  utilidade  turística
apenas se aplicam às unidades sobre as quais recaia o ónus referido  no  n.º
4.

                                 Artigo 53.º
                        Responsabilidade operacional

1.Em todos os empreendimentos turísticos deve haver um responsável,  nomeado
pela entidade exploradora, a quem cabe zelar pelo seu funcionamento e  nível
de serviço, e  ainda  assegurar  o  cumprimento  das  disposições  legais  e
regulamentares aplicáveis.

2.A responsabilidade operacional dos empreendimentos turísticos de 5, 4 e  3
estrelas deve caber a um funcionário habilitado ao  exercício  da  profissão
de director de hotel.

                                 Artigo 54.º
                    Acesso aos empreendimentos turísticos

1.É livre o acesso aos empreendimentos  turísticos,  salvo  o  disposto  nos
números seguintes.

2.Pode  ser  recusado  o  acesso  ou  a  permanência   nos   empreendimentos
turísticos a quem perturbe o seu funcionamento normal.

3.O disposto no n.º 1 não prejudica, desde que devidamente publicitadas:

a) A  possibilidade  de  afectação  total  ou  parcial  dos  empreendimentos
turísticos à  utilização  exclusiva  por  associados  ou  beneficiários  das
entidades proprietárias ou da entidade exploradora;

b) A  reserva  temporária  de  parte  ou  da  totalidade  do  empreendimento
turístico.

4.A entidade exploradora dos empreendimentos turísticos pode  reservar  para
os utentes neles alojados e seus acompanhantes o acesso e a  utilização  dos
serviços, equipamentos e instalações do empreendimento.
5.  As  normas  de  funcionamento  e  acesso  ao  empreendimento  devem  ser
devidamente publicitadas pela entidade exploradora.

6. Sem prejuízo do disposto nos  números  anteriores,  em  nenhuma  situação
pode ser impedido o livre  acesso  a  zonas  de  domínio  público,  caminhos
vicinais, estradas públicas, linhas férreas ou cursos de água.

                                 Artigo 55.º
                          Período de funcionamento

1.Sem prejuízo de disposição legal ou contratual, nomeadamente no tocante  à
atribuição  de  utilidade  turística  ou  de  financiamentos  públicos,   os
empreendimentos turísticos podem estabelecer livremente os seus períodos  de
funcionamento.

2.Para o estabelecimento dos períodos de funcionamento  dos  empreendimentos
turísticos em propriedade plural deve  ser  obtido  o  acordo  de  todos  os
proprietários.

3.O  período  de  funcionamento  dos  empreendimentos  turísticos  deve  ser
devidamente publicitado e afixado em local visível ao  público  do  exterior
do empreendimento.

                                 Artigo 56.º
                             Sinais normalizados

Nas informações de carácter geral relativas aos  empreendimentos  turísticos
e aos  serviços  que  neles  são  oferecidos  devem  ser  usados  os  sinais
normalizados constantes de tabela  a  aprovar  por  portaria  do  membro  do
Governo responsável pela área do turismo.

                                 Artigo 57º
                            Livro de reclamações

1.Os empreendimentos turísticos devem dispor de livro  de  reclamações,  nos
termos e condições estabelecidos no  Decreto-Lei  n.º  156/2005,  de  15  de
Setembro.

2.O duplicado das observações e reclamações deve ser  enviado  à  Autoridade
de  Segurança  Alimentar  e  Económica  (ASAE),  entidade  competente   para
fiscalizar e instruir os processos de contra-ordenação previstos no  diploma
referido no artigo anterior.

3.A ASAE deve permitir o acesso informático do Turismo  de  Portugal,  I.P.,
consoante os casos, às observações e reclamações recebidas.

                                Capítulo VII
              Empreendimentos turísticos em propriedade plural

                                 Artigo 58.º
                                    Noção
1 - Consideram-se empreendimentos turísticos em propriedade  plural  aqueles
que são constituídos por lotes e, ou,  fracções  autónomas  de  um  ou  mais
edifícios.

2  -  As  unidades  de  alojamento  dos  empreendimentos  turísticos   podem
constituir-se como fracções imobiliárias quando, nos termos  da  lei  geral,
sejam consideradas fracções autónomas ou como tal possam ser consideradas.

                                 Artigo 59.º
                              Regime aplicável

Às  relações  entre  os  proprietários  dos  empreendimentos  turísticos  em
propriedade  plural  é   aplicável   o   disposto   na   presente   lei   e,
subsidiariamente, o regime da propriedade horizontal.

                                 Artigo 60.º
                             Título constitutivo

1.Todos os empreendimentos turísticos em propriedade plural devem dispor  de
um título constitutivo, que substitui o título constitutivo  da  propriedade
horizontal quando esta não tenha sido previamente constituída.

2.O  título  constitutivo,  quando  substitua  o  título   constitutivo   da
propriedade horizontal, abrange todas as fracções do  edifício  onde  esteja
instalado o empreendimento turístico, independentemente do uso a  que  forem
afectas.

3.O título constitutivo  deve  ser  elaborado  pelo  titular  do  alvará  de
licença  ou  de  autorização  para  a  realização  da  operação  urbanística
relativa à instalação do  empreendimento,  ou  pelo  titular  do  respectivo
alvará de licença ou autorização de utilização,  aprovado  pelo  Turismo  de
Portugal, I.P., e registado na Conservatória do  Registo  Predial  antes  da
celebração de qualquer contrato  de  transmissão  ou  contrato  promessa  de
transmissão dos lotes ou fracções autónomas.

4.O  Turismo  de  Portugal,  I.P.,  deve  pronunciar-se   sobre   o   título
constitutivo no prazo de 30 dias e só poderá recusar a sua aprovação caso  o
mesmo viole o regime jurídico da propriedade horizontal e/ou o  disposto  na
presente lei ou nos seus regulamentos.

5. Se o empreendimento estiver instalado em  prédio  urbano  já  sujeito  ao
regime de propriedade horizontal, o título constitutivo  da  sua  composição
não pode conter normas, cláusulas ou condições contrárias  ou  modificativas
do título da propriedade horizontal, sem que  este  tenha  sido  previamente
alterado.

6.Deve fazer parte integrante dos contratos  promessa  de  transmissão,  bem
como dos contratos de transmissão de propriedade dos lotes ou  das  fracções
autónomas que integrem o empreendimento em  propriedade  plural,  uma  cópia
simples do título constitutivo devidamente aprovado e  registado,  sob  pena
de nulidade.


                                 Artigo 61º
                       Menções do título constitutivo

1.O título constitutivo deve conter obrigatoriamente as seguintes menções:
    a) A enumeração das várias fracções imobiliárias ou lotes, por forma  a
que fiquem perfeitamente individualizados;
    b) O valor relativo de cada fracção imobiliária ou  lote,  expresso  em
percentagem ou permilagem do valor total;
    c) O fim a que se destina cada uma das fracções imobiliárias ou lotes;
    d) As instalações e equipamentos comuns do empreendimento;
    e) Os serviços de utilização de uso comum;
    f) As  infra-estruturas  urbanísticas  e  a  referência  ao  respectivo
contrato de urbanização quando for caso disso;
    g) O regime de exploração das unidades de alojamento e a remuneração da
entidade exploradora;
    h) O critério de fixação e actualização da prestação  periódica  devida
pelos proprietários e a percentagem desta  que  se  destina  a  remunerar  a
entidade responsável pela administração;
    i) Os deveres dos proprietários, designadamente os relacionados  com  o
exercício do seu direito, e com o tempo, o lugar e a forma de  pagamento  da
prestação periódica;
    j) Os deveres da entidade responsável pela administração,  nomeadamente
em matéria de conservação do empreendimento.
    l) Os meios de resolução dos conflitos de interesses.
2.Do título  previsto  no  número  anterior  deve,  ainda,  fazer  parte  um
regulamento de administração do empreendimento relativo,  designadamente,  à
conservação,  fruição  e   funcionamento   das   unidades   de   alojamento,
instalações e equipamentos comuns e serviços de utilização comum.
                                 Artigo 62.º
                             Prestação periódica

1.O proprietário de  um  lote  ou  fracção  autónoma  de  um  empreendimento
turístico em propriedade plural deve  pagar  à  entidade  administradora  do
empreendimento a  prestação  periódica  fixada  de  acordo  com  o  critério
determinado no título constitutivo, mensalmente ou com a  periodicidade  que
este determinar para o pagamento.

2.A prestação periódica destina-se exclusivamente a fazer face  às  despesas
de  conservação  e  funcionamento   do   empreendimento,   nomeadamente   às
respeitantes  às  instalações  e  equipamentos  comuns  e  aos  serviços  de
utilização comuns, a remunerar os serviços do revisor oficial  de  contas  e
da entidade administradora do empreendimento, bem como a suportar  quaisquer
outras despesas previstas no título constitutivo.

3.Quando  um  empreendimento  turístico  se  insere  noutro,   a   prestação
periódica destina-se, também, a suportar a prestação periódica  devida  pela
entidade administradora daquele à entidade administradora do  empreendimento
em que este se insere.
4.A percentagem da prestação periódica  destinada  a  remunerar  a  entidade
administradora do empreendimento não pode ultrapassar 20 % do valor total.

5.Os créditos por prestações  periódicas,  bem  como  os  respectivos  juros
moratórios, gozam do privilégio creditório imobiliário  sobre  a  respectiva
fracção, graduado após os mencionados nos artigos  746º  e  748º  do  Código
Civil e os previstos em legislação especial.

6.Uma percentagem não inferior a 4% da prestação periódica deve  ser  afecta
à constituição de um fundo de reserva destinado exclusivamente à  realização
de obras de reparação e conservação das instalações e  equipamentos  de  uso
comum e de outras despesas expressamente previstas no título constitutivo.

7.Independentemente  do  critério  de   fixação   da   prestação   periódica
estabelecido no título constitutivo, aquela pode ser alterada  por  proposta
do revisor oficial de contas inserida no respectivo parecer, sempre  que  se
revele excessiva ou insuficiente relativamente às despesas e  à  retribuição
a que se destina e  desde  que  a  alteração  seja  aprovada  em  assembleia
convocada para o efeito.

                                 Artigo 63.º
                           Deveres do proprietário

1.Os  proprietários  de  lotes  ou  fracções  autónomas  em  empreendimentos
turísticos em propriedade plural não podem:
    a)  Dar-lhe  utilização  diversa  da  que  está  prevista   no   título
constitutivo;
    b) Alterar a sua volumetria ou a configuração arquitectónica exterior;
    c) Praticar quaisquer actos ou realizar obras, incluindo pinturas,  que
afectem  a  continuidade  ou  unidade  urbanística,  ou   paisagística,   do
empreendimento,  ou  que  prejudiquem  o  funcionamento  ou  utilização   de
instalações e equipamentos de uso comum;
    d) Praticar quaisquer actos ou realizar obras que afectem  a  tipologia
ou categoria do empreendimento.

2.A realização de obras pelos proprietários de lotes ou fracções  autónomas,
mesmo quando realizadas no interior destes, carece de autorização prévia  da
entidade administradora do empreendimento.

3.  Caso  o  título  constitutivo  não  disponha  em  sentido  contrário,  o
proprietário fica ainda obrigado a  efectuar  a  conservação  da  respectiva
unidade de alojamento, sempre que seja notificado  para  tal  pela  entidade
administradora do empreendimento.

                                 Artigo 64.º
                                Administração

1.A administração  dos  empreendimentos  turísticos  em  propriedade  plural
incumbe  à  entidade  exploradora  responsável   pela   gestão   global   do
empreendimento, a qual é designada pelo  titular  do  respectivo  alvará  de
autorização de utilização turística.
2.A entidade administradora do empreendimento exerce as  funções  que  cabem
ao  administrador  do  condomínio,  nos  termos  do  regime  da  propriedade
horizontal.

3.À entidade administradora do empreendimento  cabe,  ainda,  a  gestão  das
instalações e equipamentos comuns  e  dos  serviços  de  utilização  de  uso
comum, bem como assegurar a  conservação  e  fruição  dessas  instalações  e
equipamentos e, nos termos previstos no título constitutivo,  a  conservação
das unidades de alojamento do empreendimento.

4.A entidade administradora do empreendimento deve ter  acesso  às  unidades
de alojamento do empreendimento, a fim de prestar os serviços de  utilização
de uso comum previstos no título constitutivo.

                                 Artigo 65.º
                         Caução de boa administração
1.A entidade administradora do empreendimento deve  prestar  caução  de  boa
administração e conservação a  favor  dos  respectivos  proprietários,  cujo
montante corresponde ao valor anual do conjunto das  prestações  periódicas,
a qual pode ser prestada por seguro ou garantia  bancária  emitida  por  uma
entidade seguradora ou financeira da União Europeia.

2.A caução só  pode  ser  accionada  por  deliberação  da  assembleia-geral,
tomada  por  maioria  dos  votos   correspondentes   ao   valor   total   do
empreendimento.

3.A caução de boa administração deve ser  constituída  antes  da  celebração
dos contratos de transmissão  de  propriedade  dos  lotes  ou  das  fracções
autónomas que integrem o empreendimento em propriedade plural, sob  pena  de
nulidade dos mesmos.
                                 Artigo 66.º
                             Prestação de contas

1.A entidade administradora do empreendimento deve organizar  anualmente  as
contas respeitantes à utilização das prestações periódicas e  submetê-las  à
apreciação de um revisor oficial de contas.

2.O relatório de gestão e as contas a que se refere o número anterior  serão
enviados  a  cada  proprietário  do   empreendimento,   juntamente   com   a
convocatória da  assembleia-geral  ordinária,  acompanhados  do  parecer  do
revisor oficial de contas.

3.Os  proprietários  do  empreendimento  têm  o  direito  de  consultar   os
elementos justificativos das contas e do relatório de  gestão  a  apresentar
na assembleia-geral.






                                 Artigo 67.º
                          Programa de administração

1.A administração dos empreendimentos turísticos em propriedade plural  deve
elaborar um programa de administração e  de  conservação  do  empreendimento
para o ano seguinte.

2.O  programa  deve  ser  enviado  a  cada  proprietário  juntamente  com  a
convocatória da assembleia-geral ordinária.

                                 Artigo 68.º
                        Destituição da administração

Se a entidade administradora do empreendimento  não  cumprir  as  obrigações
previstas no presente diploma,  a  assembleia-geral  de  proprietários  pode
destitui-la das suas funções, desde que a deliberação  seja  tomada  por  um
número de votos correspondente à maioria do valor total do empreendimento  e
que no mesmo acto seja nomeada uma nova entidade administradora.

                                 Artigo 69.º
             Títulos constitutivos de empreendimentos existentes

1.As  normas  do  presente  capítulo  não  se  aplicam  aos  empreendimentos
turísticos em propriedade plural cujo título  constitutivo  já  se  encontre
aprovado à data de entrada em vigor da presente lei, sendo-lhes aplicável  o
disposto no Decreto-Lei nº 167/97, de 4 de Julho,  na  redacção  actualmente
em vigor, e seus regulamentos.

2.Às alterações aos títulos  constitutivos  dos  empreendimentos  existentes
aplicam-se as normas do presente capítulo.

                                CAPÍTULO VIII
                   Declaração de interesse para o turismo

                                 Artigo 70.º
                   Declaração de interesse para o turismo

1.O Turismo  de  Portugal,  I.P.,  a  requerimento  dos  interessados,  pode
declarar de interesse para o turismo, nos termos a estabelecer  em  portaria
do  membro  do  Governo  responsável  pelo  turismo,  os   estabelecimentos,
iniciativas,  projectos  ou  actividades  de  índole  económica,   cultural,
ambiental e  de  animação  que,  pela  sua  localização  e  características,
complementem  outras   actividades   ou   empreendimentos   turísticos,   ou
constituam motivo de atracção turística das zonas em que se encontram.

2.A declaração de interesse para o turismo pode ser retirada  oficiosamente,
quando deixarem de se verificar  os  pressupostos  que  determinaram  a  sua
atribuição.


                                 Capítulo IX
                           Fiscalização e sanções

                                 Artigo 71.º
                         Competência de fiscalização

Sem prejuízo das competências do presidente da  câmara  municipal  previstas
no regime jurídico da urbanização e  edificação,  compete  à  Autoridade  de
Segurança Alimentar e Económica (ASAE) fiscalizar o cumprimento do  disposto
no presente diploma e seus regulamentos.

                                 Artigo 72.º
                              Contra-ordenações

1 - Constituem contra-ordenações:
        a) A oferta de serviços de alojamento turístico sem título válido;
        b) A violação do  disposto  no  nº  4  do  artigo  8.º,  exceder  a
           capacidade;
        c) A violação do disposto no nº 3 do artigo 42.º,  não  requerer  a
           classificação, no nº

2- do artigo 43.º, não requerer a revisão  da  classificação,  e  no  artigo
80.º, não requerer a revisão da classificação nos ET já existentes;
        d)  A  violação  do  disposto  no  artigo  45.º,  falta  de   placa
           identificativa da classificação;
        e) A violação do disposto  no  artigo  49.º,  nomes  e  publicidade
           enganosa;
        f) A violação do disposto no nº  4  do  artigo  52.º,  retirada  da
           exploração turística de mais unidades do que o permitido;
        g) A violação do disposto no  nº  1  do  artigo  51.º,  unidade  da
           exploração;
        h) A violação do disposto no artigo 53.º. responsável nos ET de  3,
           4 e 5 estrelas;
        i) A violação do disposto no nº 1 do artigo 54.º, proibir  o  livre
           acesso;
        l) A violação do  disposto  no  nº  5  do  artigo  54.º,  falta  de
           publicitação das regras de funcionamento e acesso;
        m) O encerramento dos empreendimentos turísticos  sem  afixação  do
           período de funcionamento, nos termos do nº 3 do artigo 55.º;
        n) A violação do disposto no artigo 60.º,  falta  de  condições  de
           saúde e higiene;
        o) A violação do disposto nos nºs 1 e 3 do  artigo  63.º,  violação
           dos deveres do proprietário;
        p) A violação do disposto no nº 1 do artigo 65.º, falta  de  caução
           de boa administração;
        q) A violação do disposto no artigo 66.º.  falta  de  prestação  de
           contas;
        r) A violação do disposto no artigo  67.º,  falta  de  programa  de
           administração.

2 - As contra-ordenações previstas nas alíneas b), c), d), e), h), i), m)  e
o) são punidas com coima de E100 a E500, no caso de pessoa  singular,  e  de
E1000 a E5000 , no caso de pessoa colectiva.

3 - As contra-ordenações previstas nas alíneas a), f), g), j),  l),  n)  p),
q) e r) são punidas com coima de E2500 a E7500, no caso de pessoa  singular,
e de E7500 a E30 000, no caso de pessoa colectiva.
                                 Artigo 73.º
                             Sanções acessórias

1. Em função da gravidade e da reiteração  das  contra-ordenações  previstas
no artigo anterior, bem como da culpa do  agente,  podem  ser  aplicadas  as
seguintes sanções acessórias:

   a) Apreensão do material através do qual se praticou a infracção;
   b) Suspensão, por um período até dois anos, do  exercício  da  actividade
      directamente relacionada com a infracção praticada;
c) Sem prejuízo do  disposto  em  legislação  especial,  o  encerramento  do
empreendimento se se verificarem as contra-ordenações previstas nas  alíneas
a), g) e n) do nº 1 do artigo anterior.

2. Quando for aplicada a sanção acessória de encerramento, o alvará,  quando
exista, é cassado e apreendido pela câmara  municipal,  oficiosamente  ou  a
pedido do Turismo de Portugal, I.P. ou da ASAE.

                                 Artigo 74.º
           Limites da coima em caso de tentativa e de negligência

1. A tentativa e a negligência são puníveis.

2.Os limites máximo e mínimo das coimas são  reduzidos  para  um  terço,  em
caso de tentativa, e para metade, em caso de negligência.

                                 Artigo 75.º
                          Competência sancionatória

A aplicação das coimas  e  das  sanções  acessórias  previstas  no  presente
diploma compete:
   a) À Comissão de Aplicação de Coimas em Matéria Económica  relativamente
      aos empreendimentos turísticos referidos nas alíneas a) a f) do nº  1
      do artigo 4º;
   b) Às câmaras municipais, relativamente aos  empreendimentos  turísticos
      referidos nas alíneas f), com excepção dos hotéis rurais, e g) do n.º
      1 do artigo 4.º.

                                 Artigo 76.º
                             Produto das coimas

O produto das coimas aplicadas pelas câmaras  municipais  constitui  receita
dos respectivos municípios.

                                 Artigo 77.º
                             Embargo e demolição

Sem prejuízo  das  competências  atribuídas  por  lei  a  outras  entidades,
compete ao presidente da câmara municipal embargar e ordenar a demolição  de
obras realizadas em violação  do  disposto  no  presente  diploma,  por  sua
iniciativa ou mediante comunicação do Turismo de Portugal, I.P., das DRE  ou
da ASAE.

                                 Artigo 78.º
                          Interdição de utilização

A  ASAE  é  competente  para   determinar   a   interdição   temporária   do
funcionamento dos  empreendimentos  turísticos,  na  sua  totalidade  ou  em
parte, quando a falta  de  cumprimento  das  disposições  legais  aplicáveis
puser em causa  a  segurança  dos  utilizadores  ou  a  saúde  pública,  sem
prejuízo das competências atribuídas por lei a outras entidades.

                                 Artigo 79.º
                            Meios de comunicação

As  comunicações  e  requerimentos  previstos  no   presente   diploma   são
efectuados por via informática, nos termos a definir por portaria do  membro
do Governo com tutela na área do turismo.

                                 CAPÍTULO X
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 80.º
                    Empreendimentos turísticos existentes

1.Os empreendimentos turísticos existentes dispõem do prazo  de  dois  anos,
contado a partir da data de entrada  em  vigor  da  presente  lei,  para  se
reconverterem nas tipologias e categorias agora estabelecidos.

2.A reconversão da classificação prevista no  número  anterior  é  atribuída
pelo  Turismo  de  Portugal  I.P.,   após   realização   de   auditoria   de
classificação, a pedido do interessado.

3.Caso  os  empreendimentos   não   possam   manter   a   classificação   de
empreendimento turístico, serão reconvertidos em modalidades  de  alojamento
local.

                                 Artigo 81.º

                              Norma revogatória





São revogados:

      a) O Decreto-Lei n.º 39/2008, de 7 de Março;
      b) A Portaria n.º 937/2009, de 20 de Agosto;
      c) A Portaria n.º 517/2008, de 25 de Junho;
      d) A Portaria n.º 518/2008, de 25 de Junho;
      e) A Portaria n.º 327/2008, de 28 de Abril;
      f) A Portaria n.º 465/2008, de 23 de Abril.


                                 Artigo 82.º
                              Regiões Autónomas

1. O regime previsto na presente lei é aplicável às  Regiões  Autónomas  dos
Açores e da Madeira, sem prejuízo das adaptações  decorrentes  da  estrutura
própria da administração regional autónoma e de especificidades regionais  a
introduzir por diploma regional adequado.

2. O produto das coimas aplicadas pelas  Regiões  Autónomas  nos  termos  da
presente lei constitui receitas próprias desta.

                                 Artigo 83.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a  entrada  em  vigor  dos  seus  diplomas
regulamentares.


               Assembleia da República, 5 de Dezembro de 2008

                                Os Deputados,
