


                          PROJECTO DE LEI Nº 613/XI

             CRIA NORMAS DE INDEPENDÊNCIA E NORMAS DE IMPUGNAÇÃO
 DO MANDATO DOS MEMBROS DA AUTORIDADE NACIONAL DE COMUNICAÇÕES (ICP-ANACOM)

                            Exposição de motivos

A Constituição da República Portuguesa prevê a possibilidade de  criação  de
entidades administrativas independentes, no seu artigo 267º nº  3,  chegando
mesmo a dar conteúdo vinculativo às atribuições dessas  entidades,  no  caso
da protecção de dados pessoais (art. 35º nº 2) da liberdade de  expressão  e
informação (37º nº 3) e da regulação da comunicação  social  (art.  39º),  -
este último, ainda, com a especificidade de a designação  dos  seus  membros
competir à Assembleia da República.

Não é essa a regra aplicável à generalidade  das  entidades  administrativas
independentes que têm vindo a ser criadas,  por  resolução  do  Conselho  de
Ministros, e  cujos  membros  são  designados  pelo  Governo,  sem  qualquer
intervenção de outros órgãos de soberania.

Entende  o  CDS  que  a  consolidação  de  uma  economia  de   mercado   com
responsabilidade ética implica que, se o Estado não  deve  intrometer-se  na
vida económica, por um lado, também não deve  eximir-se  à  responsabilidade
de garantir uma concorrência sã e transparente: é  para  isso  que  contamos
com os reguladores económicos, e  contamos  que  os  reguladores  económicos
sejam fortes e prudenciais.

A regulação, por outro lado, não substitui a concorrência, e  a  atitude  do
regulador - horizontal ou sectorial - tem de se comprometer  com  uma  visão
prudencial,  com  uma  actuação  mais  célere  e  com  a   inexistência   de
monopólios, oligopólios ou até mercados inteiros, considerados, na  prática,
inatingíveis ou "intocáveis".

Deste modo, cremos ser crucial salvaguardar a independência do exercício  do
mandato dos membros da Autoridade Nacional de Comunicações  (abreviadamente,
ICP-ANACOM) garantindo que os mesmos são inamovíveis  no  exercício  do  seu
mandato, com ressalva das causas de cessação especificamente  previstas  nos
Estatutos da ICP-ANACOM. Isto não  invalida  que  se  encontre  uma  solução
equilibrada  para  o  anátema  da  inamovibilidade:  se,  a  um  tempo,  ela
constitui uma garantia de liberdade face a  qualquer  forma  de  pressão,  a
outro não  pode  o  Estado  de  Direito  ficar  cativo  ou  "capturado"  por
incompetências e falhas graves no exercício  das  funções,  que  acabam  por
estar blindadas legalmente. No limite,  deve  prever-se,  em  circunstâncias
especialmente graves, cuja verificação dependa de um consenso reforçado,  um
procedimento de impugnação do mandato.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
apresentam o seguinte projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 21º, 23º e 24º dos Estatutos aprovados e publicados em  anexo  ao
Decreto-Lei nº  309/2001,  de  7  de  Dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 21º
                                    (...)

1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - Não pode ser nomeado para o conselho de administração do ICP-ANACOM:
   a) Quem seja ou tenha sido membro dos corpos  gerentes  de  empresas,  de
      sindicatos e de confederações ou associações  empresariais  do  sector
      das comunicações nos últimos dois anos;
   b) Quem seja ou tenha sido  trabalhador  ou  colaborador  permanente  das
      entidades referidas no número anterior, com  funções  de  direcção  ou
      chefia, no mesmo período de tempo;
   c) Quem tenha sido membro do Governo, dos órgãos executivos  das  regiões
      autónomas ou das autarquias locais, no mesmo período de tempo.
5 - .....
6 - .....

                                 Artigo 23º
                                    (...)

1 - Os membros do conselho de administração são inamovíveis, só podendo  ser
exonerados do cargo antes do termo do mandato nos seguintes casos:
      a) (anterior alínea b);
      b) (anterior alínea c);
      c) (anterior alínea d);
      d) (anterior alínea e).
2 - .....
3 - .....
4 - Após o termo das suas funções, os membros do conselho  de  administração
ficam impedidos, pelo período de dois anos, de exercerem qualquer cargo  com
funções executivas em empresas, sindicatos e  confederações  ou  associações
empresariais do sector das comunicações.
5 - .....

                                 Artigo 24º
                                    (...)

1 - O conselho de administração pode ser destituído por  dissolução  através
de resolução do Conselho de Ministros, nos seguintes casos:
   a) (...);
   b) (...).
2  -  A  iniciativa  da  destituição  pode  também  caber  à  Assembleia  da
República, mediante proposta de um quinto dos deputados, revestindo então  a
forma  de  resolução,  para  cuja  aprovação  é  suficiente  a  maioria  dos
deputados em efectividade de funções.
3 - (anterior nº 2)".

                                  Artigo 2º

É aditado um artigo 24º-A ao Decreto-Lei nº  309/2001,  de  7  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 24º-A
                     (Causas de demissão ou destituição)

Constituem  falta  ou  irregularidade  grave,  para  efeitos   dos   artigos
anteriores:
   a) O desrespeito reiterado dos  Estatutos  ou  de  norma  do  sector  das
      comunicações;
   b) O incumprimento substancial e injustificado do plano de actividades ou
      do  orçamento,  designadamente,  contraindo  encargos  ou  autorizando
      pagamentos sem observância dos procedimentos de controlo aplicáveis;
   c) A recusa de acatamento ou execução de decisão judicial definitiva".



                                  Artigo 3º

A presente lei entra  em  vigor  no  prazo  de  30  dias  a  contar  da  sua
publicação.

Palácio de S. Bento, 29 de Março de 2011.

                                Os Deputados,
