

                              Grupo Parlamentar


                        PROJECTO DE LEI N.º 694/X/4.ª



   Orientações estratégicas em matéria de política de segurança interna e
                                   externa



                            Exposição de Motivos


    O presente  diploma  propõe-se  alterar  a  forma  como  o  Sistema  de
Informações da  República  Portuguesa  se  relaciona  com  a  Assembleia  da
República. De facto, da  forma  como  está  concebido  hoje  o  Conselho  de
Fiscalização  do  Sistema  de  Informações  da  República   Portuguesa   não
contempla a representatividade em toda  a  amplitude  que  a  Assembleia  da
República deveria assumir.
    De facto, de acordo com a Lei Orgânica n.º 4/2004, de 6 de Novembro,  o
Conselho  de  Fiscalização  do  SIRP  é  composto  por  "três  cidadãos   de
reconhecida idoneidade e no pleno gozo dos seus direitos civis e  políticos,
eleitos pela Assembleia da República por voto  secreto  e  maioria  de  dois
terços dos deputados presentes, não inferior  à  maioria  dos  deputados  em
efectividade de funções". Compete a este Conselho,  entre  outras  matérias,
"emitir pareceres com regularidade mínima anual  sobre  o  funcionamento  do
Sistema de Informações da República Portuguesa a apresentar à Assembleia  da
República".
    No entanto, o que sucede na prática é que a Assembleia da República,  e
em especial os Deputados de todos os  partidos  nela  representados,  acabam
por não ter qualquer intervenção directa no acompanhamento  das  actividades
do SIRP. Na verdade, o Conselho de Fiscalização do  SIRP  constitui-se  como
entidade independente, sendo muitas vezes fruto de um acordo entre  os  dois
partidos com maior representação parlamentar, excluindo por consequência  os
demais. Para além disso, o relatório que é anualmente  produzido  acaba  por
conter apenas formulações genéricas e  lacónicas,  limitando-se  a  declarar
que  não  foram  detectadas  irregularidades.  Ou  seja,  a  Assembleia   da
República  não  tem  qualquer  conhecimento  de  quais  as  orientações   ou
critérios que norteiam a actividade do SIRP.
    Sucede que os serviços de inteligência são de crucial importância  para
qualquer Estado.  Em  primeiro  lugar,  devido  à  sua  possível  orientação
estratégica; em segundo lugar, dada a  possibilidade  de  poderem  contender
com direitos, liberdades  e  garantias  dos  cidadãos.  Somando  estes  dois
factores, só podemos  defender  que  a  Assembleia  da  República  deva  ter
conhecimento directo das linhas mestras que o Governo imprime  à  actividade
do SIRP.
    O presente projecto-lei é, por isso, bastante preciso. Pretende-se  que
o Governo aprove anualmente, em Conselho  de  Ministros,  um  documento  que
contenha as orientações gerais que presidem à política de segurança  interna
e externa, bem como os critérios  governamentais  dirigidos  à  pesquisa  de
informações, estes últimos já previstos no art. 9.º, n.º  2,  c)  da  actual
Lei.
    Este documento é comunicado à Assembleia da República,  para  discussão
em reunião conjunta das comissões parlamentares mais relevantes na  matéria.
Para além disso, os participantes na mesmas ficam naturalmente sujeitos  aos
deveres de sigilo aplicáveis às matérias em  causa,  também  já  actualmente
previstos na lei.
    Contribui-se, assim,  para  um  papel  mais  activo  da  Assembleia  da
República quanto a estas matérias,  por  considerarmos  que  este  órgão  de
soberania deve ser sempre  informado,  devendo  poder  discutir  e  apreciar
orientações estratégicas tão importantes como as da  política  de  segurança
interna e externa nacional.


    Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais  e  regimentais  em
vigor, as Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.°

           Aditamento à Lei Orgânica n.º 4/2004, de 6 de Novembro

É aditado o artigo 35.º-A à Lei Orgânica n.º 4/2004, de  6  de  Novembro,  a
Lei Quadro  do  Sistema  de  Informações  da  República  Portuguesa,  com  a
seguinte redacção:



                               "Artigo 35. °-A

   Orientações estratégicas em matéria de política de segurança interna e
                                   externa

    1  O Conselho Ministros aprova anualmente um documento do qual  constem
       as orientações estratégicas em  matéria  de  política  de  segurança
       interna e externa, bem como os critérios de orientação governamental
       dirigidos à pesquisa de informações para o ano em curso.

    2  O documento aprovado nos termos  do  número  anterior  é  enviado  à
       Assembleia da República, para  apreciação  e  discussão  em  reunião
       conjunta das Comissões parlamentares com competência nas  áreas  dos
       Assuntos Constitucionais, Direitos,  Liberdades  e  Garantias  e  da
       Defesa Nacional, a qual se realiza à porta fechada.

    3  O documento referido no número um é distribuído  aos  Deputados  que
       sejam membros  efectivos  das  Comissões  em  causa,  ficando  estes
       obrigados ao dever de segredo  quanto  ao  conteúdo  do  mesmo,  nos
       termos do art. 28.º. "


                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

                 Palácio de São Bento, 20 de Março de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



