







                          Projecto de Lei nº 624/X

    "Estabelece normas com vista à redução do teor de sal no pão bem como
    informação na rotulagem de alimentos embalados destinados ao consumo
                                   humano"


                            Exposição de motivos


Portugal  tem,  actualmente,  uma  das  maiores  taxas  de  mortalidade  por
acidente vascular cerebral  (AVC)  da  Europa,  que  é  cerca  do  dobro  da
observada em Espanha e cerca do triplo da verificada em França.

Acresce que há provas de que a  ingestão  excessiva  de  sal  pode  provocar
lesões directas  no  sistema  cardiovascular  e  também  em  outros  órgãos,
associando-se também por  esse  facto  ao  aumento  do  risco  de  acidentes
cardiovasculares e de mortalidade global.

O excesso de consumo de sal na alimentação está  provadamente  associado  ao
aumento de risco de desenvolvimento e agravamento de  hipertensão  arterial,
a qual está identificada pela comunidade científica como o principal  factor
de risco cardiovascular modificável, sendo por isso considerado um  problema
de saúde pública.

O consumo excessivo de  sal  é  provavelmente  um  dos  factores  com  maior
responsabilidade no aumento da incidência destas  doenças,  sendo  fonte  de
preocupação na comunidade médica e científica. Os portugueses  habituaram  o
seu paladar a um elevado teor de sal nos alimentos, contribuindo para que  a
dose máxima diária  recomendada  pela  Organização  Mundial  de  Saúde  (5,8
gramas de sal/dia), seja largamente ultrapassada.

No nosso país a hipertensão arterial constitui um grave  problema  de  saúde
pública,  não  só  pelos  dados  estatísticos  comparados,  em   termos   de
incidência  e  prevalência,  como  pela  elevada  percentagem   de   doentes
medicados, mas não controlados, e ainda pelas consequências patológicas  nos
órgãos-alvo, desencadeadoras dos  grandes  eventos  cardio-vasculares,  pela
redução de esperança de vida dos doentes, assim como pelos  elevados  custos
financeiros e perdas em saúde para o país.

Um estudo recente desenvolvido  pela  Faculdade  de  Ciências  de  Saúde  da
Universidade Fernando Pessoa, ao avaliar os níveis  de  ingestão  diária  de
sal, e a sua relação com os níveis de pressão arterial e  rigidez  arterial,
numa amostra significativa  de  adultos,  concluiu  que  a  ingestão  salina
diária  no  nosso  país  andará  pelo  dobro  do  que  é  recomendado   pela
Organização Mundial de Saúde.

Outros estudos recentes acerca do sal e do seu consumo  revelam  que,  sendo
este um dos ingredientes mais utilizados na indústria alimentar,  a  redução
da  ingestão  salina  constitui  uma  medida  saudável  para  a  maioria  da
população afectada que, sem pôr em causa a  segurança  alimentar,  contribui
de  forma   relevante   para   a   redução   significativa   dos   acidentes
cardiovasculares, dos AVCs e da morbilidade e mortalidade a eles  associada.


Um estudo realizado em Inglaterra pela  Food  Standards  Agency,  demonstrou
que naquele país, onde o consumo de sal é  inferior  ao  nosso,  baixando  1
grama de sal no consumo diário dos  cidadãos  ingleses,  poderiam  poupar-se
sete mil vidas por ano. Extrapolando para Portugal, mesmo  não  considerando
o nível de ingestão salina bem superior, e portanto, teoricamente,  com  uma
margem de ganho maior, a redução da ingestão  diária  de  sal  na  população
portuguesa poderia permitir salvar  2560  vidas  por  ano.  (estimativas  da
Sociedade Portuguesa de Hipertensão)

O trabalho de sensibilização e educação para  a  saúde  indutor  de  hábitos
mais saudáveis, no que concerne ao teor de sal nos alimentos,  tem  vindo  a
ser feito  nas  escolas,  nos  estabelecimentos  de  saúde,  na  comunicação
social, na indústria alimentar, na população em geral, cujos  resultados  se
pretende  venham  a  influir  decisivamente   no   comportamento   alimentar
individual dos cidadãos, sobretudo quando se procede à  confecção  doméstica
ou comercial dos alimentos,  ou  quando  se  faz  a  opção  gastronómica  em
ambiente de restauração.

O pão e os alimentos embalados, ao contrário dos alimentos confeccionados  e
consumidos na hora, são fabricados em regime de produção industrial,  motivo
pelo qual nos parece adequado  intervir  legislativamente,  fazendo  incidir
alguma regulação sobre os seus teores salinos.

Os mais recentes dados revelam  que  o  pão  constitui  uma  das  principais
fontes de ingestão salina. O pão nacional tem, em média, muito mais sal  que
o pão dos restantes países europeus, e apresenta  uma  grande  variabilidade
em teor salino, dependente do tipo de pão e da região onde  é  fabricado.  O
pão português, de maior consumo, o chamado pão "normal", possui entre  18-21
gramas de sal por quilo, enquanto que o "pão integral" é fabricado  com  uma
média de 15 gramas. Em termos comparativos com outros países  da  U.E.,  por
exemplo com o Reino Unido, verifica-se  um  enorme  diferencial.  Este  país
consome um pão cujo teor salino varia entre os 11 e os 13 gramas de sal  por
quilo.
Faz por isso todo o sentido a introdução duma regulação, que promova  alguma
harmonização no teor salino do pão nacional, que nos  aproxime  dos  valores
já praticados por noutros países e que contribua para  uma  redução  gradual
do consumo de sal pelos cidadãos, segundo as  recomendações  da  Organização
Mundial de Saúde.

Sendo o pão um alimento reconhecidamente essencial, impõe-se  a  redução  do
seu teor em sal que permita reconhece-lo como  um  alimento  saudável.  Dado
estarmos perante uma cultura de ingestão  salina  bem  consolidada,  importa
sensibilizar a indústria de panificação e os consumidores para  uma  redução
progressiva do teor de sal no pão, ao  mesmo  tempo  que  se  fixa  um  teor
máximo de sal neste alimento, cerca de 25% inferior ao  padrão  "normal"  de
sal utilizado pela indústria, o que por um lado  se  prevê  vir  a  ser  bem
aceite pelos consumidores, dada a imperceptibilidade gustativa  humana  para
variações desta  natureza,  e  por  outro  lado,  terá  consequências  muito
significativas em termos de  ganhos  em  saúde  pública.   Uma  revisão  dos
teores máximos fixados na presente Lei, deverá ser  feita   nos  próximos  6
anos, altura  em  que  é  previsível  uma  consolidação  deste  novo  padrão
gustativo de consumo de pão no nosso país, e estarão criadas condições  para
uma nova redução do seu teor salino.

A identificação  dos  alimentos  pré-embalados  com  elevado  teor  de  sal,
através de  uma  rotulagem  de  compreensão  imediata  pela  população,  foi
implementada  com  sucesso  nalguns  países  europeus  no  contexto  de  uma
política de restrição do consumo de sal.
Não podendo introduzir limitações severas à incorporação  salina  de  alguns
alimentos pré-embalados, dado que  estes  usam  o  sal  como  seu  principal
conservante, parece no entanto muito  importante  sensibilizar  a  indústria
alimentar para a progressiva redução de teor salino nestes alimentos,  assim
como  para  a  utilização  duma   rotulagem   objectiva,   clara,   simples,
identificadora do teor salino dos alimentos, que permita uma  escolha  fácil
e consciente por parte do consumidor.


Nestes termos


      Os Deputados abaixo assinados, apresentam o presente projecto de  Lei,
      ao abrigo da alínea b), do artº  156º  da  Constituição  da  República
      Portuguesa e dos artigos 131º, 132º nº 1, 137º e 138º do Regimento  da
      Assembleia da República, e nos termos seguintes:


                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)


1 - A presente Lei estabelece limites máximos ao teor  do  sal  no  pão  bem
como orientações para a rotulagem de alimentos pré-embalados  destinados  ao
consumo humano.
2 - São abrangidos pela presente Lei todos os  tipos  de  pão,  incluindo  o
denominado "pão sem sal" e o "pão integral".


                                  Artigo 2º
                                (Definições)


Para efeitos da presente Lei, entende-se por:

   a) "Pão": alimento elaborado com farinha, geralmente de trigo  ou  outros
      cereais, água e sal, formando uma massa com uma consistência  elástica
      que permite dar-lhe várias formas.
   b) "Sal": composto iónico cujo elemento mais conhecido  é  o  cloreto  de
      sódio, vulgarmente conhecido como "sal comum" ou "sal da cozinha", por
      ser largamente utilizado na alimentação humana.

   c)  "Rotulagem": conjunto de menções e  indicações,  inclusivé  imagem  e
      marca de fabrico ou de comércio, respeitantes ao produto alimentar que
      figuram sobre a embalagem em  rótulo,  etiqueta,  cinta,  gargantilha,
      letreiro de documento,  acompanhando  ou  referindo-se  ao  respectivo
      produto.
   d) "Alimentos pré-embalados destinados ao consumo humano": o conjunto  da
      embalagem e do produto nela acondicionado antes  da  sua  exposição  à
      venda  ao  consumidor  final,   sendo   a   embalagem   comercializada
      solidariamente com o produto e envolvendo-o completamente de tal  modo
      que o seu conteúdo não possa ser modificado ou violado.


                                  Artigo 3º
                         (Teor máximo de sal no pão)




   O  teor  máximo  permitido  para  o  conteúdo  de  sal   no   pão,   após
   confeccionado, é de 1,4 gramas por 100 gramas de pão (ou seja  14  gramas
   de sal por Kilo de pão ou o correspondente 0,55 g de sódio por 100 gramas
   de pão).


                                  Artigo 4º
                                 (Rotulagem)


Sem prejuízo da informação  que  a  rotulagem  dos  alimentos  pré-embalados
destinados ao consumo humano deve conter  nos  termos  legais,  deverão  ser
observadas as seguintes orientações:

   a) Proporcionar uma informação objectiva, simples, que inclua dados sobre
      a quantidade relativa e absoluta de sal na embalagem.
   b) Incluir caracteres  gráficos  bem  visíveis,  de  fácil  leitura,  que
      identifiquem claramente do ponto de vista qualitativo e  quantitativo,
      o teor salino dos alimentos pré-embalados.




                                            Artigo 5º
                             (Contra-ordenações)


1 - Constitui contra-ordenação, a infracção ao disposto no artigo 3º,
punível com coima, no montante mínimo de E500 e máximo de E3500, tratando-
se de pessoas singular, e no montante mínimo de E750 e no máximo de E5000,
tratando-se de pessoa colectiva.



                                              Artigo 6º
                                  (Autoridade competente)


1 - Sem prejuízo  da  competência  atribuída  por  lei  a  outras  entidades
policiais e fiscalizadoras, compete especialmente à Autoridade de  Segurança
Alimentar e Económica, assegurar a fiscalização do  cumprimento  das  regras
previstas na presente Lei.
2 -  Nas  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  é  atribuída  aos
competentes serviços e organismos das respectivas  administrações  regionais
a competência para  assegurar  a  fiscalização  do  cumprimento  das  regras
contidas neste diploma.


                                        Artigo 7º
                             (Norma transitória)


É autorizada a comercialização, até  ao  esgotamento  das  existências,  dos
produtos não conformes com as normas previstas na presente  lei,  desde  que
comprovadamente tenham sido fabricados antes da sua entrada em vigor.






                                               Artigo 8º
                             (Entrada em vigor)


O presente diploma entra em vigor no prazo de 90 dias a contar  da  data  da
sua publicação.




   S. Bento, 18 de Dezembro 2008




                                  Os Deputados



