
                       PROJECTO DE LEI N.º 621/XI/2.ª


     APROVA O REGULAMENTO ORGÂNICO DA COMISSÃO DE ACESSO AOS DOCUMENTOS
                               ADMINISTRATIVOS


  1.  O Regulamento Orgânico (RO), aprovado pela Lei n.º 8/95, de 29 de
    Março, e que continua em vigor por força do n.º 2 do artigo 32º da Lei
    n.º 46/2007, de 24 de Agosto, diploma que regula o acesso aos
    documentos administrativos e a sua reutilização (LADA), integra o mapa
    de pessoal dos serviços de apoio da Comissão de Acesso aos Documentos
    Administrativos (CADA) que contempla um secretário, cinco técnicos
    superiores de apoio jurídico, cinco oficiais administrativos para apoio
    nas áreas de administração de pessoal, patrimonial, expediente,
    arquivo, recepção, relações públicas, secretariado e apoio geral, um
    motorista de ligeiros para condução e manutenção de viaturas e um
    auxiliar administrativo.

    Nos termos do n.º 2 do artigo 3.º do mesmo RO, o preenchimento das
    vagas do pessoal era "feito pelo presidente de entre funcionários, em
    regime de requisição ou destacamento, nos termos da legislação em vigor
    na função pública e das deliberações tomadas pela Comissão". Com
    excepção do secretário, cujo cargo é equiparado, para todos os efeitos
    legais, a director de serviços, provido em comissão de serviço, o
    demais pessoal que trabalha na CADA foi chamado a desempenhar funções
    em regime de requisição, a qual dispensava "a autorização dos serviços
    de origem" (n.º 3 do preceito citado).


    Era "aplicável ao pessoal da CADA o regime geral do funcionalismo
    público" (n.º 4 do artigo 3.º do RO), pelo que a requisição era feita
    por tempo indeterminado, ou seja, sem limite de duração, como
    determinava o n.º 5 do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de
    Dezembro, diploma relativo ao regime de constituição, modificação e
    extinção da relação jurídica de emprego na Administração Pública.


    O referido Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro, foi revogado pela
    Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro, que estabelece os regimes de
    vinculação, de carreiras e de remunerações dos trabalhadores que
    exercem funções públicas.

 2. Esta Lei é aplicável às entidades administrativas independentes nas
    quais se inclui a CADA.


    Com efeito estabelece o nº 1 do artigo 1º que a "(a( presente lei
    define e regula os regimes de vinculação, de carreiras e de
    remunerações dos trabalhadores que exercem funções públicas".


    Acrescenta o n.º 3 do artigo 3.º que "(a( presente lei é ainda
    aplicável, com as adaptações impostas pela observância das
    correspondentes competências, aos órgãos e serviços de apoio do
    Presidente da República, da Assembleia da República, dos Tribunais e do
    Ministério Público e respectivos órgãos de gestão e de outros órgãos
    independentes".


    Refere, ainda, o artigo 86.º, sob o título prevalência, que "(e(xcepto
    quando dele resulte expressamente o contrário, o disposto na presente
    lei prevalece sobre quaisquer leis especiais e instrumentos de
    regulamentação colectiva de trabalho".


    Pode assim concluir-se que esta Lei prevalece sobre quaisquer leis
    ainda que especiais.


 3. Estabelece o artigo 103.º desta mesma Lei o seguinte:
    "1.    Os actuais trabalhadores requisitados, destacados,
       ocasionalmente e especialmente cedidos e em afectação específica de,
       e em, órgão ou serviços a que a presente lei é aplicável transitam
       para a modalidade adequada de mobilidade interna.
    2. Considera-se termo inicial da mobilidade interna referida no número
       anterior a data de entrada em vigor do diploma referido n.º 5 do
       artigo 118.º".

    O diploma referido no n.º 5 do artigo 118.º entrou em vigor no dia 01
    de Janeiro de 2009 por força do artigo 32.º da Lei Orçamental n.º 64-
    A/2008, de 31.12.


    Assim sendo, a partir de 1 de Janeiro de 2009 todos os trabalhadores da
    CADA, com excepção do Secretário, que se encontra em comissão de
    serviço, ficaram em mobilidade que, por força do artigo 63.º da mesma
    lei, terminaria em 31 de Dezembro de 2009.


    Estabeleceu, contudo, o artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 269/2009, de 30
    de Setembro, que "(o( prazo previsto no n.º 13 do artigo 58.º e no n.º
    1 do artigo 63.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro, para as
    situações de mobilidade existentes à data da entrada em vigor do
    presente decreto-lei, pode ser prorrogado até 31 de Dezembro de 2010,
    mediante acordo celebrado, respectivamente, nos termos previstos no n.º
    2 do artigo 58.º e n.º 1 do artigo 61.º da mesma lei"


    Por outro lado, sob a epígrafe "Duração da mobilidade", dispõe o artigo
    41º da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro (Orçamento do Estado para
    2011) que:
    "1.    As situações de mobilidade existentes à data da entrada em vigor
       da presente lei, cujo limite de duração máxima ocorra durante o ano
       de 2011, podem, por acordo entre as partes, ser excepcionalmente
       prorrogadas até 31 de Dezembro de 2011.
    2.     A prorrogação excepcional prevista no número anterior é
       aplicável às situações de mobilidade cujo termo ocorre em 31 de
       Dezembro de 2010, nos termos do acordo previsto no número anterior."

  4.  Refere o artigo 61.º, n.º 1, da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de
    Fevereiro, que "(e(m regra, a mobilidade interna depende do acordo do
    trabalhador e dos órgãos ou serviços de origem e de destino"


    Acrescentava, contudo, o n.º 6 do mesmo artigo que:
    "No âmbito dos serviços referidos nos números 1 e 2 do artigo 3.º, é
    dispensado o acordo do serviço de origem para efeitos de mobilidade
    interna, em qualquer uma das sua modalidades, quando se opere:
    a)     ...
    b)     Por iniciativa do trabalhador, desde que se verifique fundado
        interesse do serviço do destino, reconhecido por despacho do
        respectivo membro do Governo".


    O fundado interesse do serviço de destino, reconhecido por despacho do
    respectivo membro do Governo, compete, no âmbito de uma entidade
    administrativa independente a esta ou seja, no caso concreto, à CADA.


    Refira-se que o OE para 2011 comportou uma modificação deste quadro
    legal, pelo que se mostra agora necessário o acordo do serviço de
    origem.

    Contudo, a CADA, com base no mencionado artigo 41º da Lei n.º 55-
    A/2010, de 31 de Dezembro, entendeu ser de reconhecer tal interesse até
    31 de Dezembro de 2011 pois que só a mobilidade permitirá que a CADA
    continue a exercer as suas competências, sendo que o fim de tal
    situação conduziria, necessariamente, ao não funcionamento da Comissão.

    Trata-se, porém, de um problema transitoriamente resolvido, mas para o
    qual urge encontrar uma solução duradoura.

 5. Estabelece o artigo 32.º, n.º 1, da LADA que "(a( CADA dispõe de
    serviços próprios de apoio técnico e administrativo, cujo regulamento e
    mapa do pessoal são aprovados por resolução da Assembleia da República,
    sob proposta da Comissão".

    Há contudo que atender ao seguinte:


    - No que toca ao mapa de pessoal, deve atentar-se no disposto no n.º  3
    do  artigo  5.º  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,  (que
    "Estabelece os regimes de vinculação, de carreiras  e  de  remunerações
    dos trabalhadores que exercem funções públicas"):
     "3 - Os mapas de pessoal são aprovados,  mantidos  ou  alterados  pela
    entidade competente  para  a  aprovação  da  proposta  de  orçamento  e
    tornados públicos por afixação no órgão ou serviço e inserção em página
    electrónica, assim devendo permanecer."


    - a referida Lei n.º 12-A/2008 define-se, no seu  âmbito  de  aplicação
    subjectivo, como  aplicável  a  "todos  os  trabalhadores  que  exercem
    funções públicas",  não  excluindo  a  CADA  do  respectivo  âmbito  de
    aplicação objectivo (vd. artigo 3.º, n.º 3 da Lei).


    - a criação e regulamentação de  suplementos  remuneratórios  passou  a
    depender, também por via da Lei n.º 12-A/2008 (artigo 73.º, n.º 7),  de
    acto legislativo, o que torna insuficiente a forma de  Resolução  ou  o
    despacho do Presidente da CADA  para  o  efeito  da  atribuição  de  um
    suplemento de disponibilidade permanente.

     6. O valor de 20% previsto como suplemento remuneratório (a  título  de
        disponibilidade permanente) justifica-se  pelo  volume  de  trabalho
        produzido para dar resposta às crescentes solicitações  que  a  CADA
        tem vindo a registar, bem como ao acréscimo de competências que  lhe
        foram cometidas na última alteração legal. De salientar,  outrossim,
        que o valor em causa não representa aumento da despesa porquanto  no
        ano de 2010 a média de pagamento de horas extraordinárias se  cifrou
        em cerca de 25% dos respectivos  vencimentos,  pelo  que  o  impacto
        financeiro desta norma se traduz numa diminuição de despesa, já  que
        as horas extraordinárias deixarão de ser pagas.




     7. A urgência da aprovação de um novo regulamento  é  demonstrada  pela
        necessidade de continuarem a trabalhar na CADA os  funcionários  que
        desempenham funções de apoio administrativo e que  se  encontram  em
        mobilidade até ao fim do corrente ano. Com efeito, a CADA tem  vindo
        a perder os recursos humanos que lhe garantiam a competência técnica
        exigida à prossecução da sua missão, estando  actualmente  mesmo  em
        causa o normal funcionamento da Comissão



Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
1 - É aprovado o regulamento orgânico da Comissão de Acesso aos Documentos
Administrativos (CADA), que consta do anexo à presente lei.

2 - O acréscimo remuneratório previsto no nº 4 do artigo 3º do regulamento
referido no número anterior substitui o actual pagamento de horas
extraordinárias, dele não podendo decorrer, no ano económico em curso,
qualquer acréscimo de encargos para o orçamento da Assembleia da República.


Palácio de São Bento, 5 de Abril de 2011

                                Os Deputados,


                                    ANEXO

Regulamento Orgânico da Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos

                                  Artigo 1º
   Serviços de apoio da Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos
1 - A Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos  (CADA)  dispõe  de
serviços próprios de apoio técnico e administrativo.
2 - Compete aos serviços de apoio da CADA desenvolver todas as  actividades
de  apoio  técnico  e  administrativo  que  lhe  forem  determinadas   pelo
presidente no âmbito das competências legais atribuídas à Comissão.
3 - Os serviços de apoio da CADA dependem do presidente da Comissão.

                                  Artigo 2º
                                 Secretário
1 - Os  serviços  de  apoio  da  CADA  são  dirigidos  por  um  secretário,
equiparado a director de serviços, para todos os efeitos legais.
2 - Compete ao secretário:
  a) Elaborar os  projectos  de  planos  de  actividade  e  de  proposta  de
  orçamento e assegurar a sua execução;
  b) Elaborar o projecto de relatório referido na alínea  g)  do  n.º  1  do
  artigo 27.º, da Lei, n.º 46/2007, de 24 de Agosto;
  c)  Elaborar  os  instrumentos  de  avaliação  e  controlo  da  actividade
  desenvolvida pelos serviços e da execução orçamental, nos termos da lei;
  d) Velar pela administração e gestão do pessoal;
  e) Submeter ao presidente todos os assuntos que exijam a  sua  decisão  ou
  apreciação;
  f) Exercer as demais competências nos termos da  lei  ou  que  nele  forem
  delegadas.
3 - O secretário é nomeado por despacho do presidente, depois de  ouvida  a
Comissão, em regime de comissão de serviço,  pelo  período  de  três  anos,
renovável,  com  observância  dos  requisitos  legais  em  vigor   para   o
recrutamento para o cargo de director de serviços.

                                  Artigo 3º
                                   Pessoal
1 - Os  serviços  de  apoio  dispõem  de  pessoal  integrado  por  técnicos
superiores juristas, assistentes técnicos e assistentes operacionais.
2 - Para o desempenho de funções nos serviços de apoio da  CADA  no  âmbito
dos mecanismos de mobilidade, e sempre  que  se  opere  por  iniciativa  do
trabalhador, é dispensado o acordo do serviço de origem.
3 - As funções de assistente técnico e de assistente operacional podem  ser
desempenhadas,   em   mobilidade,    anual,    sucessivamente    renovável,
respectivamente, por  oficial  de  justiça  e  por  elemento  de  força  de
segurança.
4  -  Os  trabalhadores  da  CADA  auferem,  a  título  de  disponibilidade
permanente,  um  acréscimo  remuneratório  de  20  %  sobre  o   respectivo
vencimento.

                                  Artigo 4º
                             Conteúdo funcional
1  -  Os  técnicos  superiores  juristas  têm  funções  de  elaboração   de
informações e pareceres e execução de outras actividades de apoio geral  ou
especializado em áreas de actuação da Comissão.
2 - Os assistentes técnicos têm funções de apoio nas áreas de administração
de pessoal, patrimonial, expediente, arquivo, recepção, relações  públicas,
secretariado e apoio geral bem como a execução  de  trabalhos  de  natureza
técnica e  administrativa  nomeadamente  acompanhando  o  procedimento  das
queixas e pedidos de parecer dirigidos à Comissão.
3 - Os assistentes  operacionais  têm  funções  de  natureza  executiva  de
carácter  manual  ou  mecânico,  execução  de  tarefas  de  apoio,  podendo
comportar esforço físico e  responsabilidade  pelos  equipamentos  sob  sua
guarda e pela sua correcta utilização,  procedendo,  quando  necessário,  à
manutenção e reparação dos mesmos e nomeadamente condução e  manutenção  de
viaturas.

                                  Artigo 5º
                           Contratação de pessoal
À contratação do pessoal a que se referem os artigos 3º a 6º aplica-se, com
as necessárias adaptações, o artigo 55º da Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
Fevereiro.

                                  Artigo 6º
                                  Orçamento
1 - A Comissão dispõe  de  orçamento  anual  cuja  dotação  é  inscrita  no
orçamento da Assembleia da República.
2 - O projecto de proposta de orçamento anual e as  alterações  orçamentais
são aprovadas pela Comissão.

                                  Artigo 7º
                      Competências em matéria de gestão
1  -  Em  matéria  de  gestão  de  pessoal,   financeira,   patrimonial   e
administrativa, o presidente, no quadro de orientações dadas pela Comissão,
exerce as competências fixadas na lei para o cargo de dirigente  máximo  de
organismo autónomo.
2 -  Mediante  autorização  da  Comissão,  o  presidente  pode  delegar  no
secretário as competências referidas no número anterior.

                                  Artigo 8º
                        Ajudas de custo e transportes
1 - Os membros da Comissão têm direito ao abono de ajudas  de  custo  e  ao
pagamento das despesas de transporte nos termos previstos  na  lei  para  o
cargo de director-geral.
2 - Nas deslocações de representantes das Regiões  Autónomas  o  abono  das
ajudas de custo será processado segundo o regime  vigente  nas  respectivas
administrações regionais.


