

                       PROJETO DE LEI n.º 652/XII/4.ª

Primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 49/2014, de 27 de março,  que  procede
à regulamentação da Lei n.º 62/2013, de 26 de agosto (Lei da Organização  do
Sistema Judiciário),  e  estabelece  o  regime  aplicável  à  organização  e
funcionamento dos tribunais judiciais.



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

O PS está de acordo com a especialização judiciária, com adoção de uma  nova
forma de gestão  dos  Tribunais,  e  com  a  racionalização  do  sistema  de
Justiça.

Por isso essas reformas  foram  concebidas  e  iniciadas  em  2008,  por  um
Governo do Partido Socialista, conforme consta da Lei n.º 52/2008, de 28  de
Agosto (Lei de Organização e Funcionamento dos Tribunais Judiciais).

Tais reformas podem e devem obter-se sem encerrar Tribunais e sem afastar  a
Justiça das populações, justamente  ao  contrário  do  que  o  Governo  e  a
maioria PPD/PSD+CDS-PP vieram fazer.

Alguns aspetos mais negativos, agora consumados, podem  ser  reparados,  sem
prejuízo de outra avaliação mais profunda da organização judiciária.

Portanto, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista,  não  obstante  admitir
que outras alterações substanciais podem  ser  introduzidas  na  organização
judiciária, vem desde já propor alterações  imediatas  e  fundamentais  para
evitar  a  desaproximação  da  Justiça  face  aos  cidadãos,  que  a   atual
Organização do Sistema Judiciário (Lei  n.º  62/2013,  de  26/8),  e  a  sua
concreta regulamentação (Decreto-lei n.º 49/2014, de 27/3), veio dar azo.

O PS avisou para as dificuldades e injustiças que  iriam  ser  criadas  pela
organização judiciária que o XIX Governo Constitucional e a maioria  PPD/PSD
+ CDS-PP teimaram em aprovar.

Na altura da aprovação da Lei n.º 62/2013 na Assembleia da  República  o  PS
propôs alterações para evitar as consequências mais nefastas  que  da  mesma
se anteviam, e lamenta que Governo e maioria não tenham  querido  considerá-
las.

De igual modo, quando publicado o Decreto-Lei n.º 49/2014, o PS  requereu  a
sua Apreciação Parlamentar (PAP n.º 82/XII/3.ª) e, impossibilitada que  foi,
pela maioria, a cessação de  vigência  do  Decreto-Lei,  que  era  a  melhor
solução para reavaliação de soluções, ainda assim, o  PS,  construtivamente,
propôs alterações visando colmatar as piores hipóteses que se  divisavam  de
injustiças  e  disfuncionalidades  na   organização   judiciária,   o   que,
lamentavelmente, foi também chumbado pela maioria.

Assim, com a entrada em vigor, em 1 de Setembro de 2014, do Decreto-Lei  n.º
49/2014, encerrando-se tribunais e promovendo o uso  de  outras  instalações
sem  condições,  obras  atrasadas,   sistema   informático   não   preparado
atempadamente, etc., ficou criado o caos  nos  Tribunais,  chovem  protestos
dos advogados, os funcionários estão em convulsão, já há greves marcadas,  e
as autarquias  e  populações  respetivas  vêem-se  abandonadas  e  sentem-se
destratadas pelo Estado.

Está a ser  dada  uma  péssima  imagem  da  Justiça,  e  vastas  camadas  da
população sentem-se mais afastadas do sistema.

Importa pois atalhar esta situação com algumas medidas mais imediatas,  como
o PS já tinha antes tentado e que agora reforça.

Em alternativa  à  estratégia  seguida  pelo  Governo,  visando  garantir  o
reforço do acesso à justiça e maior proximidade, com  redução  dos  encargos
ou constrangimentos associados às deslocações aos tribunais  por  parte  dos
cidadãos,  é  proposto  um  sistema  de  descentralização  que   permite   a
realização de sessões de julgamento  em  secções  ou  instâncias  diferentes
daquelas em que correm os processos,  mostrando  como  é  possível  conjugar
virtuosamente especialização com proximidade, que é o  que  o  Governo  e  a
maioria ainda não entenderam e não querem.

As propostas incluem disposições  que  vão  no  sentido  de  salvaguardar  o
regime de mobilidade dos juízes e procuradores, atendendo  ao  quadro  legal
previamente  consagrado,  assumindo  inequivocamente  a   possibilidade   de
acumulação de exercício de  funções  em  diferentes  secções  ou  instâncias
judiciais, como a solução adequada para a eficiência na gestão de meios  sem
prejuízo para os cidadãos.

Se, por um lado, a proximidade  é  uma  exigência  intrínseca  de  prevenção
geral, que o administrar da Justiça tem de  necessariamente  comportar,  por
outro lado, a garantia do acesso ao Direito e aos  Tribunais  faz-se  também
pela aproximação em relação às  pessoas  e  às  comunidades  e,  ainda,  não
onerando os cidadãos com encargos  incomportáveis  na  sua  relação  com  os
Tribunais.

No mesmo sentido, as propostas preveem ainda que nas 47 comarcas em que  são
extintos totalmente  Tribunais  ou  criadas  Secções  de  Proximidade,  pelo
Decreto-Lei 49/2014, tais tribunais se mantenham em  funcionamento  regular,
recusando-se e revogando-se as Secções de Proximidade.

Estabelece-se, para esse efeito, a atribuição, nos  respetivos  quadros,  de
um juiz e um procurador-adjunto, assegurando igualdade de tratamento a  este
nível, relativamente às restantes secções de competência genérica em todo  o
País, sem prejuízo dos já atrás referidos mecanismos de flexibilização.

Com efeito, aos concelhos de Boticas, Murça, Sabrosa, Mesão  Frio,  Resende,
Paredes de Coura, Armamar, Tabuaço, Carrazeda de  Ansiães,  Meda,  Sever  do
Vouga, Fornos de Algodres, Penela, Ferreira do  Zêzere,  Mação,  Castelo  de
Vide, Bombarral, Cadaval, Portel,  Sines,  Monchique,  Mértola,  Alcácer  do
Sal, Arraiolos, Avis, Golegã, Alcanena,  Nisa,  Alvaiázere,  Ansião,  Soure,
Pampilhosa da Serra, Penamacor, Sabugal, Mira, Vouzela, Oliveira de  Frades,
Castro Daire, São João da Pesqueira, Alfândega  da  Fé,  Miranda  do  Douro,
Vimioso,  Vinhais,  Mondim  de  Basto,  Povoação,  Nordeste,  São   Vicente,
injustamente  visados  pela  extinção  dos  seus  Tribunais,   mediante   as
presentes  alterações,  é  assegurada  a  continuidade  de  um  Tribunal  de
competência genérica na sua área territorial.

O aspeto mais saliente do fracasso do Governo na implementação do novo  mapa
judiciário, logo em 1 de setembro de 2014, prende-se com a  incapacidade  de
resposta do sistema informático à mudança de comarcas e  respetiva  migração
de processos.

Tal desastre só ocorreu devido à imprevisão do Governo.

Ora, importa criar condições de  acompanhamento  adequado  dos  sistemas  de
informação da Justiça e de definição estratégica de evolução e  modernização
dos mesmos.

Para o efeito é proposta a criação de um Conselho Coordenador  dos  Sistemas
de Informação da Justiça, que deve participar na  definição  e  execução  da
Agenda Digital da Justiça,  assegurando  a  articulação  entre  os  diversos
organismos e instituições dotados de sistemas de  informação  e  aplicações,
bem como a dinamização da modernização tecnológica do sector.

Por outro lado, impõe-se um indispensável  acompanhamento  e  avaliação  dos
termos e condições de aplicação da nova organização do  sistema  judiciário,
tanto mais que sem  profunda  inovação  e  modernização  de  métodos  nenhum
aperfeiçoamento da administração e qualidade da justiça será  efetiva.  Para
o efeito, propõe-se que as entidades envolvidas nos  órgãos  de  gestão  das
comarcas  -  Conselho  Superior  da  Magistratura,  Conselho   Superior   do
Ministério Público e Ministério da Justiça - apresentem relatório  anual  de
avaliação do seu cumprimento.

Nestes termos, e sem conceder quanto a outras  alterações  substanciais  que
possam vir a introduzir-se na organização judiciária,  para  já  é  possível
impedir a encerramento de Tribunais, e manter  uma  Justiça  de  proximidade
sem prejudicar a especialização.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais, as  Deputadas  e  Deputados
do Grupo Parlamentar Partido Socialista, apresentam o  seguinte  Projeto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei promove modificações ao Decreto-Lei n.º  49/2014,  de  27  de
março, que estabelece o regime aplicável à organização e  funcionamento  dos
tribunais judiciais (ROFTJ).


                                 Artigo 2.º
            Alterações ao Decreto-Lei n.º 49/2014, de 27 de março

Os artigos 7.º, 8.º, 66.º, 68.º, 70.º, 73.º, 74.º, 75.º, 77.º, 79.º, 81.º,
82.º, 86.º, 90.º, 92.º, 96.º, 97.º, 99.º, 100.º e 101.º do Decreto-Lei n.º
49/2014, de 27 de março, são alterados nos seguintes termos:


                                 «Artigo 7.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - O quadro de juízes dos tribunais judiciais de  primeira  instância  é  o
que consta dos mapas III e IV anexos ao presente decreto-lei, do qual  fazem
parte integrante, sem prejuízo do disposto no n.º 6.
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - Ao abrigo do artigo 87.º  da  Lei  n.º  62/2013,  de  26  de  agosto,  o
Conselho Superior de  Magistratura  pode,  sob  proposta  do  presidente  do
tribunal, determinar que um juiz exerça  funções  em  mais  de  uma  secção,
instância central ou local da  mesma  comarca,  respeitado  o  princípio  de
especialização dos magistrados, ponderadas  as  necessidades  do  serviço  e
volume processual existente.

                                 Artigo 8.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - Por cada tribunal judicial de primeira instância existe um quadro  único
de magistrados do Ministério Público sem prejuízo de poderem  ser  colocados
pelo Conselho Superior do Ministério Público nos concretos departamentos  de
investigação e ação penal, nas várias secções e instâncias das  comarcas  de
forma agregada, e  nas  secções  ou  tribunais  de  competência  territorial
alargada.
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].

                                 Artigo 66.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca dos Açores  integra  ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      l) Secção de competência genérica, com sede em Nordeste;
      m) Secção de competência genérica, com sede em Povoação.



                                 Artigo 68.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca de  Aveiro  integra  ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      r) Secção de competência genérica, com sede em Sever do Vouga.



                                 Artigo 70.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da  Comarca  de  Beja  integra  ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      r) Secção de competência genérica, com sede em Mértola.




                                 Artigo 73.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca de Bragança integra  ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      g) Secção de competência genérica, com sede em Alfândega da Fé;
      h) Secção de competência genérica, com sede em Carrazeda de Ansiães;
      i) Secção de competência genérica, com sede em Miranda do Douro;
      j) Secção de competência genérica, com sede em Vimioso;
      k) Secção de competência genérica, com sede em Vinhais.


                                 Artigo 74.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da  Comarca  de  Castelo  Branco  integra  ainda  as
seguintes secções de instância local:
      [...]
      g) Secção de competência genérica, com sede em Penamacor.


                                 Artigo 75.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca de Coimbra  integra  ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      k) Secção de competência genérica, com sede em Soure;
      l) Secção de competência genérica, com sede em Mira;
      m) Secção de competência genérica, com sede em Pampilhosa da Serra;
      n) Secção de competência genérica, com sede em Penela.



                                 Artigo 77.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca  de  Évora  integra  ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      g) Secção de competência genérica, com sede em Arraiolos;
      h) Secção de competência genérica, com sede em Portel.




                                 Artigo 79.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da  Comarca  de  Faro  integra  ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      j) Secção de competência genérica, com sede em Monchique.



                                 Artigo 81.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca da  Guarda  integra  ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      j) Secção de competência genérica, com sede no Sabugal;
      k) Secção de competência genérica, com sede em Fornos de Algodres;
      l) Secção de competência genérica, com sede em Meda.


                                 Artigo 82.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca de  Leiria  integra  ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      j) Secção de competência genérica, com sede em Alvaiázere;
      k) Secção de competência genérica, com sede em Ansião;
      l) Secção de competência genérica, com sede no Bombarral.

                                 Artigo 86.º
                                    [...]

2 - O Tribunal  Judicial  da  Comarca  de  Lisboa  Norte  integra  ainda  as
seguintes secções de instância local:
      [...]
      f) Secção de competência genérica, com sede no Cadaval.


                                 Artigo 90.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca da Madeira  integra  ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      e) Secção de competência genérica, com sede em São Vicente.



                                 Artigo 92.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca de Portalegre integra ainda as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      e) Secção de competência genérica, com sede em Avis;
      f) Secção de competência genérica, com sede em Nisa;
      g) Secção de competência genérica, com sede em Castelo de Vide.

                                 Artigo 96.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca de Santarém integra  ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      l) Secção de competência genérica, com sede em Alcanena;
      m) Secção de competência genérica, com sede na Golegã;
      n) Secção de competência genérica, com sede em Ferreira do Zêzere;
      o) Secção de competência genérica, com sede em Mação.

                                 Artigo 97.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca de Setúbal  integra  ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      e) Secção de competência genérica, com sede em Alcácer do Sal;
      f) Secção de competência genérica, com sede em Sines.



                                 Artigo 99.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca de Viana  do  Castelo  integra  ainda  as
seguintes secções de instância local:
      [...]
      i) Secção de competência genérica, com sede em Paredes de Coura.


                                Artigo 100.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca de Vila Real integra ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      h) Secção de competência genérica, com sede em Mondim de Basto;
      i) Secção de competência genérica, com sede em Boticas;
      j) Secção de competência genérica, com sede em Murça;
      k) Secção de competência genérica, com sede em Sabrosa;
      l) Secção de competência genérica, com sede em Mesão Frio.


                                Artigo 101.º
                                    [...]

2 - O Tribunal Judicial da Comarca  de  Viseu  integra  ainda  as  seguintes
secções de instância local:
      [...]
      k) Secção de competência genérica, com sede em Castro Daire;
      l) Secção de competência genérica, com sede em Oliveira de Frades;
      m) Secção de competência genérica, com sede em São João da Pesqueira;
      n) Secção de competência genérica, com sede em Vouzela;
      o) Secção de competência genérica, com sede em Armamar;
      p) Secção de competência genérica, com sede em Resende;
      q) Secção de competência genérica, com sede em Tabuaço.»


                                 Artigo 3.º
           Aditamentos ao Decreto-Lei n.º 49/2014, de 27 de março

São aditados os artigos 65.º-A, 117.º-A e 117.º-B e uma nova Secção  III  no
Capitulo V do Decreto-Lei  n.º  49/2014,  de  27  de  março,  nos  seguintes
termos:


                                 «SECÇÃO III
                       Descentralização e proximidade

                               Artigo 65.º - A
                  Descentralização dos tribunais de comarca

A  requerimento  das  partes,  com  vista   a   reduzir   os   encargos   ou
constrangimentos  associados  às  deslocações  ao  tribunal   e   garantindo
proximidade no acesso à justiça, pode o juiz presidente da comarca  decidir,
sem recurso, ouvido o conselho de gestão sobre  as  condições  materiais  de
realização,  que  as  sessões  de   julgamento   relativas   aos   processos
pertencentes às secções de instância  central  se  realizem  em  secções  de
instância local da mesma comarca.


                              Artigo 117.º - A
                                 Informática

1- É criado o Conselho Coordenador dos Sistemas de Informação da Justiça.
2- O Conselho participa  na  definição  e  execução  da  Agenda  Digital  da
Justiça,  assegurando  a  articulação  entre  os   diversos   organismos   e
instituições dotados de sistemas de informação  e  aplicações,  bem  como  a
dinamização da modernização tecnológica do sector.
3- A composição e estatuto do Conselho são definidos em diploma próprio,  no
qual será também estabelecida a articulação com as disposições  da  Lei  n.º
34/2009, de 14 de Julho, relativamente ao tratamento de dados referentes  ao
sistema judicial.



                              Artigo 117.º - B
                                  Avaliação

O Conselho Superior de  Magistratura,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público e o Ministério  da  Justiça,  remetem  anualmente  à  Assembleia  da
República, relatório de avaliação sobre o modo de cumprimento  e  principais
questões  implicadas  no  processo  de   aplicação   da   nova   organização
judiciária.»



                                 Artigo 4.º
      Alterações aos anexos do Decreto-Lei n.º 49/2014, de 27 de março

Os mapas III e V nos anexos do Decreto-Lei n.º 49/2014, de 27 de  março  são
modificados nos seguintes termos:


                                  «MAPA III
                  Tribunais judiciais de primeira instância
                            Tribunais de comarca

                   Tribunal Judicial da Comarca dos Açores

                                    [...]


                              Instâncias Locais

                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                                  Nordeste
           Área de competência territorial: Município de Nordeste
                                  Juízes: 1

                                  Povoação
           Área de competência territorial: Município da Povoação
                                  Juízes: 1



                   Tribunal Judicial da Comarca de Aveiro

                                    [...]

                              Instâncias Locais

                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                               Sever do Vouga
        Área de competência territorial: Município de Sever do Vouga
                                  Juízes: 1




                    Tribunal Judicial da Comarca de Beja

                                    [...]

                              Instâncias Locais

                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                                   Mértola
            Área de competência territorial: Município de Mértola
                                  Juízes: 1



                  Tribunal Judicial da Comarca de Bragança

                                    [...]

                              Instâncias Locais

                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                               Alfândega da Fé
           Área de competência territorial: Município de Alfândega
                                  Juízes: 1

                            Carrazeda de Ansiães
     Área de competência territorial: Município de Carrazeda de Ansiães
                                  Juízes: 1

                              Miranda do Douro
       Área de competência territorial: Município de Miranda do Douro
                                  Juízes: 1

                                  Vimieiro
           Área de competência territorial: Município de Vimieiro
                                  Juízes: 1

                                   Vinhais
            Área de competência territorial: Município de Vinhais
                                  Juízes: 1



               Tribunal Judicial da Comarca de Castelo Branco

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                                  Penamacor
           Área de competência territorial: Município de Penamacor
                                  Juízes: 1


                   Tribunal Judicial da Comarca de Coimbra

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                                    Mira
             Área de competência territorial: Município de Mira
                                  Juízes: 1

                             Pampilhosa da Serra
      Área de competência territorial: Município de Pampilhosa da Serra
                                  Juízes: 1

                                    Soure
             Área de competência territorial: Município de Soure
                                  Juízes: 1

                                   Penela
            Área de competência territorial: Município de Penela
                                  Juízes: 1


                    Tribunal Judicial da Comarca de Évora

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]


                                  Arraiolos
           Área de competência territorial: Município de Arraiolos
                                  Juízes: 1


                                   Portel
            Área de competência territorial: Município de Portel
                                  Juízes: 1



                    Tribunal Judicial da Comarca de Faro

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                                  Monchique
           Área de competência territorial: Município de Monchique
                                  Juízes: 1



                   Tribunal Judicial da Comarca da Guarda

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                             Fornos de Algodres
      Área de competência territorial: Município de Fornos de Algodres
                                  Juízes: 1


                                    Meda
             Área de competência territorial: Município de Meda
                                  Juízes: 1

                                   Sabugal
            Área de competência territorial: Município do Sabugal
                                  Juízes: 1



                   Tribunal Judicial da Comarca de Leiria

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                                 Alvaiázere
          Área de competência territorial: Município de Alvaiázere
                                  Juízes: 1

                                   Ansião
            Área de competência territorial: Município de Ansião
                                  Juízes: 1

                                  Bombarral
           Área de competência territorial: Município do Bombarral
                                  Juízes: 1



                   Tribunal Judicial da Comarca da Madeira

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                                 São Vicente
          Área de competência territorial: Município de São Vicente
                                  Juízes: 1



                 Tribunal Judicial da Comarca de Portalegre

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                               Castelo de Vide
        Área de competência territorial: Município de Castelo de Vide
                                  Juízes: 1



                  Tribunal Judicial da Comarca de Santarém

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                                  Alcanena
           Área de competência territorial: Município de Alcanena
                                  Juízes: 1

                             Ferreira do Zêzere
      Área de competência territorial: Município de Ferreira do Zêzere
                                  Juízes: 1

                                   Golegã
            Área de competência territorial: Município da Golegã
                                  Juízes: 1


                                    Mação
             Área de competência territorial: Município de Mação
                                  Juízes: 1



                Tribunal Judicial da Comarca de Lisboa Norte

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                                   Cadaval
            Área de competência territorial: Município do Cadaval
                                  Juízes: 1



                   Tribunal Judicial da Comarca de Setúbal

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                               Alcácer do Sal
        Área de competência territorial: Município de Alcácer do Sal
                                  Juízes: 1

                                    Sines
             Área de competência territorial: Município de Sines
                                  Juízes: 1



              Tribunal Judicial da Comarca de Viana do Castelo

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                              Paredes de Coura
       Área de competência territorial: Município de Paredes de Coura
                                  Juízes: 1



                  Tribunal Judicial da Comarca de Vila Real

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                                   Boticas
            Área de competência territorial: Município de Boticas
                                  Juízes: 1

                                 Mesão Frio
          Área de competência territorial: Município de Mesão Frio
                                  Juízes: 1

                               Mondim de Basto
        Área de competência territorial: Município de Mondim de Basto
                                  Juízes: 1

                                    Murça
             Área de competência territorial: Município de Murça
                                  Juízes: 1

                                   Sabrosa
            Área de competência territorial: Município de Sabrosa
                                  Juízes: 1



                    Tribunal Judicial da Comarca de Viseu

                                    [...]

                              Instâncias Locais
                       Secções de competência genérica

                                    [...]

                                   Armamar
            Área de competência territorial: Município de Armamar
                                  Juízes: 1

                                Castro Daire
         Área de competência territorial: Município de Castro Daire
                                  Juízes: 1

                             Oliveira de Frades
      Área de competência territorial: Município de Oliveira de Frades
                                  Juízes: 1

                                   Resende
            Área de competência territorial: Município de Resende
                                  Juízes: 1

                            São João da Pesqueira
     Área de competência territorial: Município de São João da Pesqueira
                                  Juízes: 1

                                   Tabuaço
            Área de competência territorial: Município de Tabuaço
                                  Juízes: 1



                                   MAPA V
                 Quadro de magistrados do Ministério Público
                                    [...]

                             Comarca dos Açores

                                    [...]

                                  Nordeste
                           Procurador-adjunto: 1.

                                  Povoação
                           Procurador-adjunto: 1.


                              Comarca de Aveiro

                                    [...]

                               Sever do Vouga
                           Procurador-adjunto: 1.


                               Comarca de Beja

                                    [...]

                                   Mértola
                           Procurador-adjunto: 1.


                             Comarca de Bragança

                                    [...]

                               Alfândega da Fé
                           Procurador-adjunto: 1.

                            Carrazeda de Ansiães
                           Procurador-adjunto: 1.

                              Miranda do Douro
                           Procurador-adjunto: 1.

                                  Vimieiro
                           Procurador-adjunto: 1.

                                   Vinhais
                           Procurador-adjunto: 1.


                          Comarca de Castelo Branco

                                    [...]

                                  Penamacor
                           Procurador-adjunto: 1.


                             Comarca de Coimbra

                                    [...]

                                    Mira
                           Procurador-adjunto: 1.

                             Pampilhosa da Serra
                           Procurador-adjunto: 1.

                                    Soure
                           Procurador-adjunto: 1.

                                   Penela
                           Procurador-adjunto: 1.

                              Comarca de Évora

                                    [...]

                                  Arraiolos
                           Procurador-adjunto: 1.

                                   Portel
                           Procurador-adjunto: 1.


                               Comarca de Faro

                                    [...]

                                  Monchique
                           Procurador-adjunto: 1.


                              Comarca da Guarda

                                    [...]

                             Fornos de Algodres
                           Procurador-adjunto: 1.

                                    Meda
                           Procurador-adjunto: 1.

                                   Sabugal
                           Procurador-adjunto: 1.


                              Comarca de Leiria

                                    [...]

                                 Alvaiázere
                           Procurador-adjunto: 1.

                                   Ansião
                           Procurador-adjunto: 1.

                                  Bombarral
                           Procurador-adjunto: 1.


                             Comarca da Madeira

                                    [...]

                                 São Vicente
                           Procurador-adjunto: 1.



                            Comarca de Portalegre

                                    [...]

                               Castelo de Vide
                           Procurador-adjunto: 1.



                             Comarca de Santarém

                                    [...]

                                  Alcanena
                           Procurador-adjunto: 1.

                             Ferreira do Zêzere
                           Procurador-adjunto: 1.

                                   Golegã
                           Procurador-adjunto: 1.

                                    Mação
                           Procurador-adjunto: 1.



                           Comarca de Lisboa Norte

                                    [...]

                                   Cadaval
                           Procurador-adjunto: 1.



                             Comarca de Setúbal

                                    [...]

                               Alcácer do Sal
                           Procurador-adjunto: 1.

                                    Sines
                           Procurador-adjunto: 1.



                         Comarca de Viana do Castelo

                                    [...]

                              Paredes de Coura
                           Procurador-adjunto: 1.



                            Comarca de Vila Real

                                    [...]

                                   Boticas
                           Procurador-adjunto: 1.

                                 Mesão Frio
                           Procurador-adjunto: 1.

                               Mondim de Basto
                           Procurador-adjunto: 1.

                                    Murça
                           Procurador-adjunto: 1.

                                   Sabrosa
                           Procurador-adjunto: 1.

                              Comarca de Viseu

                                    [...]

                                   Armamar
                           Procurador-adjunto: 1.

                                Castro Daire
                           Procurador-adjunto: 1.

                             Oliveira de Frades
                           Procurador-adjunto: 1.

                                   Resende
                           Procurador-adjunto: 1.

                            São João da Pesqueira
                           Procurador-adjunto: 1.

                                   Tabuaço
                           Procurador-adjunto: 1.»


                                 Artigo 5.º
                                  Revogação

  É revogado o artigo 44.º e o mapa VI do Decreto-Lei n.º 49/2014, de 27 de
                                   março.


                                 Artigo 6.º
                                Republicação

É republicado em anexo o Decreto-Lei n.º 49/2014, de 27  de  março,  com  as
alterações previstas no presente diploma.


      Palácio de São Bento, 19 de setembro de 2014



             As Deputadas e os Deputados do Partido Socialista,

