
                       Projeto de Lei n.º 674/XII/4.ª

 Adota medidas urgentes para a reparação dos direitos lesados pela paralisia
 da plataforma informática CITIUS e para a normalização do funcionamento dos
                             tribunais judiciais



                                  Preâmbulo

Como é do conhecimento geral, a plataforma informática  CITIUS,  tornada  um
elemento essencial para o funcionamento dos tribunais judiciais, por  servir
de base à desmaterialização dos processos e por ser  plataforma  obrigatória
para a entrega de peças processuais  nos  tribunais  cíveis,  embora  também
seja utilizada em  parte  muito  significativa  dos  processos  de  natureza
criminal, entrou em colapso.

A anomalia, que o Governo anunciava ser reparada em poucas horas,  prolonga-
se há semanas. A minimização  do  problema,  considerado  pela  Ministra  da
Justiça como um mero percalço, revelou-se  uma  falsidade.  Passado  um  mês
sobre a entrada em vigor do "mapa  judiciário",  imposta  teimosamente  pelo
Governo de  modo  irresponsável,  os  tribunais  judiciais  passam  por  uma
situação caótica, com a plataforma CITIUS a poder ser utilizada apenas  para
a ínfima minoria dos processos  entrados  a  partir  de  setembro  de  2014.
Quanto aos demais processos, em  número  superior  a  3,5  milhões,  não  se
conhece ainda, da parte do Governo, qual a solução para tão grave  problema,
havendo uma enorme incerteza e um justo receio de  que  a  situação  caótica
criada assuma proporções de catástrofe quanto ao funcionamento da Justiça  e
dos tribunais.

Apesar da leviandade com que o Governo tem encarado a situação, negando  que
esta tenha repercussões graves  no  exercício  de  direitos  por  parte  dos
cidadãos, o próprio Conselho Superior da Magistratura  deu  conta  das  suas
inquietações e apresentou ao Governo sugestões  de  intervenção  legislativa
para tentar reparar problemas  legais  decorrentes  da  situação  existente,
relacionados designadamente com prazos  judiciais  que  a  partes  se  vejam
impossibilidades  de  cumprir  devido   à   paralisia   do   CITIUS.   Estas
preocupações juntaram-se às que os advogados, enquanto  maiores  utentes  do
sistema, têm vindo a manifestar insistentemente.

O PCP, que sempre discordou deste "mapa judiciário"  e  da  sua  entrada  em
vigor em 1 de setembro de 2014, e que propôs inclusivamente  que  a  entrada
em vigor de qualquer reforma não entrasse em  vigor  antes  de  setembro  de
2015,  para  que  pudessem  ser  atentamente   estudadas   todas   as   suas
implicações, propõe-se contribuir para uma solução legislativa  que  permita
pelo menos minorar os problemas existentes.

Na verdade, importa acautelar as situações em  que,  por  inoperacionalidade
do  CITIUS,  os  advogados  não  conseguem  ter  acesso  aos  processos;  as
situações em que por inoperacionalidade do CITIUS  os  advogados  não  podem
praticar atos que  dele  estão  dependentes;  e  as  situações  em  que  por
inoperacionalidade do CITIUS e falta de acesso aos  processos  físicos  (que
não se sabe onde estão ou não se conseguem  encontrar)  os  advogados  estão
impedidos de praticar atos ou exercer o mandato.

A declaração de justo impedimento da prática de atos processuais por via  do
sistema CITIUS, publicada em 9 de  setembro,  embora  necessária,  não  pode
considerar-se suficiente, na medida em que  não  acautela  as  situações  de
atos processuais (nomeadamente recursos) que não possam ser  praticados  por
não haver acesso aos processos a que se referem.

Apesar das repetidas afirmações da Ministra da Justiça de que  o  "percalço"
do CITIUS  não  lesaria  quaisquer  direitos  e  que  não  seria  necessária
qualquer medida legislativa, a realidade encargar-se-ia  de  desmentir  tais
afirmações,  sentindo-se  o  Governo  obrigado  a  aprovar  em  Conselho  de
Ministros no dia 2 de outubro, a medida de suspensão  dos  prazos  judiciais
que  considerava   desnecessária.   Porém,   subsistem   dúvidas   sobre   a
constitucionalidade  orgânica  dessa  medida  legislativa,  caso  não   seja
aprovada pela Assembleia da República mediante lei material  ou  Autorização
Legislativa.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                        Suspensão de prazos judiciais

1 - Entre 27 de agosto  de  2014  e  a  data  de  publicação  da  declaração
referida no artigo 3.º, consideram-se  suspensos  todos  os  prazos  para  a
prática de  atos  em  juízo  relativos  a  processos  em  que  é  legalmente
obrigatório a utilização do  sistema  CITIUS  ou  cuja  prática  dependa  do
acesso a informação nele contida.

2- Sem prejuízo do número anterior, fica  ressalvada  a  validade  dos  atos
processuais   entretanto   praticados   com   conhecimento   de   todos   os
intervenientes processuais.

3 - Durante o período de suspensão referido no n.º 1,  os  atos  processuais
praticados pelas partes, seus  mandatários  ou  outros  intervenientes,  por
qualquer meio alternativo, designadamente em suporte  de  papel,  telecópia,
correio eletrónico ou outro,  consideram-se  validamente  praticados  e  sem
sujeição a qualquer penalização em matéria de custas processuais.

4 - Enquanto não for declarada a  operacionalidade  do  sistema  CITIUS  nos
termos da presente lei, aos atos das partes,  aplica-se  o  regime  previsto
nos artigos 150.º a 153.º do Código de Processo Civil na redação anterior  à
reforma operada pela Lei n.º 41/2013, de 26  de  junho,  não  podendo  haver
qualquer penalização em matéria de  custas  processuais,  pelo  não  uso  de
meios eletrónicos.



                                 Artigo 2.º

                         Comissão de Acompanhamento

1 - Para efeitos de acompanhamento das  medidas  destinadas  a  assegurar  o
regresso à normalidade do funcionamento dos tribunais judiciais  e  a  total
operacionalidade do sistema CITIUS, é criada uma Comissão de  Acompanhamento
a funcionar junto do Ministério da Justiça, composta por:

   a) Um representante do Ministério da Justiça, que preside;

   b) Um elemento designado pelo Conselho Superior da Magistratura;

   c) Um elemento designado pelo Conselho Superior do Ministério Público;

   d) Um elemento designado pela Ordem dos Advogados;

   e) Um elemento designado pelo  Conselho  dos  Oficiais  de  Justiça,  sob
      proposta das organizações representativas dos funcionários de justiça.



2 - A designação dos elementos que integram  a  Comissão  de  Acompanhamento
deve ser feita pelas respetivas entidades no prazo  de  cinco  dias  após  a
entrada em vigor da presente lei.



                                 Artigo 3.º

                             Termo da suspensão

1 - A suspensão dos prazos judiciais estabelecida pela  presente  lei  cessa
em cada comarca mediante declaração  formal  do  Ministério  da  Justiça,  a
publicar no Diário da República e na  plataforma  CITIUS,  sob  proposta  da
Comissão  de  Acompanhamento,  quando  esta   considerar   que   o   sistema
informático se encontra totalmente operacional.

2 - Os atos processuais em suporte físico ao abrigo  do  regime  transitório
previsto na presente lei podem ser praticados até cinco dias  úteis  após  a
publicação da declaração referida no número anterior.









                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 3 de outubro de 2014

                                Os Deputados,



  ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; DAVID
   COSTA; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; DIANA FERREIRA; JOÃO RAMOS; RITA
                             RATO; JORGE MACHADO

