


                          PROJECTO DE LEI N.º 660/X

                     ESTABELECE O REGIME DE APLICAÇÃO DA

                       EDUCAÇÃO SEXUAL EM MEIO ESCOLAR



                            Exposição de Motivos



A garantia da saúde  sexual  e  reprodutiva  na  sociedade  contemporânea  é
condição necessária para o desenvolvimento harmonioso da pessoa humana.

O  reconhecimento  da  igualdade  de  género,  o   direito   de   acesso   à
contracepção, a promoção da maternidade  e  da  paternidade  responsáveis  e
conscientes, a generalização do planeamento familiar, e a  garantia  da  não
discriminação  em  função  da  orientação  sexual,  assumem-se   hoje   como
conquistas dos portugueses, e já se  encontram  devidamente  enquadradas  no
ordenamento jurídico português.

O  reconhecimento  da  educação  sexual  e  do  planeamento  familiar   como
componentes fundamentais do direito à educação, em  1984;  a  regulamentação
das consultas de planeamento familiar, em 1985; o impulso  dado  à  educação
sexual, e  a  criação  de  gabinetes  de  apoio  nas  escolas,  em  1999;  a
obrigatoriedade da promoção da saúde sexual e da  reflexão  sobre  temas  da
sexualidade  humana  em  meio  escolar,  em  2000;  e  a  despenalização  da
interrupção  voluntária  da  gravidez,   em   2007,   representam   momentos
relevantes na história da saúde sexual e reprodutiva  dos  portugueses,  que
tiveram o mais decisivo contributo da Juventude  Socialista,  e  do  Partido
Socialista e dos seus Governos.

Neste contexto, um regime  de  aplicação  da  educação  sexual  nas  escolas
constituirá mais um passo determinante para a  saúde  sexual  e  reprodutiva
dos jovens portugueses.

A realidade  em  matéria  de  educação  sexual  nas  escolas  portuguesas  é
conhecida e  ainda  insatisfatória.  Tendo  consciência  das  insuficiências
identificadas  nesta  área,  o  XVII  Governo  Constitucional   promoveu   a
constituição de  um  Grupo  de  Trabalho  para  a  Educação  Sexual  (GTES),
composto por reconhecidos  especialistas  e  coordenado  pelo  Prof.  Doutor
Daniel  Sampaio;  o  resultado  do   trabalho   deste   grupo,   focado   na
concretização da educação sexual nas escolas portuguesas,  foi  recentemente
trazido a público.

Importa ter presente que os números de infectados de  VIH/SIDA  em  Portugal
(com mais de 30 mil portugueses infectados, dos quais 15% com  menos  de  25
anos), a elevada taxa de  gravidez  na  adolescência,  e  os  comportamentos
sociais discriminatórios em relação ao género e  à  orientação  sexual,  são
ainda  suficientemente  preocupantes  para  justificar  novas  medidas   que
assegurem uma efectiva aplicação da educação sexual em meio escolar.

Com efeito, estes dados, cotejados com o mais recente estudo realizado  pela
Associação para o Planeamento da Família (APF) sobre a educação  sexual  dos
jovens portugueses, e que revela  as  dificuldades  deles  para  discutir  a
temática  com  os  pais  (mais  de  50%  nunca  falaram  com  o  pai   sobre
sexualidade, e mais de 30% nunca falaram com a mãe),  e  em  que  uma  larga
maioria assume ter já tido  relações  sexuais,  tornam  imperioso  um  papel
complementar da escola em matéria de educação sexual, uma vez que os  jovens
portugueses e europeus passam cerca de dois terços do dia na escola.

Reconhecendo em tudo isto o papel indispensável da família,  dos  pais,  dos
encarregados de educação e dos professores enquanto parceiros  decisivos  na
educação sexual dos adolescentes e jovens portugueses, e com  o  intuito  de
concretizar o essencial das conclusões  resultantes  do  meritório  trabalho
desenvolvido pelo GTES, conferindo um novo impulso às políticas de  promoção
da educação para a saúde  reprodutiva  e  sexual,  o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresenta o presente projecto de  lei  que  estabelece  o
regime de aplicação da educação sexual nas escolas portuguesas.

O novo regime que ora se propõe  define,  nomeadamente,  as  finalidades  da
educação sexual, os conteúdos curriculares  para  os  diferentes  níveis  de
ensino e a respectiva carga horária, enquadrando, do ponto de  vista  legal,
a figura do professor-coordenador  da  educação  para  a  saúde  e  educação
sexual, bem como os gabinetes de informação e  apoio  propostos  pelo  GTES,
promovendo ainda a criação de um dia anual da educação sexual  nas  escolas.


Assim, nos termos das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                              Objecto e âmbito

   1. A presente lei estabelece e regula a aplicação da educação sexual  nos
      estabelecimentos do ensino básico e do ensino secundário.

   2. A presente lei aplica-se a todos os estabelecimentos da rede  pública,
      bem como aos  estabelecimentos  da  rede  privada  e  cooperativa  com
      contrato de associação, de todo o território nacional.



                                 Artigo 2.º

                                 Finalidades

Constituem finalidades da educação sexual:

   a) A valorização da  sexualidade  e  afectividade  entre  as  pessoas  no
      desenvolvimento individual;

   b) O desenvolvimento de competências nos  jovens  que  permitam  escolhas
      informadas e seguras no campo da sexualidade;

   c) A melhoria dos relacionamentos afectivo-sexuais dos jovens;

   d) A redução de consequências negativas dos comportamentos sexuais,  tais
      como  a   gravidez   não   desejada   e   as   infecções   sexualmente
      transmissíveis;

   e) A capacidade de protecção face a todas as formas de  exploração  e  de
      abuso sexuais;

   f) O  respeito  pela  diferença  entre  as  pessoas  e  pelas  diferentes
      orientações sexuais;

   g) A valorização de uma sexualidade responsável e informada;

   h) A promoção da igualdade de género;

   i) O reconhecimento da importância de participação no processo  educativo
      de encarregados de educação, alunos, professores e técnicos de saúde.



                                 Artigo 3.º

                                 Modalidades

   1. No ensino básico, a educação sexual integra-se no âmbito  da  educação
      para a saúde, nas áreas curriculares não disciplinares.

   2. No ensino secundário,  a  educação  sexual  integra-se  no  âmbito  da
      educação  sexual  nas   áreas   curriculares   disciplinares   e   não
      disciplinares.

   3. O disposto nos números anteriores não prejudica a transversalidade  da
      educação sexual nas restantes disciplinas dos curricula  dos  diversos
      anos.





                                 Artigo 4.º

                   Conteúdos curriculares no ensino básico

   1. A educação  sexual  no  ensino  básico  deve  comportar  os  seguintes
      conteúdos curriculares até ao 4.º ano de escolaridade:

   a) Noção de corpo;

   b) O corpo em harmonia com a natureza;

   c) Noção de família;

   d) Diferenças entre rapazes e raparigas;

   e) Protecção do corpo e noção dos limites.

   2. A educação  sexual  no  ensino  básico  deve  comportar  os  seguintes
      conteúdos curriculares nos 5.º e 6.º anos:

   a) Aspectos biológicos e emocionais da puberdade;

   b) O corpo em transformação;

   c) Caracteres sexuais secundários;

   d) Diversidade e tolerância;

   e) Sexualidade e género;

   f) Reprodução humana e crescimento;

   g) Contracepção e planeamento familiar.

   3. A educação  sexual  no  ensino  básico  deve  comportar  os  seguintes
      conteúdos curriculares entre o 7º e o 9.º ano de escolaridade:

   a) Compreensão da fisiologia geral da reprodução humana;

   b) Compreensão do ciclo menstrual e ovulatório;

   c) Compreensão da sexualidade como uma das componentes mais sensíveis  da
      pessoa humana, no contexto de um projecto de vida que integre  valores
      e uma dimensão ética;

   d)  Compreensão  da  prevalência,  uso  e  acessibilidade   dos   métodos
      contraceptivos e conhecer, sumariamente,  os  mecanismos  de  acção  e
      tolerância;

   e) Compreensão da epidemiologia e prevalência  das  principais  infecções
      sexualmente transmitidas  em  Portugal  e  no  mundo,  em  especial  o
      VIH/SIDA e o  VPH/Vírus  do  Papiloma  Humano,  suas  consequências  e
      métodos de prevenção;

   f) Conhecimento das taxas e tendências nacionais de maternidade em  geral
      e adolescência em particular e compreender o respectivo significado;

   g) Conhecimento das taxas e tendências das  interrupções  voluntárias  de
      gravidez e respectivo significado;

   h) Compreensão da noção de parentalidade no quadro de uma saúde sexual  e
      reprodutiva saudável e responsável;

   i) Conhecimento da legislação existente e os serviços a que podem acorrer
      no âmbito da saúde sexual e reprodutiva.

   4. Os conteúdos curriculares previstos nas alíneas  a)  a  e)  do  número
      anterior deverão ser abordados, preferencialmente, nos 7.º e 8.º anos.

   5. Os conteúdos curriculares previstos na alínea f) e g) do n.º 3 deverão
      ser abordados, preferencialmente, nos 8.º e 9.º anos.









                                 Artigo 5.º

                 Conteúdos curriculares no ensino secundário

Sem prejuízo de uma nova abordagem aos conteúdos  previstos  para  o  ensino
básico, a educação sexual no ensino secundário deve comportar  os  seguintes
conteúdos curriculares:

   a) Reforço do conhecimento da  fisiologia  da  reprodução  e  sexualidade
      humanas;

   b) Reforço dos conhecimentos sobre contracepção;

   c) Reforço das escolhas informadas e seguras no campo da sexualidade;

   d) Respeito pela igualdade entre as pessoas independentemente  do  género
      e/ou orientação sexual;

   e) Compreensão das questões relativas à violência sexual e de género, bem
      como as questões éticas da sexualidade e relações amorosas;

   f) Conhecimento da legislação existente e os serviços a que podem acorrer
      no âmbito da saúde sexual e reprodutiva.



                                 Artigo 6.º

                                Carga horária

A carga horária dedicada à educação sexual, em cada  nível  de  ensino,  não
pode ser inferior a 12 horas por ano  lectivo,  subdividida  equitativamente
pelos diversos períodos lectivos.







                                 Artigo 7.º

                        Projecto educativo de escola

A  educação  sexual  é  objecto  de  inclusão  obrigatória   nos   projectos
educativos dos agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas,  nos  moldes
definidos  pelo  respectivo  conselho  geral,  ouvidas  as  associações   de
estudantes.



                                 Artigo 8.º

                               Pessoal Docente

   1. Cada agrupamento de escolas e escola não  agrupada  deve  designar  um
      professor-coordenador da educação para a saúde e educação sexual.

   2. Cada agrupamento de escolas e  escola  não  agrupada  deverá  ter  uma
      equipa interdisciplinar de educação para a saúde  e  educação  sexual,
      com uma dimensão adequada ao número de turmas  existentes,  coordenada
      pelo professor-coordenador.

   3. Compete a esta equipa:

   a) Gerir o gabinete de informação e apoio ao aluno;

   b) Assegurar a aplicação dos conteúdos curriculares;

   c) Promover o envolvimento da comunidade educativa;

   d) Organizar iniciativas de complemento curricular que julgar adequadas.

   4. Cada turma tem um professor responsável pela educação para a  saúde  e
      educação sexual.

   5. As direcções regionais de educação devem  garantir  o  acompanhamento,
      supervisão e coordenação da educação para a saúde  e  educação  sexual
      nos  agrupamentos  de  escolas  e   escolas   não   agrupadas,   sendo
      responsáveis pela  produção  de  relatórios  de  avaliação  periódicos
      baseados, nomeadamente, em questionários realizados nas escolas.

   6. As habilitações necessárias, bem como as condições  para  o  exercício
      das funções definidas no presente  artigo,  deverão  ser  fixadas  por
      despacho do membro do governo responsável pela área da educação.





                                 Artigo 9.º

                                  Parcerias

   1. Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a educação para a saúde e
      a educação sexual deve ter o acompanhamento dos profissionais de saúde
      das unidades de saúde e da respectiva comunidade local.

   2. O Ministério da  Saúde  assegurará  as  condições  de  cooperação  das
      unidades de saúde  com  os  agrupamentos  de  escolas  ou  escola  não
      agrupadas.

   3. O Ministério da Educação e os agrupamentos de escolas  e  escolas  não
      agrupadas  podem  ainda  estabelecer  protocolos   de   parceria   com
      organizações   não   governamentais,   devidamente   reconhecidas    e
      especializadas na área, para desenvolvimento de projectos específicos,
      em moldes a regulamentar pelo Governo.



                                 Artigo 10.º

                       Gabinetes de Informação e Apoio

   1. Os agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas do 2.º e 3.º  ciclo
      do ensino básico e do  ensino  secundário,  devem  disponibilizar  aos
      alunos um gabinete de informação e apoio no âmbito da educação para  a
      saúde e educação sexual.

   2. O atendimento e funcionamento do respectivo gabinete de  informação  e
      apoio são assegurados por profissionais  com  formação  nas  áreas  da
      educação para a saúde e educação sexual.

   3. O gabinete de informação  e  apoio  de  cada  escola  articula  a  sua
      actividade com as respectivas unidades de saúde da comunidade local ou
      outros organismos do Estado, nomeadamente  o  Instituto  Português  da
      Juventude.

   4. O gabinete  de  informação  e  apoio  deve  assegurar  um  período  de
      funcionamento mínimo de 3 horas por semana.

   5. As escolas disponibilizam um espaço  condigno  para  funcionamento  do
      gabinete, organizado com a participação  dos  alunos,  que  garanta  a
      confidencialidade aos seus utilizadores.

   6. Os gabinetes de  informação  e  apoio  deverão  estar  integrados  nos
      projectos  educativos  dos  agrupamentos  de  escolas  e  escolas  não
      agrupadas, envolvendo especialmente os alunos na  definição  dos  seus
      objectivos.

   7. No ensino secundário, o gabinete de informação e apoio deve  assegurar
      aos alunos a  distribuição  gratuita  de  métodos  contraceptivos  não
      sujeitos a prescrição médica, existentes nas unidades de saúde.







                                 Artigo 11.º

                           Dia da Educação Sexual

Cada agrupamento de escolas ou escola não agrupada deve dedicar  um  dia  em
cada ano lectivo à educação  sexual,  envolvendo  a  comunidade  escolar  em
palestras, debates, formação ou outras actividades sobre o tema,  recorrendo
sempre que necessário, à colaboração  de  outras  entidades  públicas  e  de
organizações não governamentais.

                                 Artigo 12.º

                     Participação da comunidade escolar

   1. Os encarregados de educação, os estudantes e as respectivas estruturas
      representativas  devem  ter  um  papel   activo   na   prossecução   e
      concretização das finalidades da presente lei.

   2. Sem prejuízo  das  finalidades  da  educação  sexual,  as  respectivas
      comunidades escolares, em especial  os  conselhos  pedagógicos,  podem
      desenvolver todas as acções de complemento curricular  que  considerem
      adequadas para uma melhor formação na área da educação sexual.



                                 Artigo 13.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 120  dias  após  a  sua
publicação.



                                 Artigo 14.º

                                  Avaliação

O Governo envia à Assembleia da República um relatório global  de  avaliação
sobre a aplicação da educação sexual nas  escolas,  baseado  nos  relatórios
periódicos das direcções regionais de educação, após os dois  anos  lectivos
seguintes à entrada em vigor da presente lei.





                                 Artigo 15.º

                              Entrada em Vigor

   1. Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a presente  lei  entra
      em vigor no início do ano lectivo de 2009/2010.

   2.  Os  gabinetes  de  informação  e  apoio  ao  aluno  devem  estar   em
      funcionamento em todos  os  agrupamentos  de  escolas  e  escolas  não
      agrupadas até ao início do ano lectivo de 2010/2011.

   3. O disposto no artigo 11.º entra em vigor no ano lectivo em curso.




              Assembleia da República, 10 de Fevereiro de 2009



                                Os Deputados,





