

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 607/X

           Altera o Código de Processo Penal - Segredo de Justiça

                            Exposição de Motivos

A  última  reforma  do  Código  do  Processo  Penal,  introduziu  alterações
profundas e estruturantes ao nível do segredo de justiça.
A realidade demonstrou que estas alterações, ainda que contribuam  para  uma
maior transparência do processo e da actuação do Ministério Público,  porque
não  acompanhadas  das  necessárias  implementações  de  meios   humanos   e
técnicos, e porque não são  compatíveis  com  a  realidade  da  investigação
criminal mais complexa, nomeadamente dos crimes de natureza  económica,  põe
em causa a própria subsistência do processo e podem  contribuir,  em  última
análise, para a impunidade de condutas criminosas.
Urge pois, repensar e rever estas disposições de  uma  forma  consistente  e
coerente com a realidade.
O Bloco de Esquerda, retoma assim algumas das suas  propostas  relativas  ao
segredo de justiça, originalmente apresentadas no  âmbito  da  discussão  da
anterior reforma penal, e acolhe as propostas formuladas pelo  Exmo.  Senhor
Procurador-Geral da República.
Assim,  propõe-se  que  a  publicidade  do  processo,  durante  a  fase   de
inquérito, dependa da natureza privada, semi-pública ou pública do crime  em
causa.  Contemplando-se,  também,  a  possibilidade  dos  sujeitos   e   dos
participantes  processuais,  mediante  os   factos   e   as   circunstâncias
concretas, poderem requerer excepções a essas regras.
Para que não exista  qualquer  dúvida  quanto  à  aplicação  das  regras  do
segredo de justiça aos processos  relativos  aos  crimes  de  corrupção,  de
criminalidade organizada ou aos  crimes  de  natureza  económico-financeira,
inclui-se uma regra específica para estes.
Sem colocar em causa a publicidade da fase do inquérito,  quando  aplicável,
propõe-se  a  limitação  da  possibilidade  de  assistência  aos  actos   de
inquérito.
Por fim, propõe-se a possibilidade de alargamento do prazo  para  manutenção
do segredo de justiça, nas  situações  em  que  se  encontram  esgotados  os
prazos legais para  a  conclusão  do  inquérito,  quando  estejam  em  causa
processos relativos aos crimes de corrupção, de criminalidade organizada  ou
aos crimes de natureza económico-financeira.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   as
Deputadas e  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                   Alterações ao Código do Processo Penal
Os artigos 86º, 87º e  89º  do  Código  do  Processo  Penal,  aprovado  pelo
Decreto -Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro, e alterado pelo Decreto-Lei  n.º
387 -E/87, de 29 de Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 212/89, de 30  de  Junho,
pelo Decreto-Lei n.º 17/91, de 10 de Janeiro, pela Lei n.º 57/91, de  13  de
Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro, pelo Decreto-Lei  n.º
343/93, de 1 de Outubro, pelo Decreto-Lei n.º 317/95,  de  28  de  Novembro,
pela Lei n.º 59/98, de 25 de Agosto, Lei n.º 3/99, de  13  de  Janeiro,  Lei
n.º 7/2000, de 27 de Maio, pelo  Decreto-Lei  n.º  320  -C/2000,  de  15  de
Dezembro, pela Lei n.º 30-E/2000, de 20 de Dezembro, pela Lei  n.º  52/2003,
de 22 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de  Dezembro,  e  pela
Lei n.º 48/2007, de 29 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção passam  a
ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 86.º
                                    (...)
1 - O processo penal é, sob pena de nulidade,  sempre  público,  tratando-se
de crimes de natureza particular, no entanto, o juiz de instrução poderá,  a
requerimento do arguido, do assistente ou do ofendido e ouvido o  Ministério
Público, determinar, por despacho  fundamentado,  a  sujeição  do  processo,
durante a fase de inquérito, a segredo de  justiça,  quando  entenda  que  a
publicidade  prejudica  os  direitos  daqueles  sujeitos  ou   participantes
processuais.
2 - Tratando-se de crimes de  natureza  semi-pública,  o  processo  penal  é
público, sob pena de nulidade, a partir do  momento  em  que  é  deduzida  a
acusação, no  entanto,  o  juiz  de  instrução  poderá  oficiosamente  ou  a
requerimento do arguido, do assistente ou do ofendido e ouvido o  Ministério
Público, ordenar,  através  de  despacho  fundamentado,  o  levantamento  do
segredo de justiça, durante o inquérito, quando a publicidade do  mesmo  não
interfira com a investigação em curso e desde que  sejam  assegurados  todos
os direitos daqueles sujeitos ou participantes processuais.
3 - Tratando-se de crimes de natureza pública, o processo penal  é  público,
apenas a partir do momento em  que  é  deduzida  a  acusação,  sob  pena  de
nulidade.
4 - Ficam sempre sujeitos a segredo de justiça os inquéritos que tenham  por
objecto os crimes previstos pelas alíneas i) a m) do art. 1º, pelo  art.  1º
da Lei nº 36/94, de 29 de Setembro, e pelo art. 1º da Lei 5/2002, de  11  de
Janeiro, não podendo tal segredo ser levantado,  em  caso  algum,  antes  do
decurso do prazo previsto nos nºs 1 e 2 do art. 276º ou  daquele  que  tiver
sido fixado nos termos do nº 6 do art. 89
5 - anterior n.º 3.
6 - anterior n.º 4.
7 - No  caso  de  o  arguido,  o  assistente  ou  o  ofendido  requererem  o
levantamento do segredo de justiça, nos termos do  número  anterior,  mas  o
Ministério Público não o determinar, os  autos  são  remetidos  ao  juiz  de
instrução para decisão, por despacho fundamentado.
8 - anterior n.º 6.
9 - anterior n.º 7.
10 - anterior n.º 8.
11 - anterior n.º 9.
12 - anterior n.º 10.
13 - anterior n.º11.
14 - anterior n.º 12.
15 - anterior n.º 13.

                                 Artigo 87º
                                    (...)
1 - Nas fases de inquérito e de instrução, a  possibilidade  de  assistência
de qualquer pessoa à realização de actos processuais, bem como a natureza  e
a extensão da possibilidade  de  reprodução  desses  actos  pelos  meios  de
comunicação social, fica dependente de decisão  fundamentada  da  autoridade
judiciária  ou  de  polícia  criminal  responsável   pela   realização   das
diligências processuais, tendo, nomeadamente,  em  consideração  a  natureza
destas e as circunstâncias em que forem efectuadas
2 - Aos demais actos processuais declarados públicos pela lei,  nomeadamente
às  audiências,  pode  assistir  qualquer   pessoa.   Oficiosamente   ou   a
requerimento  do  Ministério  Público,  do  arguido,  do  ofendido   ou   do
assistente pode, porém, o juiz decidir, por  despacho,  restringir  a  livre
assistência do público ou que o acto, ou parte dele,  decorra  com  exclusão
da publicidade.
3 - anterior n.º 2.
4 - anterior n.º 3.
5 - anterior n.º 4.
6 - anterior n.º 5.
7 - anterior n. 6.

                                 Artigo 89º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Se o  Ministério  Público  se  opuser  à  consulta  ou  à  obtenção  dos
elementos previstos no número anterior, o requerimento é presente  ao  juiz,
que decide por despacho fundamentado.
3 - (...).
4 - Quando, nos termos dos n.os 2, 5 e 6  do  artigo  86.º,  o  processo  se
tornar público, as pessoas mencionadas no n.º 1 podem requerer à  autoridade
judiciária competente  o  exame  gratuito  dos  autos  fora  da  secretaria,
devendo o despacho que o autorizar fixar o prazo para o efeito.
5 - (...).
6 - Findos os prazos previstos no art. 276º, o arguido,  o  assistente  e  o
ofendido podem consultar todos os elementos de processo que se  encontre  em
segredo de justiça, salvo se o juiz de instrução determinar, a  requerimento
do Ministério Público, que o acesso aos autos seja  adiado  por  um  período
máximo de três meses, o qual pode ser prorrogado, quando estiver em causa  a
criminalidade a que se refere o nº 4 do art. 86º, pelo tempo  objectivamente
indispensável à conclusão da investigação."

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




               Assembleia da República, 24 de Outubro de 2008
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
                           -----------------------
[pic]


