
                         Projecto de Lei nº 600/X/4ª


                    Regime jurídico da Educação Especial


A Constituição da  República  Portuguesa  garante  o  direito  de  todos  os
portugueses à educação e à cultura,  consagrando,  assim,  uma  das  grandes
conquistas da revolução democrática do 25 de Abril.

A Lei de Bases do Sistema Educativo (Lei n.º 46/86, de 14  de  Outubro)  não
só consagra um  ensino  básico  com  a  duração  de  nove  anos,  universal,
obrigatório  e  gratuito  (artigo  6.º),  como  determina:  "É  da  especial
responsabilidade do Estado promover a democratização do ensino garantindo  o
direito a uma justa  e  efectiva  igualdade  e  oportunidades  no  acesso  e
sucesso escolares"  (artigo  2.º,  n.º  2)  e  acrescenta  que  "a  educação
especial visa a recuperação e integração sócio-educativa dos indivíduos  com
necessidades  educativas  específicas  devidas  a  deficiências  físicas   e
mentais"  (artigo  17.º,n.º1)  e  "organiza-se   preferencialmente   segundo
modelos  diversificados  de  integração  em  estabelecimentos  regulares  de
ensino, tendo em conta as necessidades de atendimento específico  e  com  os
apoios de educadores especializados." (artigo 18.º, n.º 1)

Finalmente, a Lei nº 46/2006, de 28 de Agosto, proíbe  e  pune  as  práticas
discriminatórias em razão de deficiência e da existência de  risco  agravado
de saúde, designadamente, no acesso a estabelecimentos de  ensino,  públicos
ou privados, "assim como a qualquer meio de  compensação/apoio  adequado  às
necessidades específicas dos alunos com deficiência."

No plano internacional, há referências fundamentais, que  não  podem  deixar
de ser tidas em consideração.

Em 1993, as Normas das Nações Unidas  sobre  a  Igualdade  de  Oportunidades
para as Pessoas com Deficiência viriam afirmar a  igualdade  de  direitos  à
educação  para  todas  as  crianças,  jovens  e  adultos  com   deficiência,
determinando que esta educação deve ser realizada em  estruturas  educativas
especiais e em escolas do sistema regular de ensino.

Por sua vez, a "Declaração de Salamanca"  (1994),  que  o  Estado  Português
subscreveu, viria afirmar que "as escolas devem acolher  todas  as  crianças
independentemente  das  suas  condições  físicas,   intelectuais,   sociais,
emocionais, linguísticas ou outras."

Mais recentemente (2006), a Convenção Internacional sobre  os  Direitos  das
Pessoas  com  Deficiência  viria  reiterar  os  princípios  de  uma   escola
inclusiva, ao consagrar  que  as  pessoas  com  deficiência,  numa  base  de
igualdade de oportunidades, devem ter acesso, nas comunidades em que  vivem,
a  um  ensino  básico  inclusivo,  de  qualidade  e  gratuito  e  ao  ensino
secundário.

Em Portugal, o processo de  democratização  do  sistema  educativo,  após  a
revolução democrática do 25 de Abril de 1974, propiciou o  acesso  à  escola
de milhares de crianças e  jovens  com  necessidades  educativas  especiais,
muitas das quais decorrentes da presença de deficiências.

Diversos foram os modelos organizativos da escola, as medidas  educativas  e
os apoios especializados preconizados na legislação, a enquadrar a  evolução
do sistema educativo, entre 1974 e 2008.  Desde  a  acção  das  Divisões  do
Ensino Especial das ex - Direcções Gerais  do  Ensino  Básico  e  do  Ensino
Secundário que, através de professores destacados em equipas locais, a  quem
facultaram  formação,  apoiaram  a  integração  de  alunos  deficientes  nas
escolas regulares, até  aos  núcleos  de  apoio  à  deficiência  auditiva  e
visual, às Equipas de Educação Especial, ao Decreto-Lei n.º 35/90, de 25  de
Janeiro, que tornou obrigatória a frequência do ensino  básico  também  para
os alunos com "necessidades educativas específicas" (explicitando que  estes
não  poderiam  ser  isentos  da  sua  frequência,  como,   até   aí,   vinha
acontecendo), às medidas previstas  no  Decreto-Lei  nº  319/91,  de  23  de
Agosto, aos Apoios Educativos previstos  no  Despacho  Conjunto  105/97,  às
medidas de apoio às diversas instituições de educação especial.

Pelo caminho ficou a Lei nº 66/79, de  4  de  Outubro,  infelizmente,  nunca
regulamentada, que teve o enorme mérito de ser a primeira  Lei  de  Educação
Especial em Portugal  a  criar  o  Instituto  de  Educação  Especial  com  o
objectivo de "contribuir para a definição da política de educação  e  ensino
especial em articulação e como parte da política  nacional  de  reabilitação
de deficientes e promover o planeamento das  acções  visando  a  progressiva
cobertura das necessidades do  País."  Foi,  de  facto,  a  primeira  grande
tentativa para centralizar no Ministério da  Educação  a  dispersa  rede  de
serviços de educação e ensino das pessoas com deficiência  que  se  repartia
por vários Ministérios.

Influenciado  pelas  conclusões  da  Conferência  Internacional  de  Jontiem
(Tailândia) "Educação para Todos em 2000",  o  Decreto-Lei  nº  319/91  veio
assumir  uma  ruptura  de  paradigma  com  as  experiências  de   integração
anteriores, ao preconizar:

      - " A substituição da classificação em diferentes categorias,  baseada
em decisões  do  foro  médico,  pelo  conceito  de  necessidades  educativas
especiais, baseado em critérios pedagógicos;"
      - "A crescente responsabilização da escola regular pelos problemas dos
alunos com deficiência, ou com dificuldades de aprendizagem;"
      -  "A  abertura  da  escola  a  alunos  com  necessidades   educativas
especiais, numa perspectiva de "escola para todos;"
      - "Um mais explícito reconhecimento do papel dos  pais  na  orientação
educativa dos seus filhos;"
      - O princípio de que a educação dos alunos com necessidades educativas
especiais se deve processar no meio o menos restritivo possível.

Os princípios vertidos na Lei de Bases e no Decreto-Lei  n.º  319/91  foram,
no  entanto,  desde  cedo,  objecto  de  um  feroz  ataque  pelas  políticas
educativas claramente retrógradas de diversos governos, sempre apostados  em
reduzir os apoios aos alunos  com  necessidades  educativas  especiais,  num
quadro mais vasto  de  desinvestimento  na  escola  pública,  democrática  e
inclusiva e de aberto ataque  às  suas  bases  e  valores.  A  reorganização
curricular do ensino básico estabelecida no Decreto-Lei nº 6/2001, de 18  de
Janeiro, abriu o caminho, no plano jurídico, a este ataque, ao restringir  a
modalidade de educação especial  aos  alunos  com  "necessidades  educativas
especiais de carácter permanente". Aberto o "alçapão", por ele passaram,  no
plano prático, um incontável número de medidas de restrição dos  apoios,  de
redução do número de  docentes  de  educação  especial,  de  afastamento  da
educação  especial  de  milhares  de  alunos  com  necessidades   educativas
especiais.

Após várias tentativas de profunda alteração do quadro jurídico da  Educação
Especial, conseguiu o actual Governo, à revelia  de  qualquer  negociação  e
discussão pública, fazer aprovar e publicar o Decreto-Lei n.º 3/2008,  de  7
de Janeiro, que  veio  romper  com  o  paradigma  educativo  preconizado  no
Decreto-Lei n.º 319/91 e na própria Lei de Bases, em  aberto  confronto  com
declarações, recomendações e experiências inovadoras, nos planos nacional  e
internacional:

      - Os destinatários dos apoios especializados passaram a ser os  alunos
com necessidades educativas especiais de carácter permanente,  classificados
com  uma   inadequada  centralidade  em  critérios  médico-psicológicos,  em
prejuízo  de  critérios  educativos,  categorizados  em  grandes  áreas   de
deficiência,  por  referência   a   uma   Classificação   Internacional   de
Funcionalidade e Saúde (CIF, 2001 da OMS);
      - Prepara-se  uma  rede  segregada  de  unidades  especializadas  e/ou
estruturadas  e  escolas  de  referência  em  função   das   categorias   de
deficiência;
      - A outro nível, milhares de alunos, entretanto  filtrados  pela  CIF,
passam a ser segregados e afastados da educação  especial  para  turmas  com
percursos curriculares alternativos, passando a cumprir uma escolaridade  de
segunda categoria;
      - E, mesmo assim, quando essa sub-escolaridade não funciona,  procede-
se ao precoce encaminhamento destes alunos para a vida pós-escolar.

Importa, pois,  produzir  legislação  que  reconcilie,  de  novo,  a  escola
portuguesa com os preceitos constitucionais, com a Lei de Bases  do  Sistema
Educativo, com a Lei nº 46/2006 (Lei Anti-Discriminação), com  as  normas  e
orientações internacionais e com o princípio da igualdade de  oportunidades,
numa escola para todos e  com  uma  resposta  educativa  de  qualidade  para
todos, ou seja, a escola pública,  de  qualidade,  democrática,  gratuita  e
inclusiva.

A Educação inclusiva  parte  de  uma  filosofia  segundo  a  qual  todas  as
crianças e jovens, independentemente das  suas  características,  origens  e
condições, podem aprender juntos, na escola pública  das  suas  comunidades,
segundo os princípios da  democratização  da  educação  e  da  igualdade  de
oportunidades.

O Decreto-Lei n.º  3/2008  introduziu  no  sistema  educativo  português  um
tremendo  equívoco,  que  urge  eliminar.  Uma  escola  dita  inclusiva  com
ambientes segregados (as unidades especializadas/estruturadas e  as  escolas
de  referência)  é  um  paradoxo.  Não  há  escola  inclusiva   sem   turmas
inclusivas. A escola tem que se adaptar à diversidade dos  seus  alunos.  Do
ponto de vista pedagógico, a diversidade é um valor e não  um  obstáculo.  O
que impõe uma reforma radical da escola em termos de  currículo,  avaliação,
pedagogia, recursos humanos em número adequado ao  cumprimento  do  projecto
educativo do agrupamento/escola não agrupada, formação  de  professores  (de
importância decisiva  para  uma  inclusão  bem  sucedida),  constituição  de
equipas  multidisciplinares  (com  diversas  valências  técnicas),   equipas
multiprofissionais para a intervenção precoce  na  infância,  adequação  dos
edifícios e equipamentos,  ajudas  técnicas,  financiamentos,  acção  social
escolar orientada para uma efectiva igualdade de oportunidades,  organização
e  gestão  democrática  da  vida  escolar  e  dos  recursos   educativos   e
mentalidades abertas à inovação e à mudança.

E,  por  outro  lado,  também  não  há  escolas  inclusivas   em   ambientes
exclusivos. Não há verdadeira educação  fora  da  comunidade  de  afectos  e
valores da  criança.  Não  há  educação  que  resista  à  rota  desumana  de
afastamento das crianças das suas famílias. Não  basta  consagrar  no  texto
legal o direito de participação dos  pais  e  encarregados  de  educação  na
educação  dos  ses  filhos/educandos.  É  preciso  garantir  o  seu  direito
primordial a terem os seus filhos/educandos na escola  das  outras  crianças
da comunidade, quiçá dos seus irmãos, numa relação  próxima  e  acessível  à
família ou, se o preferirem, a poder matricular os  seus  filhos  em  outras
escolas e instituições. É ainda preciso que a legislação laboral consagre  o
direito dos pais/encarregados de educação (e  os  proteja  profissionalmente
no uso desse direito) a um maior  crédito  de  horas  para  participarem  no
processo educativo dos seus filhos/educandos.

Uma educação de base humanista parte do princípio que a escola  inclusiva  é
melhor para todos. As crianças e os jovens desenvolvem-se melhor pelo  facto
de aprenderem uns com os outros. Os ambientes inclusivos são os  que  melhor
combatem atitudes discriminatórias e mais  favorecem  o  desenvolvimento  de
habilidades e valores de crucial importância para a  formação  das  atitudes
positivas da paz e  cooperação,  entre-ajuda,  sentido  de  solidariedade  e
justiça social, sem  as  quais  não  há  uma  verdadeira  socialização,  nem
comunidades inclusivas.

O direito à educação é um direito humano fundamental. Tem que ser  garantido
a todos  os  portugueses  em  igualdade  de  oportunidades  e  responder  às
necessidades educativas de todos e de cada um.  Toda  a  educação  deve  ser
geral e especial, de modo a que todos os alunos obtenham,  no  seu  percurso
escolar, os grandes benefícios que uma educação  inclusiva  pode  potenciar.
Ao Estado cumpre realizar os  investimentos  e  garantir  as  condições  que
tornem efectivo esse direito:  recursos  suficientes,  programas  adequados,
currículo flexível, turmas mais pequenas, instalações  adaptadas,  materiais
acessíveis, ajudas técnicas, formação inicial, contínua e especializada  dos
diversos agentes educativos,  equipas  multidisciplinares/multiprofissionais
e outros recursos

Admite-se a  existência  de  um  sistema  paralelo  de  estabelecimentos  de
educação e ensino, da  rede  solidária,  para  alunos  com  deficiência,  em
regime supletivo e com  paralelismo  pedagógico,  apoiado  pelo  Estado.  No
entanto,  a  educação  de  alunos  com  necessidades  educativas   especiais
processar-se-á, sempre  que  possível,  nos  estabelecimentos  regulares  de
educação.

Por outro lado, opta-se, neste diploma  legal,  pela  criação  do  Instituto
Nacional da Educação Inclusiva, que  dirigirá  e  coordenará  um  importante
conjunto de serviços, constituindo-se como  organismo  verticalizado  com  a
competência para dirigir e coordenar Centros de Recursos para a  Inclusão  e
Gabinetes de Apoio à Inclusão, introduzindo-se, por  esta  via,  o  apoio  à
inclusão  também  no  ensino  superior  e  operacionalizando-se  um   modelo
orgânico capaz de intervir de forma mais eficiente, célere e eficaz em  todo
o sistema educativo e no complexo quadro dos múltiplos serviços de  educação
e ensino especial existentes.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                    Objectivos, enquadramento e conceitos

                                 Artigo 1.º
                             Âmbito e objectivos
1. A presente lei define os apoios especializados destinados aos alunos  com
necessidades educativas especiais  (NEE),  que  frequentam  estabelecimentos
púbicos de educação pré-escolar, do ensino básico, do  ensino  secundário  e
do ensino superior e regula o seu funcionamento, nos termos da Lei de  Bases
do Sistema Educativo, em conformidade com os documentos internacionais.

2. As referências a escolas  constantes  da  presente  lei  reportam-se  aos
estabelecimentos referidos, aos seus agrupamentos, bem como às  escolas  não
agrupadas, instituições  de  educação  especial  e  instituições  do  ensino
superior público.

3. A educação especial inclusiva tem por  objectivos  a  inclusão  familiar,
educativa e social, a promoção da igualdade de oportunidades, o acesso  e  o
sucesso educativo, a autonomia, a estabilidade emocional, o  desenvolvimento
das  possibilidades  de  comunicação  e  das   potencialidades   físicas   e
intelectuais,  a  redução  das  limitações  e  do  impacto  provocados   por
deficiência, a preparação para o  prosseguimento  de  estudos  ou  para  uma
adequada formação profissional e integração na vida  sócio-profissional  das
crianças e dos jovens com necessidades educativas especiais.

                                 Artigo 2.º
                                  Conceitos
1.Para efeitos da presente lei, entende-se por:

a)Apoio - uma diversidade de recursos - materiais  de  ensino,  equipamentos
especiais, recursos humanos adicionais, metodologias  de  ensino  ou  outros
organizadores de aprendizagem - que podem ajudar no acto de aprender.

b)Necessidades educativas especiais -  como  definidas  no  Warnock  Report,
podem ser de três tipos:

      - A necessidade de se  encontrarem  meios  específicos  de  acesso  ao
currículo;

      - A necessidade de ser facultado  a  determinadas  crianças/alunos  um
currículo especial ou modificado;

      - A necessidade de dar uma particular atenção ao ambiente educativo em
que decorre o processo de ensino/aprendizagem.

c)Paradigma  educativo  -  significa  que,  na  perspectiva  de  uma  escola
inclusiva, os critérios determinantes na definição do acto educativo são  as
necessidades educativas, gerais e especiais,  de  cada  um  e  não  as  suas
limitações funcionais ou os critérios médico-psicológicos.

d)Currículo inclusivo - trata-se  de  um  currículo  acessível  a  todos  os
alunos e baseado em modelos  de  aprendizagem,  eles  próprios  inclusivos",
organizado  de  forma  flexível,  de  modo  a  responder   às   necessidades
individuais de todos e de cada um dos alunos.

e)Escola inclusiva - trata-se  de  uma  escola  capaz  de  educar  todas  as
crianças,   independentemente   das   suas   características,    interesses,
capacidades e necessidades.

                                 Artigo 3.º
               Regime educativo especial em ambiente inclusivo
1.O regime educativo especial em ambiente inclusivo  consiste  na  adaptação
das condições  em  que  se  processa  o  ensino/aprendizagem,  por  forma  a
responder às necessidades educativas de todos os alunos.

2.As  adaptações  previstas  no  número  anterior  podem   traduzir-se   nas
seguintes medidas:

a)Adaptações nas instalações, materiais e equipamentos;

b)Equipamentos especiais de compensação;

c)A organização de tutorias sócio-pedagógicas;

d)Adaptações curriculares;

e)Condições especiais de matrícula;

f)Condições especiais de frequência;

g)Condições especiais de avaliação;

h)Adequação na organização de classes ou turmas;

i)Aprendizagem noutros contextos;

j)Ensino colaborativo;

l)Celebração de parcerias.


                                 Artigo 4.º
            Adaptações nas instalações, materiais e equipamentos
Consideram-se adaptações materiais:

a) Eliminação de barreiras arquitectónicas;
b) Adequação das instalações às exigências da acção educativa;

c)   Adaptação   das   bibliotecas   escolares,   como   espaços   culturais
privilegiados,  ao  acesso  e  utilização  dos   alunos   com   necessidades
educativas especiais resultantes de deficiências;

d) Adaptação do mobiliário;

e) Adaptação  dos  transportes  públicos  e  dos  transportes  escolares  às
necessidades de deslocação dos alunos com mobilidade condicionada.


                                 Artigo 5.º
                    Equipamentos especiais de compensação
1. Consideram-se equipamentos especiais de compensação o material  didáctico
especial e os dispositivos de compensação individual ou de grupo.

2. Consideram-se materiais didácticos especiais, entre outros:

a) Material em caracteres ampliados, em Braille, em formato digital;

b) Material audiovisual;

c) Material em relevo.

3. Consideram-se dispositivos de compensação, individual ou de grupo,  entre
outros:

a) Equipamentos informáticos adequados: computadores  equipados  com  leitor
de  ecrã  com  voz  em  português  e  linha  Braille,  impressora   Braille,
impressora laser para preparação  de  documentos  e  concepção  de  relevos,
máquina para produção de  relevos,  cubarítmos,  calculadoras  electrónicas,
lupas de mão, lupas TV, software de ampliação  de  caracteres,  software  de
transcrição de textos em Braille, gravadores e suportes digitais  de  acesso
à  Internet,  máquinas  fotográficas  digitais,  retroprojector,   projector
multimédia, computadores com câmaras, programas para tratamento de imagem  e
filmes,  impressora  e  scanner,  televisor  e  vídeo,  quadro  interactivo,
sinalizadores luminosos de todos os sinais sonoros, telefone com serviço  de
mensagens curtas (SMS), sistemas de vídeo-conferência, software educativo;

b) Material e equipamentos específicos para a intervenção em terapêutica da
fala;

c) Máquinas de escrever Braille;

d) Cadeiras de rodas.
e) Próteses e ortóteses;
f) Outras ajudas técnicas.
                                 Artigo 6.º
                 A organização de tutorias sócio-pedagógicas
1. Cada aluno com necessidades educativas especiais terá um tutor, entre  os
seus pares, que se responsabilizará por manter na turma  um  adequado  clima
de solidariedade cooperação e entre-ajuda.

2. O director de turma, nos 2º e 3º ciclos do  ensino  básico  e  do  ensino
secundário, ou o docente titular de turma/sala, na  educação  pré-escolar  e
no  1º  ciclo,  serão  igualmente  tutores  dos  alunos  com  NEE  das  suas
turmas/salas e cumpre-lhes promover a  criação  de  condições  que  fomentem
ambientes inclusivos e ampliem os efeitos do acto pedagógico.

                                 Artigo 7.º
                           Adaptações curriculares
1. Consideram-se adaptações curriculares:

a) Redução parcial do currículo;

b) Dispensa da actividade que se revele impossível de executar em função  da
deficiência;

c)  Selecção  de  actividades,  objectivos  e  conteúdos   que   desenvolvam
competências e conhecimentos que sejam, pessoal e culturalmente,  relevantes
e funcionais para os alunos;

d) Adaptações de materiais e equipamentos.

2. As adaptações  curriculares  devem  ser  planificadas  pelo  Conselho  de
Turma/Conselho de Docentes sob coordenação do  Director  de  Turma/Professor
Titular de Turma, com o apoio de  um  docente  de  educação  especial  e  da
equipa multidisciplinar da escola/agrupamento.
3.   Na   planificação,   organização   e   implementação   das   adaptações
curriculares,  os  professores  serão  apoiados  por  docentes  de  educação
especial e pelas equipas  multidisciplinares  dos  agrupamentos/escolas  não
agrupadas.




                                 Artigo 8.º
                      Condições especiais de matrícula
1. Consideram-se condições especiais de matrícula:

a) A faculdade dos pais/encarregados da educação efectuarem  essa  matrícula
no   estabelecimento   de   ensino    que    considerem    mais    adequado,
independentemente da residência do aluno;

b) Prioridade na  matrícula  para  os  alunos  com  Necessidades  Educativas
Especiais;

c) A dispensa dos limites etários existentes no regime educativo comum;

d) A possibilidade da matrícula por disciplina;
e) A possibilidade de adiamento do início da escolaridade obrigatória.

2.As escolas ou os agrupamentos de escolas, os  estabelecimentos  de  ensino
particular com paralelismo pedagógico, as escolas profissionais, directa  ou
indirectamente financiadas pelo  Ministério  da  Educação,  as  instituições
públicas do ensino superior não podem rejeitar a matrícula  ou  a  inscrição
de qualquer criança, jovem ou  adulto,  com  base  na  incapacidade  ou  nas
necessidades especiais que manifestem.

                                 Artigo 9.º
                      Condições especiais de frequência
Consideram-se condições especiais de frequência as previstas nas alíneas  c)
e d) do n.º 1 do artigo anterior.

                                 Artigo 10.º
                      Condições especiais de avaliação
Consideram-se condições especiais de avaliação:

a)  A  alteração  do  tipo  de  provas,  dos  instrumentos  de  avaliação  e
certificação;

b) A alteração das condições  de  avaliação,  no  que  diz  respeito,  entre
outros aspectos, às  formas  e  meios  de  comunicação  e  à  periodicidade,
duração e local de execução da mesma;


                                 Artigo 11.º
                Adequação na organização de classes ou turmas
1. O número de  alunos  das  classes  ou  turmas  que  integrem  alunos  com
necessidades educativas especiais não pode ser superior a:

a) 12 alunos, na educação pré-escolar e 1º ciclo do ensino básico;

b) 15 alunos, nos 2º e 3º CEB e Ensino Secundário.

2. As classes ou turmas previstas no número anterior não devem incluir  mais
de um  aluno  com  necessidades  educativas  especiais,  podendo,  em  casos
excepcionais e devidamente justificados, incluir um máximo  de  dois  alunos
com Necessidades Educativas Especiais.






                                 Artigo 12.º
                       Aprendizagem noutros contextos
Os alunos com necessidades educativas especiais poderão aceder  a  processos
de aprendizagem  fora  da  escola,  em  momentos  não  coincidentes  com  as
actividades lectivas, para aprendizagem ou treino de  técnicas  específicas,
através de parcerias a estabelecer entre as escolas e  outras  instituições,
nomeadamente de Educação Especial e/ou de Reabilitação.

                                 Artigo 13.º
                             Ensino Colaborativo
1. As aulas em  turmas  que  integram  alunos  com  necessidades  educativas
especiais  serão  ministradas  por  um  par  pedagógico   constituído   pelo
professor da turma e por um  professor  de  apoio  que  planificarão  o  seu
trabalho em regime de equipa educativa com um docente de  educação  especial
e  com  os  técnicos  da  equipa  multidisciplinar  previstos  no   Programa
Educativo   Individual,   devendo   proceder   às   pertinentes   adaptações
curriculares e à adequação do processo de ensino- aprendizagem.
2. As aulas  serão  planificadas  e  realizadas  tendo  como  perspectiva  o
trabalho individual, com grupos de alunos ou com toda a turma.

3. Em casos de maior complexidade,  designadamente  quando  na  turma  estão
incluídos alunos invisuais, surdos, surdo-cegos, entre outros,  poderão  ser
chamados a participar nas equipas educativas indicadas no n.º  1,  inclusive
na actividade dentro da sala de aula, técnicos  ou  docentes  da  Equipa  de
Apoio Técnico e Orientação Pedagógica que integra o Centro de Recursos  para
a Inclusão da escola/agrupamento.

                                 Artigo 14.º
                           Celebração de parcerias
Sempre que se revele de interesse para  o  processo  educativo,  poderão  as
escolas celebrar protocolos  de  cooperação,  em  regime  de  parceria,  com
instituições de solidariedade social e/ou educação especial, tendo em  vista
um melhor aproveitamento dos recursos da  comunidade,  numa  perspectiva  de
criação de condições  e  preparação  de  mentalidades  tendencialmente  mais
abertas à inclusão de todos os alunos nas escolas da comunidade.

                                 CAPÍTULO II
                                 Estruturas

                                 Artigo 15.º
                Instituto Nacional para a Educação Inclusiva
1. É criado na dependência do Ministério da Educação  o  Instituto  Nacional
para a Educação Inclusiva (INEI).

2. O INEI é  pessoa  colectiva  de  direito  público,  dotada  de  autonomia
administrativa e financeira e património próprio.

3. O INEI tem por objectivo a direcção e coordenação de  todos  os  serviços
que se destinam à educação de crianças e jovens com necessidades  educativas
especiais.

4. O INEI  articula  a  sua  acção,  a  nível  regional,  com  as  Direcções
Regionais de Educação e com as instituições  públicas  do  ensino  superior,
com os serviços de saúde, trabalho, segurança social  e  justiça  e  com  as
instituições de reabilitação, solidariedade social.

                                 Artigo 16.º
           Atribuições do Instituto Nacional da Educação Inclusiva
São atribuições do INEI:

a) Contribuir para a definição da política de educação  e  ensino  especial,
na perspectiva da construção de um modelo de escola inclusiva;

b) Superintender  na  coordenação  técnica  e  pedagógica  dos  serviços  de
educação especial inclusiva e das instituições de educação especial;

c) Incentivar a investigação científica e técnica  no  domínio  da  educação
especial e da e educação inclusiva;

d) Dirigir e coordenar Centros de Recursos para a Inclusão  (CRI),  de  base
concelhia ou inter-concelhia, e Gabinetes de Apoio  à  Inclusão  (GAI),  nas
instituições públicas do ensino superior;

e) Promover acções de formação  contínua  para  professores  no  domínio  da
educação especial em articulação com os Centos de Formação  das  Associações
de  Escolas,  das  Associações  Profissionais,  Sindicais,  Científicas   de
Professores ou das Instituições do Ensino Superior;

f) Promover cursos de formação em serviço e  de  formação  especializada  em
articulação  com  as  instituições  públicas  do  Ensino  Superior  para  os
docentes de educação especial;

g) Assegurar a difusão de documentação pedagógica actualizada e  promover  a
publicação de estudos, experiências, investigações no  domínio  da  educação
especial/educação inclusiva;

h) Assegurar intercâmbio com outros países para troca de  pontos  de  vista,
apoio técnico e formação de pessoal;

i) Assegurar a ligação de Portugal à ONU, UNESCO e Agência Europeia para  as
Necessidades  Educativas  Especiais,  no  que  diz  respeito  à   aprovação,
aplicação   e   avaliação   de   documentos   internacionais   (Declarações,
Convenções, Resoluções, etc), de que o Estado Português seja  subscritor  ou
a  cujo  cumprimento  esteja  vinculado,  na  área  da  deficiência  ou  das
necessidades educativas especiais;
j) Colaborar com as  Direcções  Regionais  da  Educação  e  as  instituições
públicas do ensino superior, no  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  do
apoio às escolas/agrupamentos, instituições públicas do ensino  superior  ou
instituições  de  educação  especial,  no  domínio  da   educação   especial
/educação inclusiva;

l)   Planear   acções   de   formação   e   sensibilização    de    educação
especial/inclusiva para assistentes de acção educativa/auxiliares  de  acção
educativa,  em  coordenação  com  os  serviços  centrais  e   regionais   do
Ministério da Educação e com os  Centros  de  Formação  das  Associações  de
Escolas;

m) Intervir junto das Instituições do Ensino Superior  de  formação  inicial
para a docência, de modo a  garantir  a  presença  em  todos  os  cursos  de
formação inicial  de  componentes  de  formação  para  a  Educação  Especial
Inclusiva, ou seja, para a adequação do trabalho  pedagógico  à  diversidade
dos alunos.

n) Dar apoio técnico e orientação sócio-psico-pedagógica  aos  Conselhos  de
Gestão e aos docentes de educação especial e equipas multidisciplinares  das
escolas/agrupamentos;

o)   Disponibilizar   recursos   de   apoio   à   educação   inclusiva   aos
agrupamentos/escolas  não  agrupadas  e  instituições  públicas  do   ensino
superior, através de uma rede concelhia ou  inter-concelhia  de  Centros  de
Recursos  para  a  Inclusão  e  de  Gabinetes  de  Apoio  à   Inclusão   nas
instituições públicas do ensino superior;

p) Apoiar a implementação de uma rede de serviços  de  apoio  à  intervenção
precoce.

                                 Artigo 17.º
                  Centros de Recursos para a Inclusão (CRI)
1. O Instituto Nacional de Educação  Inclusiva  dirigirá  e  coordenará  uma
rede nacional de Centros de Recursos para a Inclusão (CRI).

2. Os Centos de Recursos para a Inclusão dispõem:

a) de Equipa de Apoio Técnico e Orientação Pedagógica;

b) dos equipamentos especiais de compensação referidos no artigo 5.º.
3. Os Centros de Recursos terão âmbito concelhio ou inter-concelhio.

4. Os CRI prestam  apoio  aos  agrupamentos  e  escolas  não  agrupadas,  no
domínio da educação inclusiva.

5. O apoio referido no número anterior processa-se a vários níveis:

a) No domínio da disponibilização de recursos técnicos e didácticos;

b)  No  domínio  do  apoio  educativo  às  situações  mais   complexas   das
escolas/agrupamentos e à coordenação e  articulação  técnico-pedagógica  dos
docentes de educação  especial  e  equipas  multidisciplinares  de  apoio  à
Escola Inclusiva dos agrupamentos/ escolas não agrupadas;

c) Na promoção de acções de formação contínua consideradas  necessárias,  em
colaboração com os Centros de Formação e outros serviços;

d) Na intervenção no desenvolvimento da cooperação  entre  escolas  e  entre
estas e outros departamentos  e  recursos  da  comunidade,  no  domínio  das
necessidades educativas especiais;

e) No  acompanhamento  do  percurso  educativo  de  crianças  e  jovens  com
problemas de elevada complexidade e baixa incidência, desde os programas  de
intervenção precoce até à  fase  de  prosseguimento  de  estudos  no  ensino
superior ou de transição para a vida socioprofissional.

                                 Artigo 18.º
                     Gabinetes de Apoio à Inclusão (GAI)
1. São criados Gabinetes de  Apoio  à  Inclusão  em  todas  as  instituições
púbicas do ensino superior.

2. Os Gabinetes de Apoio à Inclusão têm por função  apoiar  a  inclusão  dos
alunos com necessidades educativas especiais nas  instituições  públicas  do
ensino superior.

3. Para o cumprimento das suas funções, os Gabinetes  de  Apoio  à  Inclusão
disporão dos recursos humanos e materiais necessários ao cumprimento da  sua
função.
4. O Instituto Nacional de  Educação  Inclusiva  apoiará  a  criação  desses
Gabinetes, respeitando sempre  a  autonomia  científica  e  financeira,  das
instituições do ensino superior.

                                 Artigo 19.º
                  Regulamentação do INEI, dos CRI e dos GAI
 Os Regulamentos Específicos de funcionamento do INEI, dos  CRI  e  dos  GAI
serão discutidos com os parceiros sociais e  aprovados  pelo  Ministério  da
Educação e pelo Ministério do Ensino Superior, no prazo de 90  dias  após  a
publicação da presente lei.

                                CAPÍTULO III
                                 Organização

                                 Artigo 20.º
                                 Organização
1. As escolas devem incluir nos  seus  projectos  educativos  as  adequações
relativas ao processo de ensino e de aprendizagem, de carácter  organizativo
e  de   funcionamento,   necessárias   para   responder   adequadamente   às
necessidades educativas  especiais  das  crianças  e  jovens,  com  vista  a
assegurar a sua maior participação nas actividades de cada grupo ou turma  e
da comunidade escolar em geral.

2. O apoio eficaz a todos os alunos que apresentem  necessidades  educativas
especiais,  num  contexto  inclusivo,  impõe  a  necessidade  de  todos   os
agrupamentos e escolas  não  agrupadas  disporem  de  recursos  adequados  à
promoção  da  qualidade  educativa  para  todos  os  alunos,  nesse  sentido
constituem recursos obrigatórios dos agrupamentos/escolas não agrupadas:

a) Grupo de docentes de educação especial;

b)  Equipa  Multidisciplinar,  integrando  técnicos  de   diferentes   áreas
profissionais,  designadamente:  psicólogo,  terapeuta  da  fala,  terapeuta
ocupacional, técnico de Braille, intérprete  e  monitor  de  Língua  Gestual
Portuguesa, técnico de serviço social, assistentes de acção educativa;

c) As equipas referidas na alínea anterior poderão  incluir  ainda  técnicos
da área da saúde, a contratar, sempre que necessário  ou  a  protocolar  por
acordo de cooperação e/ou parceria com as instituições públicas de saúde  ou
instituições particulares de solidariedade social;
d) Cada agrupamento/escola não agrupada disporá ainda do acesso a um  Centro
de Recursos para a Inclusão (CRI), organizado, conforme as  necessidades,  a
nível concelhio ou inter-concelhio.

e) As instituições públicas do ensino  superior  disporão  de  Gabinetes  de
Apoio à Inclusão (GAI), que coordenarão a sua  actividade  com  o  Instituto
Nacional da Educação Inclusiva.

3. Os docentes em exercício na educação especial e os  docentes  do  "ensino
regular" que  leccionam  em  turmas  que  incluem  alunos  com  necessidades
educativas especiais têm direito a uma formação adequada, em serviço.

4. Os docentes de "educação regular" que leccionem em turmas com alunos  com
necessidades  educativas  especiais  terão  2  horas  de  redução   na   sua
componente  lectiva  para  preparação   de   materiais   específicos,   para
articulação do seu trabalho com os diversos serviços de  apoio  à  inclusão,
designadamente na planificação e implementação de actividades de  adaptação,
inovação e desenvolvimento curricular.

5. O Coordenador do Grupo de Educação Especial é, por inerência,  membro  do
Conselho Pedagógico e  coordena  na  escola/agrupamento  a  intervenção  dos
docentes  de  educação  especial,  na  sua   articulação   com   os   outros
departamentos e serviços.

6.  O  número   de   docentes   de   educação   especial   a   colocar   nos
agrupamentos/escolas  não  agrupadas  deve  corresponder  ao  resultado   da
aplicação da seguinte fórmula:


                                  A x 11%
                                 _____________
                               15
                   A = Número total dos  alunos  do  agrupamento/escola  não
agrupada

7. A cada grupo de quatro crianças ou  jovens  com  necessidades  educativas
especiais,  motivadas  por  deficiências  de  alta   intensidade   e   baixa
frequência deverá corresponder a abertura  de  mais  um  lugar  de  Educação
Especial num dos grupos de educação especial (actuais 910, 920  ou  930)  do
quadro de escola.

8. Fica interdita a aplicação da CIF à avaliação de crianças ou  jovens  com
necessidades educativas especiais.
9. As atribuições, competências e funções dos docentes de Educação  Especial
e das Equipas Multidisciplinares serão definidos em diploma legal próprio.

                                 Artigo 21.º
              Participação dos pais e encarregados de educação
1. Os pais  ou  encarregados  de  educação  têm  o  direito  e  o  dever  de
participar activamente, nos termos da lei, em tudo o que se relacione com  a
educação a prestar  ao  seu  filho/educando,  devendo  ser-lhe  facultado  o
acesso a toda a informação sobre o processo educativo.

2. A aprovação do Programa Educativo Individual do aluno requer  a  anuência
dos pais ou encarregados de educação.

3.  Os  pais  ou  encarregados  de  educação  dos  alunos  com  necessidades
educativas especiais dispõem, nos  seus  locais  de  trabalho,  públicos  ou
privados, de um crédito de 2 horas semanais, devidamente  remuneradas,  para
poderem participar no processo educativo dos seus filhos/educandos.

4. Aos pais ou encarregados de educação é garantida a liberdade  de,  sempre
que o entendam oportuno ou vantajoso, transferir  os  seus  filhos/educandos
para instituições de educação especial ou, destas, para a escola pública.

                                 CAPÍTUL IV
                 Procedimentos de referenciação e avaliação

                                 Artigo 22.º
                                Referenciação
A referenciação das necessidades educativas especiais é feita pelos pais  ou
encarregados de educação, pelo docente de educação especial,  pelo  director
de turma ou por qualquer membro do conselho de  docentes  e/ou  conselho  de
turma.

                                 Artigo 23.º
                                  Avaliação
1. Feita a referenciação, o presidente do conselho de gestão  encarregará  o
Grupo de Educação Especial de fazer a avaliação.

2. O Grupo de Educação Especial delegará num dos seus membros a  coordenação
da avaliação.

3. Para realizar a avaliação o docente de  educação  especial  deve,  sempre
que necessário pedir a  colaboração  da  Equipa  Multidisciplinar  e/ou  dos
serviços de  saúde  da  comunidade,  do  Instituto  de  Emprego  e  Formação
Profissional ou ainda da Equipa de Apoio Técnico e Orientação Pedagógica  do
Centro de Recursos para a Inclusão.

4. Feita a avaliação, num prazo máximo de 60 dias,  o  docente  de  educação
especial, que coordena, conjuntamente com o docente do grupo  ou  turma,  na
educação pré-escolar e no 1º ciclo do ensino básico ou  com  o  director  de
turma, nos 2º e 3º ciclos do ensino  básico,  ensino  secundário  ou  ensino
profissional inicia o processo  de  elaboração  de  uma  proposta  de  Plano
Educativo Individual e de um Programa Educativo Individual.

5. Os pais  ou  encarregados  de  educação  devem  ser  informados  sobre  a
evolução do processo  conducente  à  elaboração  da  propostas  referidas  e
chamados a participar em todas as suas fases de elaboração e aprovação.

6.  Na  elaboração  do  Plano  Educativo  Individual  e  Programa  Educativo
Individual  deve  participar  igualmente  a   equipa   multidisciplinar   da
escola/agrupamento e outros serviços públicos ou  instituições  com  quem  a
escola/agrupamento mantenham parcerias ou protocolos de cooperação.

7. O Plano Educativo Individual, o Programa Educativo Individual e  o  Plano
individual de Transição são aprovados pelo Conselho Pedagógico.

                                 CAPÍTULO V
      Plano Educativo Individual, Programa Educativo Individual e Plano
                           Individual de Transição

                                 Artigo 24.º
                         Plano Educativo Individual
Do Plano Educativo Individual devem constar os seguintes elementos:

a) Identificação do aluno;

b) Resumo da história escolar e outros antecedentes relevantes do aluno;
c) Grau de eficácia de medidas anteriormente adoptadas;

d) Caracterização das potencialidades, nível de aquisições  e  problemas  do
aluno;

e) Diagnóstico médico e recomendações dos serviços de saúde escolar;

f) Medidas de regime educativo especial a aplicar;

g) Sistema de avaliação da medida ou medidas aplicadas.


                                 Artigo 25.º
                        Programa Educativo Individual
Anualmente, será elaborado um  Programa  Educativo  Individual,  que  deverá
integrar os seguintes elementos:

a) O nível  de  aptidão  ou  competência  do  aluno  na  área  ou  conteúdos
curriculares previstos no Plano Educativo Individual;

b) Discriminação dos conteúdos, dos objectivos a atingir e  das  estratégias
e dos recursos materiais e humanos a utilizar;

c) As linhas metodológicas a adoptar;

d) O processo e respectivos critérios de avaliação;

e) O nível de participação do aluno nas actividades educativas da escola;

f) A distribuição das diferentes tarefas  previstas  no  Programa  Educativo
pelos técnicos responsáveis pela sua execução;

g) A distribuição horária das actividades previstas no Programa Educativo;

h) A data  do  início,  conclusão,  avaliação  e  reformulação  do  Programa
Educativo;

i) Identificação dos  técnicos  responsáveis  pela  elaboração  do  Programa
Educativo.
                                 Artigo 26.º
                        Plano Individual de Transição
1. Um ano antes do cumprimento do  período  de  escolaridade  obrigatória  e
sempre que o  aluno  não  queira  prosseguir  estudos,  com  a  anuência  do
encarregado de educação e em  articulação  com  o  Instituto  de  Emprego  e
Formação Profissional, será elaborado um Plano Individual de Transição.

2. O Plano Individual de Transição que se iniciará na escola e  terá  a  sua
continuidade num período adequado de formação profissional a assegurar  pelo
Instituto de Emprego e Formação Profissional, ou ao abrigo de parcerias  com
instituições de solidariedade  social,  deve  promover  a  capacitação  e  a
aquisição de competências sociais, técnicas e  profissionais  necessárias  à
inserção familiar e comunitária e ao desenvolvimento da  autonomia  pessoal,
social e profissional.

3.  O  Plano  Individual   de   Transição   será   elaborado   pela   Equipa
Multiprofissional com a participação do docente de  educação  especial  e  a
colaboração do IEFP ou da instituição de solidariedade  social  com  quem  a
escola/agrupamento mantenha protocolo de cooperação e deverá  ser  datado  e
assinado por todos  os  intervenientes  neste  processo,  incluindo  o  pelo
Encarregado e Educação e, sempre que possível, o próprio aluno.

                                 Artigo 27.º
                                Certificação
Os  instrumentos  de  certificação  da  escolaridade  devem  adequar-se   às
necessidades especiais  dos  alunos  e  devem  mencionar  as  adequações  do
processo de ensino e aprendizagem que tenham sido aplicadas e  devem  prever
a possibilidade, presente ou  futura,  de  prosseguimento  de  estudos  pelo
aluno.

                                 Artigo 28.º
                       Intervenção Precoce na Infância
A Intervenção Precoce na  Infância  será  objecto  legislação  própria,  que
integrará o regime jurídico da Educação Especial.

                                 Artigo 29.º
                              Norma revogatória
1. É revogado o artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 6/2001, de 18 de Janeiro.
2. São revogados os seguintes diplomas:

a) Decreto-Lei n.º 3/2008, de 7 de Janeiro;

b) Decreto-Lei n.º 319/91, de 23 de Agosto;

c) Portaria n.º 611/93, de 29 de Junho.



               Assembleia da República, 10 de Outubro de 2008

                                Os Deputados,

  JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINOS
                SOARES; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO
