




                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º619/X

           ESTABELECE A PENSÃO DE REFORMA POR INTEIRO COM 40 ANOS
                        DE DESCONTOS, SEM PENALIZAÇÃO

                            Exposição de Motivos


Dignificar  as  pensões  e  a  carreira   contributiva   dos   trabalhadores
representa apostar na valorização social dos cidadãos  e  das  condições  da
democracia.

Durante esta legislatura, o Partido Socialista aprovou a nova Lei  de  Bases
da Segurança Social - Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro - bem como o Decreto-
Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio, que desenvolve a referida Lei.

A previsão, nestes diplomas legais, do "factor  de  sustentabilidade"  e  da
nova fórmula do cálculo da pensão, com a redução da "taxa de  substituição",
terá como consequência a diminuição substancial do valor  das  pensões,  bem
como o aumento da idade da reforma.

Como resultado da aplicação de tal  enquadramento  legal,  os  trabalhadores
que ingressem no mercado de trabalho no ano de 2008,  e  desejem  auferir  a
pensão completa, sem  penalizações,  deverão  atingir  a  idade  de  reforma
apenas aos 68 anos de idade, caso em 2048 tenham uma carreira  de  35  a  39
anos. No entanto, ainda que tenham uma carreira  contributiva  completa,  de
40 anos, terão de trabalhar até aos 67  anos  de  idade  para  não  sofrerem
penalizações.

Neste sentido, consideramos que existe uma situação de  injustiça  para  com
aqueles que mais trabalharam e em particular contra aqueles  que  mais  cedo
começaram a trabalhar.

Por este motivo, apresentamos o presente Projecto de Lei  que  estabelece  a
pensão de reforma por inteiro ao  fim  de  40  anos  de  contribuições,  sem
penalização, independentemente da idade.

É de toda a justiça que a sociedade  proporcione  uma  melhor  qualidade  de
vida, através da atribuição de uma pensão completa, a quem dedicou uma  vida
inteira  ao  trabalho,  fez  os  seus  descontos  e  possui   uma   carreira
contributiva completa, com 40 anos de descontos.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, nos termos  constitucionais
e regimentais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto de Lei:




                                  Artigo 1º
            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio

É aditado um novo artigo 21.º-A ao Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de  Maio,
com a seguinte redacção:


                               Artigo 21.º- A
                Valorização da carreira contributiva completa
É reconhecido o direito a uma pensão de velhice ao  beneficiário  que  tenha
40 anos de contribuições, independentemente da  idade,  sem  haver  lugar  a
qualquer penalização, promovendo a valorização da sua carreira  contributiva
completa.


                                 Artigo 2. º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.



               Assembleia da República, 9 de Dezembro de 2008



              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,



