

                              Grupo Parlamentar


                        PROJECTO DE LEI N.º 623/X/4.ª


      Altera o regime de acesso às Pensões de Invalidez e Velhice pelos
  trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio, S. A., e consagra o Direito
      de acesso a todo o tempo a uma Indemnização Emergente  de Doenças
                                Profissionais

                            Exposição de motivos

Os trabalhadores das minas têm, reconhecidamente, um risco profissional e
uma penosidade agravada. As doenças  profissionais  e  a  morte  precoce,
originadas pela contaminação a que foram sujeitos no decurso do  trabalho
mineiro, impuseram o luto a muitas famílias e geraram a  incapacidade  de
muitos trabalhadores para continuar a sua profissão,  com  a  consequente
diminuição da sua qualidade de vida.
O Decreto-Lei 195/95, de 28 de Julho, define o regime especial de  acesso
às pensões de invalidez e  velhice  dos  trabalhadores  do  interior  das
minas, reconhecendo o direito de antecipação da idade de acesso à  pensão
por velhice, desde  os  50  anos  de  idade.  Procede  de  igual  modo  à
bonificação do cálculo das pensões de invalidez, velhice e sobrevivência.

Ora, exactamente o mesmo Decreto-Lei determina que este  regime  jurídico
pode ser estendido por lei  aos  trabalhadores  do  exterior  das  minas,
atendendo a excepcionais razões conjunturais que  tornem  necessária  uma
protecção específica.
Como demonstram os relatórios já conhecidos, dos quais o Dr. José Marinho
Falcão, do Instituto Nacional de Saúde Dr. Ricardo Jorge, faz a  síntese,
constata-se  que "existe, desde há muitos anos, evidência  científica  de
que os mineiros de urânio têm risco acrescido de  desenvolver  neoplasias
malignas, nomeadamente cancro  do  pulmão".  O  facto  é  confirmado  por
estudos de vários autores citados em texto do ITN - Instituto Tecnológico
e Nuclear: "A exposição ao urânio e aos produtos do  seu  decaimento  tem
sido associada à incidência aumentada de neoplasias malignas, nomedamente
do pulmão, leucemia e ossos, em populações humanas. (Kusiak et al., 1993;
Kathren  and  Moore,  1986;  Katheren  et  al.,  1989).   As   alterações
citogenéticas à exposição ao  urânio  podem  contribuir  não  só  para  o
desenvolvimento de lesões malignas nos  expostos  mas  podem  também  ser
transmitidas aos descendentes".
O mesmo documento refere ainda que "as escombreiras  de  resíduos  contêm
materiais radioactivos, nomeadamente radium-226 e  metais  pesados  (como
manganésio e molibénio) que podem infiltrar-se nas  águas  subterrâneas".
Refere-se ainda neste documento  que  se  considera  "demonstrado  que  a
função renal pode ser afectada pela ingestão crónica de água  contaminada
com urânio (Zamora, 1998)" e que "os efeitos crónicos,  de  natureza  não
neoplástica, associados à  exposição  humana  a  urânio,  radão  e  rádio
incluem anemia, abcesso celebral e pneumonia e fibrose do  pulmão  (ATSDR
1989, ATSDR 1990)".
São bem conhecidos, e divulgados  pela  imprensa,  os  resultados  de  um
estudo sobre Razões Padronizadas de Mortalidade, ocorrido  entre  1980  e
1999, em 30 concelhos da região centro, que "sugere  que  o  concelho  de
Nelas teve um significativo excesso  de  mortalidade  por  neoplasias  da
traqueia, dos brônquios e do pulmão quando comparado com o  conjunto  dos
restantes 29 concelhos bem como com cada um deles. (Falcão, 2001, 2002)".
Estes dados científicos são totalmente conclusivos e confirmam a  justiça
da excepcionalidade criada pelo Decreto-Lei 28/2005, de 10 de  Fevereiro,
como se pode ler no seu preâmbulo "trabalhadores  que  exerceram  funções
nas áreas mineiras e anexos mineiros ou em  obras  e  imóveis  afectos  à
exploração mineira desenvolveram a sua actividade profissional sujeitos a
um risco agravado pela constante exposição a radiações  e  ambientes  com
radão". Mas sendo a justiça direito de todos e não reserva de um grupo  e
havendo situações iguais que, não são contempladas no justo regime  então
criado, urge a necessidade de colmatar tal lacuna, estendendo a aplicação
do regime previsto no Decreto-Lei n.º 28/2005,  de  10  de  Fevereiro,  a
todos os trabalhadores que laboraram  na  ENU,  independentemente  de  se
encontrarem vinculados à empresa na data  da  dissolução  da  mesma.  Tal
facto não faz com que os  trabalhadores  que  exerceram  funções  na  ENU
deixassem,  como  que  por  decreto,  de   estar   sujeitos   às   mesmas
circunstâncias e condições que motivaram a criação do regime de  excepção
para os trabalhadores da ENU que exerciam funções à data da dissolução da
empresa.
É dever do Estado  garantir  o  acompanhamento  destes  ex-trabalhadores,
submetendo-os a uma monitorização médica  consistente  e  periódica,  bem
como os cônjuges ou pessoas que com  eles  vivam  em  união  de  facto  e
descendentes, no sentido  de  detectar  junto  da  comunidade,  possíveis
desenvolvimentos negativos ou consequências da actividade que  levaram  a
cabo.
Só a conjunção destas medidas pode garantir que o Estado  não  se  demita
das suas responsabilidades perante estes trabalhadores, independentemente
das datas da cessação dos seus vínculos laborais.
O Estado deve assumir a antecipação da idade da reforma por  velhice  mas
também a necessidade de acompanhar e apoiar os trabalhadores  e  as  suas
famílias em caso de doença e de  os  indemnizar  a  todo  o  tempo  pelas
doenças profissionais emergentes da sua actividade.
Assim, nos termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda, apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                             (Âmbito e objecto)

O presente diploma altera o Decreto-Lei n.º 28/2005, de 10 de  Fevereiro,
alargando o seu âmbito aos trabalhadores que tenham exercido  funções  ou
de actividades de apoio nas áreas mineiras e anexos mineiros ou em  obras
e imóveis afectos à exploração da Empresa  Nacional  de  Urânio,  S.  A.,
independentemente  da  data  da  respectiva  reforma,  e   estabelece   a
obrigatoriedade de acompanhamento médico a estes trabalhadores, bem  como
a  sua  equiparação  legal  para  efeitos  de  indemnização  por   doença
profissional.


                                  Artigo 2º
          (Alteração ao Decreto-Lei nº 28/2005, de 10 de Fevereiro)

O artigo 2º do Decreto-Lei n.º 28/2005, de 10 de Fevereiro, passa a ter a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 2.º
                              (Âmbito pessoal)

"Estão abrangidos pelo presente  diploma  os  trabalhadores  que  reúnam,
cumulativamente, as seguintes condições:
      a) Exercício de  funções  ou  de  actividades  de  apoio  nas  áreas
mineiras e anexos mineiros ou em obras e imóveis afectos à exploração  da
Empresa Nacional de Urânio, S. A.;
      b) (...). "


                                  Artigo 3º
                    (Acompanhamento e tratamento médicos)

1- O Estado garante o acompanhamento  médico  periódico  e  gratuito  aos
trabalhadores abrangidos pelo Decreto-Lei nº 28/2005, de 10 de Fevereiro,
bem como os cônjuges ou pessoas que com eles vivam em união  de  facto  e
descendentes.
2- O acompanhamento médico previsto no número anterior tem como objectivo
a  identificação  de  consequências   na   saúde   desses   trabalhadores
decorrentes da sua actividade e  a  prestação  gratuita  dos  tratamentos
médicos necessários.


                                  Artigo 4º
                   (Indemnizações por doença profissional)

Os  trabalhadores  abrangidos  pelo  Decreto-Lei  nº  28/2005  de  10  de
Fevereiro, que desenvolvem uma actividade penosa e de risco  para  a  sua
saúde que se manifesta ao longo do tempo, para além do desenvolvimento da
sua actividade  e  vínculo  laboral,  a  quem  seja  identificada  doença
profissional, têm direito a todo o tempo, a uma indemnização emergente de
doenças profissionais contraídas na  sua  actividade,  de  acordo  com  a
legislação em vigor.


                                  Artigo 5º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.


               Assembleia da República, 11 de Dezembro de 2008

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda













