
                        Projecto de Lei nº 627/X/4.ª

                          Majoração da prestação do
                           subsídio de desemprego

Portugal atravessa  uma  grave  crise  económica  e  social,  provocada  por
políticas erradas levadas a cabo  pelo  presente  governo  e  agravada  pela
crise internacional. Com a actual crise económica nacional  muitas  empresas
são obrigadas a deixar de laborar, ou a ter de reduzir  os  seus  postos  de
trabalho, colocando cidadãos no desemprego.

Os recentes dados  do  Instituto  Nacional  de  Estatística,  referentes  ao
terceiro trimestre de 2008  demonstram  uma  acentuada  subida  da  taxa  de
desemprego a nível nacional, que se situa  em  7,7%,  o  que  em  número  de
pessoas significa 433,7 mil cidadãos. Em muitos destes casos  não  é  apenas
um membro do agregado familiar que se encontra no  desemprego.  Infelizmente
são já muitos casos em que marido e mulher se encontram  ambos  em  situação
de desemprego.

Em concordância com estes dados o FMI, e o Banco Central  Europeu  avançaram
com a notícia que a economia portuguesa irá atravessar no  próximo  ano  por
um período de recessão  ou  de  estagnação.  Com  a  economia  parada,  mais
empresas   fecharão   portas,   diminuirão   encargos   com    pessoal,    e
consecutivamente irá aumentar o  número  de  pessoas  que  irão  recorrer  à
prestação do subsídio de desemprego.

Com a actual conjuntura não se prevê que a actual crise tenha um desfecho  a
breve prazo. Neste sentido, será urgente tomar medidas de  protecção  social
para auxiliar os cidadãos  que  se  encontram  na  situação  preocupante  de
desemprego, para além das já enunciadas pelo actual governo.

Pretendemos assim com este Projecto de Lei ir de  encontro  às  necessidades
daqueles que se encontram a viver este drama social.

Temos como objectivo assegurar uma maior  harmonia  familiar,  permitindo  a
que casos em que ambos os cônjuges, ou situações equiparadas,  se  encontrem
em situação de desemprego terem uma majoração da prestação  de  subsídio  de
desemprego.

Queremos permitir que o período temporário  de  concessão  da  prestação  de
subsídio de desemprego seja alargado,  pois  não  existe  qualquer  previsão
para o final da crise no ano de 2009.

Como consideramos com maior gravidade a situação de  num  agregado  familiar
existir um filho que seja portador de deficiência ou doença  crónica,  e  um
dos cônjuges estiver a auferir a prestação  de  subsídio  de  desemprego.  A
deficiência ou doença crónica de um menor acarreta para  os  pais,  que  não
auferem mais nenhum  rendimento,  um  acréscimo  de  custos  e  de  despesas
mensais para o seu agregado. Será da maior justiça social  possibilitar  uma
ajuda extra a estes pais, aumentando o prazo de  concessão  da  prestação  e
aumentando o valor da prestação.

Devido à responsabilidade e coerência com que nos pautamos, e  como  sabemos
o estado em que se encontram as contas públicas, porque  não  avançamos  com
números que não são exequíveis, o aumento que é por nós proposto  em  termos
de montante é de 20% do seu valor, e em termos temporais  é  um  aumento  de
20% do período de concessão.



Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:

                                   Artº 1

São aditados  ao  Decreto-Lei  220/2006,  de  3  de  Novembro  os  seguintes
artigos:

                                  Artº 29-A
                     Majoração do subsídio de desemprego
         1 - Excepcionalmente, ao longo do ano de 2009, o limite do artº
       29º do Decreto-Lei 220/2006 de 3 de Novembro será majorado em 20%
       quando:
                   a)- no mesmo agregado familiar ambos os cônjuges, ou
             pessoas que vivam em união de facto, sejam beneficiários da
             prestação de subsídio de desemprego.
            b)- os beneficiários da prestação de subsídio de desemprego
             tenham filhos portadores de deficiência ou doença crónica,
             independentemente da idade, a cargo, desde que o agregado
             familiar não aufira outros rendimentos de trabalho.

                                  Artº 37-A
               (Majoração Temporal do Subsídio de Desemprego)
Excepcionalmente, ao longo do  ano  de  2009,  o  período  de  concessão  de
prestações de desemprego estabelecido no artº 37 do Decreto-Lei 220/2006  de
3 de Novembro, será majorado em 20%.

               Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2008

                                Os Deputados





