

                       Projeto de Lei n.º 622/XII/3.ª

      Altera o Regime financeiro das autarquias locais e das entidades
                              intermunicipais e
          Revoga a Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso

                            Exposição de Motivos

A  Constituição  da  República  Portuguesa  estabelece  como  princípios   a
autonomia do Poder Local Democrático  e  a  justa  repartição  dos  recursos
públicos entre a Administração Central e Local. Daqui resulta que  o  Estado
é responsável por garantir os  recursos  ao  Poder  Local  Democrático,  que
permita a este dar cumprimento às suas responsabilidades.

No  entanto,  os  atropelos  por  sucessivos  Governos  a  estes  princípios
constitucionais avolumaram-se.

A evolução dos regimes de finanças locais foi aprofundando as  políticas  de
redução do papel do  Estado,  o  desinvestimento  público,  a  alienação  de
funções e serviços  públicos  e  a  penalização  crescente  das  populações.
Sucessivos Governos desvalorizaram o papel do  Poder  Local  Democrático  no
desenvolvimento económico e social das respetivas comunidades e na  melhoria
da qualidade de vida das populações.

A progressiva redução da participação das autarquias locais nos impostos  do
Estado constituiu uma limitação na capacidade de intervenção e  de  resposta
destas.

Para além da redução da participação das autarquias locais nos  impostos  do
Estado, nos últimos anos, os Governos do PS, PSD e CDS-PP  não  cumpriram  a
Lei de Finanças Locais em vigor à data, o que só  veio  agravar  a  situação
económica e financeira das autarquias.  Mas  a  situação  ficou  ainda  mais
difícil a partir de 2010, com a aplicação dos sucessivos  PEC's  e  em  2011
com o Pacto de Agressão da troica, com cortes adicionais nas  transferências
do Orçamento do Estado para os municípios. Desde 2010 até  2013,  o  Governo
retirou aos municípios cerca de 1.300 milhões de euros.

É a realidade que comprova que o grande responsável pela asfixia  financeira
em que se encontram as autarquias é o Governo e as políticas de  direita.  O
Governo é responsável devido aos sucessivos  cortes  nas  transferências  do
Orçamento do Estado para as  autarquias  -  que  constitui  um  direito  das
autarquias e  não  um  ato  de  bondade  do  Governo  -  e  às  consecutivas
ingerências  na  autonomia  do  Poder   Local   Democrático,   impedindo   o
desenvolvimento local.

Neste contexto, qual foi a solução apresentada pelo Governo?  Optou  por  ir
mais  longe  na  política  de  liquidação  da  autonomia  administrativa   e
financeira e no agravamento da difícil situação  em  que  as  autarquias  se
encontravam, designadamente pela aprovação de um  novo  regime  de  finanças
locais e a aplicação da lei dos compromissos e dos pagamentos em atraso.

Hipocritamente, o Governo PSD/CDS-PP propôs um suposto programa de apoio  às
autarquias, o Programa de Apoio à Economia Local (PAEL). Um programa que  na
prática consistia num empréstimo no montante de mil milhões de euros  -  que
correspondia aproximadamente ao montante cortado às autarquias desde 2010  -
e constituía uma nova escalada  na  espoliação  e  exploração  dos  recursos
públicos e dos rendimentos dos portugueses.

O  Governo  PSD/CDS-PP  apresenta  agora  a  proposta  de  Fundo  de   Apoio
Municipal, depois da sua primeira versão que constava da proposta de lei  do
regime  financeiro  das  autarquias  locais   ter   sido   rechaçada   pelas
autarquias, que prossegue  o  mesmo  rumo  de  limitação  da  autonomia,  de
redução dos serviços públicos e de penalização das  populações,  através  do
aumento de preços, taxas e tarifas e da limitação  da  atividade  municipal.
Sob pretexto da consolidação orçamental e dos compromissos assumidos  com  a
troica, o Governo o que propõe é  a  criação  de  um  novo  instrumento  que
retira recursos às autarquias e que destrói políticas públicas e de  emprego
público.

Apesar de o Fundo de Apoio Municipal ser apresentado como um instrumento  de
"recuperação financeira  das  autarquias",  na  verdade  visa  instituir  um
"estado de exceção" para justificar a retirada da autonomia às autarquias  e
impor uma ingerência e uma arbitrariedade na sua gestão sem  precedentes.  É
portanto uma falsa ajuda para os municípios com reais problemas  financeiros
e constituirá um  fator  de  arrastamento  de  todos  os  restantes  para  a
deterioração da sua situação.

Reconhecemos que há várias autarquias com  graves  problemas  financeiros  e
que a manter-se o atual estado de coisas,  pode  inclusivamente  agravar-se.
Reconhecemos que é necessário encontrar uma  solução  séria  e  efetiva  que
responda às suas necessidades.

Para o PCP  a  solução  não  passa  por  criar  sucessivos  instrumentos  de
liquidação e invasão da autonomia do Poder Local Democrático. A  redução  da
dívida das autarquias a que o Governo tem recorrido no  plano  político  nos
tempos recentes, para procurar valorizar as suas opções  políticas,  não  se
deve à ação governamental, mas sim à gestão efetiva das autarquias.

Entendemos que o caminho não passa pela mutualização  da  dívida,  mas  pela
sua renegociação e pelas responsabilidades que o Estado deve assumir.

Neste sentido o PCP apresenta um projeto de lei que assenta  em  três  eixos
essenciais.

- Defesa da recuperação da capacidade financeira dos municípios;
- Reposição da autonomia administrativa  e  financeira,  em  respeito  pelos
princípios constitucionais;
- Aperfeiçoamento de instrumentos de saneamento financeiro já existentes.

Assim, destacamos algumas das nossas propostas:

- Reposição do IMT como receita municipal;
- Reforço da participação dos municípios nos impostos do Estado,  repondo  o
valor de 25,3% da média aritmética  da  receita  proveniente  dos  seguintes
impostos: IRS, IVA e IRC;
- Densificação do instrumento de saneamento financeiro com a  introdução  do
processo negocial direto com os credores, incluindo os  bancos,  através  da
negociação  de  montantes,  prazos  e  juros,  abrangendo  expressamente   a
intermediação financeira;
-  Disponibilização  pelo  Estado  de  recursos  financeiros,  incluindo   a
prestação de garantias, como complemento do processo de renegociação com  os
credores e de financiamento bancário para o saneamento financeiro;
- Estabelecimento de um Plano de Reequilíbrio  Financeiro,  que  procure  ao
mesmo  tempo  encontrar  soluções  que  permitam  resolver  a  situação   de
desequilíbrio  financeiro,  sem  onerar  as  populações   e   garantindo   o
funcionamento adequado dos serviços públicos e da atividade municipal;
- Revogação da lei dos compromissos e dos pagamentos em atraso.

Nos termos regimentais e constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                Alteração à Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro
Os artigos 14.º; 25.º; 49.º; 52.º; 57.º; 58.º; 59.º; 60.º, 61.º; 62.º; 63.º
e 64.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, na redação dada pela Lei n.º
83-C/2013, de 31 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 14.º
                             Receitas municipais
Constituem receitas dos municípios:
a) (...);
b) O produto da cobrança do imposto municipal de transação onerosa de
imóveis (IMT);
c) atual b);
d) atual c);
e) atual d);
f) atual e);
g) atual f);
h) atual g)
i) atual h);
j) atual i);
k) atual j);
l) atual k);
m) atual l);
n) atual m).

                                 Artigo 25.º
       Repartição de recursos públicos entre o Estado e os municípios
1- (...):
a)Uma  subvenção  geral,  determinada  a  partir  do  Fundo  de   Equilíbrio
Financeiro (FEF) cujo valor é igual a 25,3% da média aritmética  simples  da
receita proveniente dos impostos sobre o rendimento das  pessoas  singulares
(IRS), o IRC e  imposto  sobre  o  valor  acrescentado  (IVA),  deduzido  do
montante afeto ao Índice Sintético de Desenvolvimento Social, nos termos  do
n.º 2 do artigo 69º;
b)(...);
c)(...).
2-(...).
3-(...).
4-(...).

                                 Artigo 49.º
                      Regime de crédito dos municípios
1-(...).
2-(...).
3-(...).
4-(...).
5-(...).
6-(...).
7- (...):
a)(...);
b)(...);
c)(...);
d) A limitação prevista na alínea anterior não é aplicável nas situações  em
que o município, decide ou é obrigado  a  recorrer  a  processos  saneamento
financeiro ou de recuperação financeira,  podendo,  o  município,  celebrar,
através do processo negocial direto com os credores, incluindo  instituições
financeiras, acordos relativos a moratórias, aos montantes, prazos e  juros,
incluindo de  modo  expresso  a  intermediação  financeira,  nomeadamente  o
factoring, com programa  calendarizado  de  pagamentos  de  dívida,  com  um
limite máximo  da  vigência  do  saneamento  financeiro  ou  de  recuperação
financeira.
8-(...).

                                 Artigo 52.º
                           Limite da dívida total
1-(...).
2-(...).
3-(...):
a)(...);
b)(...);
c) Esteja sujeito a um processo de saneamento financeiro ou  de  recuperação
financeira,  a  redução  do  montante  em  excesso  previsto  no  n.º  1   é
estabelecida para  cada  um  dos  anos  subsequentes  no  próprio  plano  de
recuperação financeira, em montantes que podem ser inferiores a 10% ao  ano,
garantindo-se  contudo  a   sustentabilidade   do   plano   de   recuperação
financeira.
4-(...).

                                 Artigo 57.º
               Mecanismos de recuperação financeira municipal
1- (...).
2 - A adesão aos mecanismos de recuperação financeira é  obrigatória  sempre
que o nível de desequilíbrio financeiro  verificado  ultrapasse  os  limites
definidos no artigo 61.º.
3 -Sempre que esteja em causa a obrigação de  um  município  recorrer  a  um
processo de recuperação financeira ou se  encontre  em  situação  de  rutura
financeira, os mecanismos  de  assistência  financeira  aos  municípios  são
apoiados  pelo  Estado,  seja  através  de  garantias,   seja   através   de
empréstimos constituídos por fundos de Tesouro.

                                 Artigo 58.º
                            Saneamento Financeiro
1-(...).
2-(...).
3 - Caso a dívida total prevista no artigo 52.º se  situe  entre  2,25  e  3
vezes a média da  receita  corrente  líquida  cobrada  nos  três  exercícios
anteriores, o município é obrigado a recorrer a um  processo  de  saneamento
financeiro.
4 - (...).
5 - Os processos de saneamento financeiro dos municípios são instruídos  com
um estudo fundamentado da situação  financeira  e  um  plano  de  saneamento
financeiro que inclua os programas de ajustamento, os acordos  com  credores
previstos na alínea  d)  do  artigo  49.º  e  o  empréstimo  de  assistência
financeira.
6 - Os processos de saneamento financeiro têm um prazo máximo  de  17  anos,
com um período máximo de carência de um ano.
7 - Quando o período do processo de saneamento financeiro ultrapassa  os  14
anos fica  sujeita  a  parecer  do  membro  do  Governo  com  a  tutela  das
autarquias locais.
8 - (anterior n.º 7).
9 - (anterior n.º 8).

                                 Artigo 59.º
                             Plano de saneamento

1 - (...):
a)Da contenção da despesa corrente, nomeadamente a despesa  com  o  pessoal,
respeitando o princípio da otimização na afetação dos  recursos  humanos  do
município;
b)(...);
c)(...).
2-(...).
3-(...).
4-(...).
5-(...).
6-(...).
7-(...).

                                 Artigo 60.º
                    Incumprimento do plano de saneamento
1-(...).
2- A retenção  prevista  no  número  anterior  é  precedida  de  audição  do
município, sendo efetuada mensalmente pela DGAL e tendo como  limite  máximo
10% do respetivo duodécimo das  transferências  correntes  do  Orçamento  do
Estado não consignadas.
3-(...).
4-(...).

                                 Artigo 61.º
                      Recuperação financeira municipal

   1-(...).
   2- (...).
   3- Revogado.





                                 Artigo 62.º
            Desequilíbrio orçamental e financeiro dos municípios

O Estado garante, pelo período considerado como  necessário,  um  mecanismo,
baseado em garantias e empréstimo, que procure resolver de forma  estrutural
e definitiva o desequilíbrio orçamental e financeiro dos municípios.


                                 Artigo 63.º
                      Plano de Reequilíbrio Financeiro

1 - A recuperação financeira do  município  é  concretizada  através  de  um
Plano de Reequilíbrio Financeiro, adiante designado  por  PRF,  que  inclui,
nomeadamente:
a)Descrição detalhada de todas as dívidas na esfera do município,  incluindo
informação  quantificada  sobre  créditos   exigidos   por   terceiros   não
reconhecidos, bem como sobre as ações judiciais em curso  para  cobrança  de
dívidas municipais;
b)Sempre  que  o  município  detenha  empresas  locais   que   estejam   nas
circunstâncias previstas no n.º 1 do artigo 62.º da Lei n.º 50/2012,  de  31
de agosto, as medidas incluídas no PRF têm em conta os impactos  orçamentais
e  a  assunção  das  dívidas  que  decorram  dos  respetivos  processos   de
dissolução e da internalização das atividades pelo município;
c)Previsão  pelo  prazo  necessário  à  redução,  pelo  município,  do   seu
endividamento até ao limite previsto no n.º 1 do artigo  52.º,  não  podendo
esse prazo ser  inferior,  quando  aplicável,  à  duração  do  empréstimo  a
conceder pelo Estado;
d)Os  membros  do  Governo  responsáveis  pela  área  das  finanças   e   da
administração  local  podem,  em   situações   excecionais   e   devidamente
fundamentadas, autorizar que o empréstimo tenha uma duração  superior  a  20
anos;
e)Apresentação de medidas específicas para atingir uma  situação  financeira
equilibrada, nomeadamente no  que  respeita  à  contenção  de  despesas  com
pessoal, respeitando um princípio de otimização na aquisição de  serviços  e
na afetação dos recursos humanos do município, que nos casos em  que  inclui
a redução de efetivos a mesma resultará de processos  de  reforma  ou  saída
voluntária;
f)Enquanto durar o PRF a abertura de procedimentos concursais  com  vista  à
constituição  de  relações  jurídicas   de   emprego   público   por   tempo
indeterminado, determinado ou determinável não  podem  contribuir,  em  caso
algum, para o aumento das despesas com pessoal prevista no PRF;
g)A evolução da despesa  com  pessoal  deve  ser  anualmente  ajustada  pelo
diferencial que resulte do  índice  de  atualização  previsto  no  PRF  e  a
efetivamente aprovada na Lei do Orçamento do Estado para esse ano;
h)Análise ponderada de todos os contratos que, implicando  encargos  para  o
município, extravasam  as  suas  competências,  incluindo  os  contratos  de
execução em matéria de educação celebrados entre o  Governo  e  a  autarquia
sujeita a processo de recuperação financeira,  tendo  em  vista  a  eventual
consideração da sua resolução;
i)Medidas  de  racionalização  e  contenção  das  despesas  correntes  e  de
capital, as quais não podem ultrapassar a taxa  global  de  evolução  fixada
pela Lei do Orçamento do Estado para as rubricas da mesma natureza;
j)Fixação das despesas de investimento, cujo valor não  deve  ultrapassar  o
valor global da receita de capital do FEF, salvo se as mesmas  forem  objeto
de contratualização, nomeadamente por  fundos  comunitários  ou  por  outros
programas de financiamento a fundo perdido;
k)O PRF deve conter medidas que fundamentem  a  sustentabilidade  futura  de
eventuais despesas  de  investimento  que  decorram  durante  o  período  do
processo de recuperação financeira;
l)Avaliação da suspensão ou anulação de eventuais concursos  que  estejam  a
decorrer,  não  podendo  contudo  desse  processo  resultar   encargos   por
indemnizações;
m)Lançamento de derrama no seu valor máximo, para as  empresas  cujo  volume
de negócios ultrapasse no ano anterior os 150.000 E;
n)Definição de taxas máximas de IMI que maximizem  a  receita,  nomeadamente
através da não atribuição de isenções  pelo  município  e  de  aplicação  de
majorações nos termos legais;
o)Determinação da participação variável no IRS, à taxa máxima  prevista  nos
termos do artigo 26.º;
p)Fixação de taxas nos termos do artigo 8.º da Lei n.º 53-E/2006, de  29  de
dezembro,  atualizadas  anualmente  de  acordo  com  a  taxa   de   inflação
verificada nos últimos 12 meses;
q)A atualização prevista na alínea anterior faz parte obrigatória do  último
relatório de acompanhamento periódico anual;
r)Fixação  dos  sistemas  tarifários  dos  serviços  essenciais   de   água,
saneamento e resíduos, a praticar  junto  dos  utilizadores  finais  que  se
mantenham dentro de valores económica e socialmente viáveis, embora dando  o
maior contributo possível  para  a  cobertura  dos  custos  numa  lógica  de
sustentabilidade financeira;
s)Previsão do impacto orçamental, por classificação económica,  das  medidas
do PRF;
t)Publicitação fundamentada de  benefícios  fiscais,  isenções  de  taxas  e
concessão de apoios, cuja concessão seja da competência do município;
u)Inclusão  da  calendarização  das  medidas  de   cessação   de   quaisquer
benefícios, isenções ou apoios, nomeadamente de cedência de  instalações  ao
Estado em áreas que não sejam competências do município;
v)Discriminação das cedências previstas no número  anterior  que  devem  ser
objeto de contratos remunerados ao justo valor;
w)Identificação e quantificação do património municipal a alienar  com  base
no princípio de que salvo situações  de  possível  alienação  de  habitações
sociais, cujo valor de alienação pode ser  objeto  de  determinação  do  seu
valor numa ótica social, a alienação de qualquer outro património  deve  ser
objeto de valorização independente emitida por técnico  credenciado  para  o
efeito;
x)Medidas  concretas  e  quantificadas  tendentes  ao  aperfeiçoamento   dos
processos e do controlo sobre os factos suscetíveis de  gerarem  a  cobrança
de taxas e preços municipais, bem como ao nível da aplicação de coimas e  da
promoção dos processos de execução fiscal a cargo do município;
z)Avaliação da sustentabilidade e eventual renegociação  das  condições  das
concessões ou das parcerias público-público e  público-privadas,  que  devem
ter em conta, quando aplicáveis, as recentes recomendações  do  Tribunal  de
Contas, ou, na sua ausência, devem ser objeto de reavaliação independente.

                                 Artigo 64.º
                 Decisão do plano de recuperação financeira
1 - Os municípios devem,  no  prazo  de  90  dias  após  a  verificação  dos
pressupostos  da  existência  da  necessidade  de  recuperação   financeira,
apresentar a proposta de PRF.
2 - No prazo de 30 dias após  a  apresentação  dos  elementos  referidos  no
número anterior, é publicado em Diário da República, por  despacho  conjunto
dos membros do Governo responsáveis pela área das finanças e das  autarquias
locais, o PRF  e  a  consequente  celebração  do  contrato  de  reequilíbrio
financeiro entre o município e o Estado.
3 - Do contrato de  reequilíbrio  financeiro  referido  no  número  anterior
fazem parte integrante os contratos previstos na  alínea  d)  do  n.º  7  do
artigo 49.º.
4 - Sempre que a proposta  de  PRF  não  cumpra  o  estipulado  nos  artigos
anteriores ou revele manifesta inviabilidade para o reequilíbrio  financeiro
do  município,  a  mesma  é  objeto  de  parecer  desfavorável,  devidamente
fundamentado.
5 - O montante do  empréstimo  é  desembolsado  por  tranches,  ocorrendo  a
primeira nos 15 dias subsequentes ao  visto  do  Tribunal  de  Contas  e  as
seguintes nos 15 dias subsequentes à aprovação pela Assembleia Municipal  do
relatório trimestral em que se demonstre o cumprimento do plano.
6 - Em caso de incumprimento em dois trimestres consecutivos  dos  objetivos
o  município  deve  proceder  à  revisão  do  PRF,  devendo  para  o  efeito
apresentar  as  razões  para  o  incumprimento  verificado  e   as   medidas
necessárias às correções dos desvios.»




                                 Artigo 2.º
               Aditamento à Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro
São aditados os artigos 64.º A  e  64.º  B  à  Lei  n.º  73/2013,  de  3  de
setembro, na redação dada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro,  com  a
seguinte redação:


                                Artigo 64.º A
           Suspensão da instância nos autos de processo pendentes
O município sujeito a PRF devidamente aprovado pode requerer, com  o  acordo
de todas  as  partes,  ao  juiz  do  tribunal  competente,  a  suspensão  da
instância nos autos de execução pendentes à data da celebração do contrato.


                                Artigo 64.º B
                           Obrigações do município
1 - Na  vigência  do  processo  de  recuperação  financeira  o  município  é
obrigado a:
a)Cumprir o PRF;
b)Atualizar, anualmente, os orçamentos e orçamentos  plurianuais,  com  mapa
demonstrativo do cumprimento dos objetivos do PRF  e  enviar  ao  membro  do
Governo responsável pelas autarquias locais, no prazo  de  30  dias  após  a
respetiva aprovação;
c)Não  contrair  empréstimos,  nem  assumir  compromissos  que  não  estejam
incluídos no PRF ou que sejam contrários aos objetivos  de  sustentabilidade
financeira definidos no PRF;
d)Submeter à Assembleia Municipal para aprovação e comunicar  ao  membro  do
Governo responsável pelas autarquias locais:
a) A contratação de pessoal;
b) A aquisição de bens e serviços, ou  a  adjudicação  de  empreitadas  cujo
valor:
i)Seja  superior  ao  legalmente  exigido  para  a  realização  de  concurso
público;
ii) Assuma o carácter plurianual.
e)A aprovação pela Assembleia Municipal e apresentação ao membro do  Governo
responsável pelas  autarquias  locais  de  relatórios  trimestrais  sobre  o
cumprimento do PRF.

                                 Artigo 3.º
                              Norma Revogatória
1 - É revogado o artigo 87.º da Lei  n.º  73/2013,  de  3  de  setembro,  na
redação dada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro.
2- É revogada a Lei n.º 8/2012, de 21 de Fevereiro, que  «aprova  as  regras
aplicáveis à assunção  de  compromissos  e  aos  pagamentos  em  atraso  das
entidades públicas», alterada pelas  Leis  n.ºs  20/2012,  de  14  de  maio,
64/2012, de 20 de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro.


                Assembleia da República, 12 de junho de 2014

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; DAVID
    COSTA; CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JORGE
                                   MACHADO
