
                       Projecto de Lei n.º 617/XI /2.ª

  Estabelece a obrigatoriedade de elaboração e apresentação de um relatório
                anual de combate à fraude e à evasão fiscais

                            Exposição de motivos

Desde o ano de 2006 que  o  Governo  vinha  apresentando  ao  Parlamento  um
relatório anual sobre a evolução do combate à fraude e à evasão  fiscais  em
todas as áreas da tributação. O calendário político passou a partir  daquela
data a prever a existência de um debate anual relevante envolvendo  aspectos
essenciais para o conhecimento estruturado da opinião pública sobre a  acção
global do Estado na recolha das receitas fiscais,  incluindo  a  forma  como
evoluem os instrumentos, os meios humanos e as ferramentas  legislativas  de
combate ao crime fiscal, incluindo o crime de branqueamento de capitais.

A  elaboração  e  a  apresentação  deste  relatório   anual   nunca   foram,
infelizmente, obrigações permanentes do Governo, resultavam antes de  normas
anualmente renovadas em sede dos  sucessivos  orçamentos  do  Estado,  desde
2006 até 2010, sempre ratificadas por votações unânimes do  Parlamento.  Foi
assim na Lei n.º 60-A/2005, de 30 de Dezembro de 2005 (Orçamento  do  Estado
para 2006), no seu artigo 91.º, na Lei n.º 53-A/2006, de 29 de  Dezembro  de
2206, (Orçamento do Estado para 2007), no seu artigo 128.º, na Lei  n.º  67-
A/2007, de 31 de Dezembro de 2007 (Orçamento do Estado para  2008),  no  seu
artigo 95.º, na Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro de 2008  (Orçamento  do
Estado para 2009), no seu artigo 124.º, e na Lei  n.º  3-B/2010,  de  28  de
Abril de 2010 (Orçamento do Estado para 2010), no seu artigo 136.º.

Entretanto, na Lei do Orçamento do Estado para 2011 (Lei n.º  55-A/2010,  de
31 de Dezembro, o Governo não renovou  a  inclusão  desta  obrigação,  razão
formal pela qual o Governo não entregou na data habitual, (final do  mês  de
Fevereiro), qualquer relatório sobre a evolução, no ano de 2010, do  combate
à fraude e evasão fiscais.
A razão formal  não  é,  contudo,  suficiente  para  explicar  esta  omissão
política que, pela primeira vez em seis anos, furta ao Parlamento, e  também
ao País, o conhecimento sobre elementos essenciais relativas  à  recolha  de
receitas fiscais,  incluindo  a  possibilidade  de  efectuar  uma  avaliação
política relativa à forma como o combate à evasão e à  fraude  fiscais  vai,
ou não evoluindo positivamente.

De facto esta omissão,  ou  estratégico  esquecimento  formal,  confirma  na
prática os indícios de que o combate à evasão fiscal e o  combate  à  fraude
fiscal têm sido crescentemente  desvalorizados  pelo  Governo,  desde,  pelo
menos, o ano de 2009. Na parte final do ano de  2009,  o  PCP  teve,  aliás,
oportunidade de confrontar repetidamente o Governo com a real  possibilidade
de se estar a assistir a  um  aumento  da  economia  paralela  e  da  evasão
fiscal, baseada na evidência da  perda  generalizada  de  receitas  fiscais,
(nomeadamente em sede de impostos  indirectos)  muito  acima  da  quebra  da
actividade económica  e  da  diminuição  da  produção  nacional  da  riqueza
ocorrida ao longo de 2009, que se cifrou em  2,7%.  Basta  aliás  confrontar
com este valor global da diminuição da riqueza em Portugal com a  diminuição
na recolha da globalidade de impostos indirectos, que diminuíram  15,4%,  e,
de forma ainda mais relevante com a  diminuição  dos  IVA,  cuja  quebra  de
receita em 2009 ascendeu a 18,9%, um nível sete vezes superior ao da  quebra
do produto interno bruto (PIB).

Contrariando o que PCP insistentemente tinha dito e contrariando os  alertas
de muitos outros observadores, o Governo - e particularmente o Ministro  das
Finanças - desvalorizou este desfasamento  tão  grande  entre  a  quebra  da
actividade económica e a quebra na recolha de receitas do IVA,  atribuindo-a
a  factores  diversos  nunca  objectivados  nem  demonstrados,  e   rejeitou
qualquer hipótese de se estar a assistir a uma  acréscimo  significativo  da
fuga aos impostos e a um reforço substancial da economia paralela.

Pode estar exactamente na tentativa de  omitir  e  esconder  a  realidade  o
facto do Governo se furtar  em  2011,  a  apresentar  o  relatório  sobre  a
evolução do combate à evasão e fraude fiscais.

Entretanto, surgem muitos outros elementos e notícias, conhecidas  ao  longo
dos últimos meses,  que  avolumam  a  hipótese  dos  responsáveis  políticos
governamentais pela máquina tributária estarem a desvalorizar  o  combate  à
evasão e fraude fiscais, desde  a  diminuição  muito  sensível  de  recursos
humanos,   incluindo   aos   níveis   mais   qualificados,   ao    adiamento
(cancelamento?) de novos concursos de admissão  de  inspectores  tributários
que  compensassem  a  generalizada  fuga  de  recursos  humanos   (incluindo
inúmeros casos de pedidos de reforma  antecipada),  até  ao  concretizar  de
avaliações de desempenho baseados em critérios meramente quantitativos  cuja
consequência é - evidentemente - a  conclusão  e  encerramento  de  inúmeros
processos sem o recurso - mais complexo e demorado  -  aos  instrumentos  de
investigação  que  poderiam   determinar   a   real   situação   de   muitos
contribuintes potencialmente evasores.

O País tem o direito de conhecer o que o Estado faz para  combater  o  crime
fiscal, tem o direito a ser regularmente informado de uma forma  sistemática
e estruturada, e não de forma avulsa e (mais ou menos)  conveniente  par  os
sucessivos poderes políticos, sobre os instrumentos  legislativos  e  outros
de que a máquina tributária dispõe, ou não, para determinar a real  situação
fiscal da generalidade dos contribuintes. O País  tem  também  o  direito  a
poder avaliar de forma sustentada e objectiva a  eficiência  e  eficácia  da
investigação tributária e os seus resultados concretos.
Há manifesto interesse público neste conhecimento e na possibilidade  de  se
poder fazer esta avaliação já que, quanto  melhor  forem  os  resultados  do
combate à evasão fiscal e quanto maiores forem os resultados na luta  contra
a economia paralela maior será a possibilidade de se poder diminuir a  carga
fiscal sobre quem paga e não foge aos impostos. E bem se  sabe  quanto  quem
não foge e paga (sempre) pelos que se evadem às suas obrigações fiscais  são
os mais desprotegidos e aqueles que trabalham por conta de outrem.

Por isso o PCP entende adequado que a elaboração e apresentação  pública  de
um relatório anula sobre a evolução do combate à evasão e crime fiscais  não
dependa da vontade deste ou daquele Governo, ou dos humores  e  boa  vontade
deste ou daquele governante e passe a ser uma obrigação política e um  dever
do poder executivo perante o Parlamento, isto é perante o País.
Neste contexto, e ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                  Objectivo
É criada a obrigatoriedade do Governo elaborar e apresentar à Assembleia  da
República um Relatório sobre  a  evolução  do  Combate  à  Evasão  e  Fraude
fiscais.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
1. O Relatório sobre a  evolução  do  Combate  à  Evasão  e  Fraude  Fiscais
abrange todas as áreas da tributação e explicita os  resultados  alcançados,
designadamente quanto ao valor das liquidações  adicionais  realizadas,  bem
como quanto ao valor das colectas recuperadas nos diversos impostos.

2.  O  Relatório  contém,  designadamente,  toda  a  informação  estatística
relevante sobre as inspecções tributárias  efectuadas,  bem  como  sobre  os
resultados obtidos com a  utilização  dos  diversos  instrumentos  jurídicos
para o combate á  fraude  e  à  evasão  fiscais,  em  especial  a  avaliação
indirecta da matéria colectável e a derrogação administrativa  do  dever  de
segredo bancário, devendo igualmente proceder a uma avaliação  da  adequação
desses mesmos instrumentos, tendo em conta critérios de eficiência da  acção
inspectiva.

3. O Relatório  deve  ainda  conter,  no  estrito  respeito  dos  diferentes
deveres  de  segredo  a  que  a  administração  tributária  está  vinculada,
informação estatística relativa às  infracções  tributárias  resultantes  de
acções de inspecção,  designadamente  evidenciando,  de  forma  agregada,  o
resultado final dos processos.

                                 Artigo 3.º
                                Periodicidade
1. O Relatório sobre o Combate à Evasão e Fraude Fiscais  é  elaborado  pelo
Governo anualmente e entregue na Assembleia da República  até  ao  final  do
mês de Fevereiro do ano imediato ao que diz respeito.

2. Quando, em resultado da realização de  eleições  legislativas,  não  seja
possível cumprir o prazo previsto no número anterior, o Governo apresenta  o
Relatório até 90 dias após a aprovação do Programa do Governo.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 29 de Março de 2011

                                Os Deputados,

   HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; RITA
 RATO; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS;
                JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES




