
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar

                           Projecto de Lei nº689/X

 Cria mecanismos de combate ao desemprego, nomeadamente de cidadãos com mais
                    de 55 anos e de jovens desempregados

                            Exposição de Motivos

                                      I

Decorria o ano de 2003 quando o actual Secretário-Geral do PS José  Socrates
disse que 6,7% de taxa de desemprego é "a marca de uma governação  falhada".
Em 2008, com um Governo liderado por José Sócrates, o desemprego  atingiu  a
taxa de 7,6%.

É sabido por todos que Portugal atravessa uma gravíssima crise  económica  e
social sem precedentes nos últimos 25  anos.  De  acordo  com  os  dados  do
Instituto Nacional de Estatística,  o  desemprego  não  pára  de  subir.  No
último trimestre de 2008, os dados do desemprego situavam-se nos  437,6  mil
cidadãos desempregados, o que se traduz numa taxa de 7,7%  uma  nova  subida
em relação ao anterior trimestre.

Em Novembro de 2008, em sede de Orçamento do Estado para o ano  de  2009,  o
Governo previa uma taxa de  desemprego  de  7,6%.  Pouco  tempo  depois,  em
Janeiro de 2009, já  em  sede  de  do  Orçamento  Rectificativo,  o  Governo
admitiu o erro das previsões feitas pouco  tempo  antes,  rectificando  para
8,5% em 2009, o que significará cerca de 480 mil desempregados.

Não bastando o agravamento dos dados referentes ao desemprego  em  Portugal,
tardiamente   admitidos   pelo   Governo,   as   previsões   de   organismos
internacionais, como a UE, a OCDE, o FMI, entre outros,  prevêem  que  estes
números podem até ser superiores, admitindo que Portugal ultrapasse mesmo  o
número de meio milhão de pessoas em situação de desemprego. A ser  assim,  o
que já é uma situação social  muito  grave,  transformar-se-á  num  problema
social dramático.


                                     II

Actualmente a situação de desemprego não é  sectorial,  pois  não  distingue
faixa etária, ou grau de escolaridade. O desemprego atinge  de  forma  muito
preocupante os jovens  desempregados,  os  desempregados  licenciados  e  os
desempregados com mais de 50 anos.

Para situações de extrema gravidade exige-se da classe política  medidas  de
extrema sensibilidade, justiça social e que estejam em  concordância  com  o
que é necessário aos cidadãos portugueses. Podem ter natureza temporária  ou
transitória - mas são inadiáveis e incontornáveis.

No Decreto-Lei nº 84/2003, de 24 de Abril, estava previsto que  poderia  ter
acesso à pensão  de  reforma  antecipada,  sem  factor  de  redução  no  seu
cálculo,  um  desempregado  que  tivesse  58  anos,  desde  que  à  data  do
desemprego  tivesse  pelo  menos  55  anos,  com  30  anos  de  registo   de
remunerações,  após  completar  30  meses  de  concessão  do   subsídio   de
desemprego ou subsídio social de  desemprego  inicial.  O  actual  executivo
governamental, através  do  Decreto-Lei  nº  220/2006,  de  3  de  Novembro,
alterou as circunstâncias de atribuição, aumentando  a  idade  de  concessão
dos 58 anos para os 62 anos. Muitos portugueses desempregados  viram  a  sua
vida tornar-se ainda mais complicada,  devido  à  referida  alteração,  pois
chegaram ao final do período de concessão das prestações de  desemprego  com
58 anos, sem conseguir encontrar trabalho e já não tendo mais direito a  uma
prestação social. Ao mesmo tempo, não lhes é permitido  antecipar  a  pensão
de velhice sem redução no cálculo.

O CDS-PP entende que esta situação pode  e  deve  ser  alterada,  repondo  a
situação tal como ela estava antes de  entrar  em  vigor  o  Decreto-Lei  nº
220/2006, de 3 de Novembro. É uma urgência de justiça  social,  transmitindo
dignidade a trabalhadores que tiveram 30 anos de laboração e descontos.  Com
a actual crise, esta é uma medida premente e  justa  -  porque  acautela  as
situações em que o desempregado, nessa idade, já não encontra novo trabalho

                                     III

Um outro dado de desemprego que merece uma especial atenção, pois tem  vindo
a aumentar, é o número de desempregados licenciados. Este não  é  um  factor
meramente geográfico, pois estende-se por todo o país, não está  restrito  a
uma região. Muito pode ser feito para combater esta situação. Começando  por
medidas práticas e simples.


Hoje em dia, quando a Administração Pública, central ou  local,  promove  um
concurso não tem qualquer obrigação de notificar ou informar os  licenciados
desempregados, com habilitações e inscritos na respectiva zona  territorial,
desse  mesmo  concurso  Se  esta  realidade  for  alterada,  os  licenciados
desempregados ficarão com o conhecimento dos concursos, o que irá  permitir,
pelo menos, uma maior  circulação  de  informação  no  que  diz  respeito  à
abertura de concursos públicos, mais oportunidades e uma  pressão  favorável
à transparência nos respectivos resultados.

Pelo exposto, os deputados do CDS-PP abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 12º, 34º e 57º do Decreto-Lei nº  220/2006,  de  3  de  Novembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 12º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Sempre que promoverem o recrutamento de  licenciados,  independentemente
do procedimento de selecção que for adoptado, devem os órgãos e serviços  da
administração central, regional  ou  local,  das  empresas  públicas  e  das
entidades  públicas   empresariais   dar   notícia   da   existência   desse
procedimento,  por  via  electrónica  ou  postal   simples,   a   todos   os
desempregados que detenham  as  habilitações  literárias  adequadas  para  o
efeito e estejam inscritos nos  centros  de  emprego  da  área  da  sede  da
entidade recrutadora.

                                 Artigo 34º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - O subsídio de desemprego ou subsídio social de desemprego inicial a  que
os beneficiários tenham direito pode ser pago globalmente, de uma só vez,  à
entidade  empregadora  que  celebrar  com  o  beneficiário  um  contrato  de
trabalho sem termo, nos termos previstos nos nºs 2 e 3 do presente artigo.

                                 Artigo 57º
                                    (...)

1 - (...)
2 - A idade legal de acesso à pensão de velhice  é  antecipada  para  os  58
anos, sem aplicação do factor de redução no seu cálculo,  aos  desempregados
que preencham as seguintes condições:
   a) Ter idade igual ou superior a 55 anos à data do desemprego;
   b)  Ter  completado,  aos  55  anos,  30  anos  civis  com   registo   de
      remunerações; e,
   c) Ter completado um período de 30 meses  de  concessão  do  subsídio  de
      desemprego ou subsídio social de desemprego inicial.
3 - (eliminado).
4 - (eliminado).

                                  Artigo 2º

É revogado o artigo 58º do Decreto-Lei nº 220/2006, de 3 de Novembro.

                                  Artigo 3º

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
Assembleia da República, 13 de Março de 2009
                                Os Deputados
