


                        Projecto de Lei n.º 623/XI/2ª



  Cria, na dependência da Polícia Judiciária, o Gabinete de Recuperação de
                                Activos (GRA)



                            Exposição de Motivos




O presente projecto de lei cria o Gabinete de Recuperação  de  Activos  e  o
Gabinete de Administração de Bens no Instituto de  Gestão  Financeira  e  de
Infra-Estruturas da Justiça, I. P., e estabelece as regras de  administração
dos bens recuperados, apreendidos ou perdidos a favor do Estado.

O Gabinete de Recuperação de Activos  funciona  na  dependência  da  Polícia
Judiciária, e tem atribuições de investigação  análogas  às  dos  órgãos  de
polícia criminal.

Tem como competências  principais  proceder  à  investigação  financeira  ou
patrimonial, por determinação  do  Ministério  Público,  quando  estejam  em
causa instrumentos, bens ou produtos relacionados com  crimes  puníveis  com
pena de prisão igual ou superior a três anos e o  valor  universal  estimado
dos mesmos seja superior a 1 000 unidades de conta.

O Gabinete de Administração de Bens, por sua vez, funciona no  Instituto  de
Gestão Financeira e de Infra-Estruturas  da  Justiça,  I.  P.,  e  tem  como
principal  missão  assegurar  a   administração  dos  bens  apreendidos   ou
recuperados, no âmbito de processos nacionais  ou  de  actos  de  cooperação
judiciária internacional.

Compete ao Gabinete de Administração de Bens proteger, conservar e gerir  os
bens recuperados ou à guarda do Estado e determinar a venda, a afectação  ao
serviço público ou a destruição dos bens mencionados.

A  criação  do  Gabinete  de  Recuperação  de  Activos  e  do  Gabinete   de
Administração de Bens pretende  aproveitar  as  estruturas  e  valências  já
existentes para detectar e identificar produtos ou bens relacionados  com  a
actividade criminosa.

Para além do mais, adapta ao direito Português a  Decisão  n.º  2007/845/JAI
do Conselho, de 6 de Dezembro  de  2007,  relativa  à  cooperação  entre  os
Gabinetes de Recuperação de Bens dos Estados-Membros.

A identificação de  rendimentos  provenientes  das  actividades  ilícitas  e
criminosas, apresenta-se hoje como uma acção indispensável e  necessária  no
combate à criminalidade violenta e altamente organizada.

Consciente desta realidade, a União Europeia, através do  Conselho  Europeu,
aprovou a Decisão n.º 2007/845/JAI, do Conselho, de 6 de Dezembro  de  2007,
relativa à cooperação entre os Gabinetes de Recuperação de Bens dos Estados-
Membros no domínio da detecção e identificação de produtos  ou  outros  bens
relacionados com o crime. Com tal Decisão pretendeu-se  criar  um  mecanismo
específico, rápido  e  eficaz  para  a  detecção  e  identificação  de  bens
produzidos por uma qualquer actividade criminosa,  mediante  a  constituição
de um gabinete de recuperação de bens ou  da  designação  de  uma  estrutura
nacional já existente.

Desta forma, a presente lei contribui, por um lado, para evitar  e  detectar
situações  de  branqueamento  de  capitais  uma  vez  que  ao   promover   a
recuperação de activos, os delinquentes são privados do  lucro  ilicitamente
obtido e dos bens por si adquiridos com o produto gerado  pelas  actividades
ilícitas.  Por  outro  lado,  contribui  decisivamente   para   combater   a
criminalidade grave e organizada, que depende, em grande  medida,  das  suas
fontes de financiamento. Ao perseguir-se não só o criminoso  mas  também  os
bens relacionados com o  crime,  está  a  privar-se  esta  criminalidade  do
acesso aos meios que lhe permitiriam a prossecução da actividade.

Não se descura, todavia, a necessidade de assegurar uma  gestão  racional  e
eficiente dos bens apreendidos, de modo a garantir que o Estado  possa  dar-
lhes uma afectação pública útil para a comunidade, sem colocar em  causa  os
direitos dos cidadãos, que sempre estão acautelados.



Na 2.ª Conferência Pan-Europeia sobre Gabinetes de Recuperação  de  Activos,
que teve lugar em Bruxelas nos dias  6  e  7  de  Dezembro  de  2010,  foram
identificados alguns  problemas  inibitórios  do  normal  funcionamento  dos
gabinetes criados, nomeadamente a  não  existência  de  bases  de  dados  de
contas  bancárias  presentes  nos  sistemas  bancários  nacionais,   o   não
funcionamento de gabinetes de administração de bens e,  por  último,  a  não
afectação  dos  bens  recuperados  ou  declarados  perdidos  ao  serviço  da
comunidade.

A  presente  iniciativa  legislativa  responde  aos  problemas  surgidos   e
identificados e leva em consideração o disposto na Lei n.º 36/2010, de 2  de
Setembro, que procedeu à criação no Banco de Portugal de uma base de  contas
bancárias existentes no sistema bancário na qual constarão os  titulares  de
todas as contas existentes em Portugal.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, apresentam o seguinte  Projecto  de
Lei:



                                 CAPÍTULO I

                              Disposição geral

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  A presente lei procede à criação do Gabinete de Recuperação  de  Activos,
  em cumprimento da Decisão n.º 2007/845/JAI, do Conselho, de 6 de Dezembro
  de 2007, relativa à cooperação entre os Gabinetes de Recuperação de  Bens
  dos Estados-Membros no domínio da detecção e identificação de produtos ou
  outros bens relacionados com o crime.



2  Estabelece-se, ainda, as regras de administração  dos  bens  recuperados,
  apreendidos ou perdidos a favor do Estado, visando a sua boa gestão e, se
  possível, o seu incremento patrimonial.

                                 CAPÍTULO II

                     Gabinete de Recuperação de Activos

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

É criado na dependência da Polícia Judiciária o Gabinete de  Recuperação  de
Activos, abreviadamente designado por GRA, com atribuições  de  investigação
análogas às dos órgãos de polícia criminal.

                                 Artigo 3.º

                                   Missão

1  O GRA tem como missão proceder à identificação, localização  e  apreensão
  de  bens  ou  produtos  relacionados  com  crimes,  a  nível  interno   e
  internacional, assegurar a cooperação com os gabinetes de recuperação  de
  activos criados por outros Estados e exercer as  demais  atribuições  que
  lhe sejam legalmente atribuídas.

2  Cabe ainda ao GRA a recolha, análise e tratamento de  dados  estatísticos
  sobre apreensão, perda e destinação de bens ou produtos relacionados  com
  crimes.

                                 Artigo 4.º

                                 Competência

1  O GRA procede à investigação  financeira  ou  patrimonial  mencionada  no
  artigo anterior por determinação do Ministério Público:

     a) Quando se trate de instrumentos, bens ou produtos  relacionados  com
        crimes puníveis com pena de prisão igual ou superior a três anos, e

     b) Quando o valor estimado dos mesmos seja superior a 1 000 unidades de
        conta.

2  Mediante prévia autorização do  Procurador-Geral  da  República  ou,  por
  delegação, dos Procuradores-Gerais Distritais,  pode  o  GRA  proceder  à
  investigação financeira ou patrimonial,  em  casos  não  abrangidos  pelo
  número anterior, considerando o  estimado  valor  económico,  científico,
  artístico  ou  histórico  dos  bens  a  recuperar  e  a  complexidade  da
  investigação.

3  A apreensão de bens  é  realizada  pelo  GRA  nos  termos  do  Código  de
  Processo Penal, podendo o titular dos bens ou direitos requerer  ao  juiz
  de instrução, no prazo de dez dias após  notificação,  a  modificação  ou
  revogação da medida.

4  A notificação a que se refere o número anterior é  feita  por  edital  ou
  anúncio quando o titular dos bens ou direitos não for encontrado.

5  Os procedimentos realizados  pelo  GRA  são  documentados  em  apenso  ao
  processo.

6  A investigação financeira ou patrimonial pode realizar-se,  para  efeitos
  do n.º 2 do artigo 8.º da Lei n.º 5/2002, de 11  de  Janeiro,  depois  de
  encerrado o inquérito.

                                 Artigo 5.º

                          Composição e coordenação

1  O GRA é composto por elementos que integram as seguintes entidades:

     a) Polícia Judiciária;

     b) Instituto dos Registos e do Notariado, I. P.;

     c) Direcção-Geral dos Impostos;

     d) Direcção Geral das Alfândegas  e  dos  Impostos  Especiais  sobre  o
        Consumo.

2  A composição e a coordenação do GRA são  fixadas  por  portaria  conjunta
  dos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
  justiça.




3  A nomeação dos elementos que compõem o  GRA  é  efectuada  em  regime  de
  comissão de serviço, cuja duração é fixada na portaria referida no número
  anterior.

                                 Artigo 6.º

                                Funcionamento

As normas de funcionamento do GRA são definidas  por  despacho  do  Director
Nacional da Polícia Judiciária ou, mediante delegação, do Director Nacional-
Adjunto.

                                 Artigo 7.º

                                 Delegações

1  O GRA tem sede em Lisboa e integra as seguintes delegações:

     a) A Delegação do Norte, situada no Porto;

     b) A Delegação do Centro, situada em Coimbra;

     c) A Delegação do Sul, situada em Faro.

2  Os elementos do GRA mencionados nas alíneas c) e d) do n.º  1  do  artigo
  5.º exercem as suas funções em Lisboa.

3  A competência  territorial  das  delegações  do  GRA  coincide com  a das
  Directorias  da  Polícia  Judiciária  em  que  estão   sediadas   e   dos
  Departamentos de Investigação Criminal delas dependentes.

                                 Artigo 8.º

                             Acesso à informação

1   Com  vista  à  realização  da  investigação  financeira  ou  patrimonial
  referida no presente capítulo, o GRA pode aceder a informação detida  por
  organismos nacionais ou internacionais, nos mesmos termos dos  órgãos  de
  polícia encarregados da investigação criminal.




2  Para os  efeitos  previstos  no  número  anterior,  o  GRA  pode  aceder,
  nomeadamente, às bases de dados:

   a) Do Instituto dos Registos e do Notariado, I. P.;

   b) Da Direcção-Geral dos Impostos e da Direcção-Geral  das  Alfândegas  e
      dos Impostos Especiais sobre o Consumo;

   c) Da Segurança Social;

   d)  Do Instituto de Seguros de Portugal;

   e)  Da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários;

   f)  Do Banco de Portugal.

3   Quando o acesso depender de  autorização  de  autoridade  judiciária,  o
  despacho autorizador  identifica  as  pessoas  singulares  ou  colectivas
  abrangidas  pela  medida  e  especifica  as  informações  que  devem  ser
  prestadas, os prazos para a sua concessão e os documentos que  devem  ser
  entregues, podendo assumir forma  genérica  para  cada  um  dos  sujeitos
  abrangidos quando a especificação não seja possível.

4  Quando se trate de informações relativas a contas  bancárias  e  não  for
  conhecida a pessoa ou pessoas titulares das mesmas ou  os  intervenientes
  nas transacções é suficiente a identificação  das  contas  e  transacções
  relativamente às quais devem ser obtidas informações.

                                 Artigo 9.º

                                 Cooperação

1  O GRA coopera, a nível policial, com  os  gabinetes  de  recuperação  de
   activos  criados  por  outros  Estados  e  procede  ao  intercâmbio   de
   informações, de dados e de boas práticas.

2  O GRA coadjuva, além disso, as autoridades judiciárias na realização dos
   actos de cooperação judiciária pertinentes.

                                CAPÍTULO III

                            Administração de bens

                                 Artigo 10.º

                            Administração de bens

1  A  administração dos  bens  apreendidos  ou  recuperados,  no  âmbito  de
  processos nacionais ou de actos de cooperação judiciária internacional, é
  assegurada por um Gabinete do Instituto de Gestão Financeira e de  Infra-
  Estruturas da Justiça, I.  P.  (IGFIJ,  I.  P.),  designado  Gabinete  de
  Administração de Bens (GAB).

2  Compete ao conselho directivo do IGFIJ, I. P.,  a  prática  de  todos  os
  actos de administração e gestão do GAB.

3  No exercício dos seus poderes de administração compete ao GAB:

     a) Proteger, conservar e gerir os bens  recuperados  ou  à  guarda  do
        Estado;

     b) Determinar a venda, a afectação ao serviço público ou a  destruição
        dos bens mencionados na alínea anterior, desde que salvaguardado  o
        cumprimento da regulamentação comunitária aplicável;

     c) Exercer as demais competências que lhe sejam legalmente atribuídas.

4  O GAB exerce as suas  funções  no  estrito  respeito  pelo  princípio  da
  transparência,  visando  a  gestão  racional   e   eficiente   dos   bens
  administrados e, se possível, o seu incremento patrimonial.

5  O GAB procede ao exame, à descrição e  ao  registo  da  avaliação  do bem
  para efeitos de fixação do valor de eventual indemnização.

6  O GAB fornece ao GRA dados estatísticos para  os  efeitos  do  n.º  2  do
  artigo 3.º.





                                 Artigo 11.º

                                 Competência

O GAB intervém, nos termos do presente capítulo, a  pedido  do  GRA  ou  das
autoridades judiciárias, quando o  valor  do  bem  apreendido exceda  as  50
unidades de conta.

                                 Artigo 12.º

                                  Avaliação

1  Após decurso do prazo fixado no n.º 3 do artigo 4.º ou  da  decisão  nele
  prevista, o GAB procede à avaliação do bem apreendido,  para  efeitos  da
  sua administração e de fixação do valor de eventual indemnização.

2  Quando  a  avaliação  se  revelar  de  especial  complexidade  ou  exigir
  especiais conhecimentos, pode o GAB solicitar a colaboração de  entidades
  com reconhecida competência.

3  Da decisão de homologação  da  avaliação  pelo  Presidente  do  Instituto
  IGFIJ, I. P., cabe reclamação para o  juiz  competente,  que  decide  por
  despacho  irrecorrível  após  realização  das  diligências   que   julgue
  convenientes, sendo correspondentemente aplicável o disposto no n.º 5  do
  artigo 68.º do Código de Processo Penal.

4  O proprietário ou legítimo possuidor de um bem que não constitua meio  de
  prova relevante pode requerer à autoridade judiciária  competente  a  sua
  entrega contra o depósito do valor da avaliação à ordem do IGFIJ, I. P.

                                 Artigo 13.º

                              Informação prévia

1  Antes da venda, afectação ou  destruição  dos bens,  o  GAB  solicita  ao
  Ministério Público que preste informação sobre o seu valor  probatório  e
  sobre a probabilidade de perda a favor do Estado, a qual  se  reveste  de
  carácter urgente.




2  O Ministério Público deve ponderar se o  interesse  probatório  pode  ser
  satisfeito através de amostra do bem apreendido.

                                 Artigo 14.º

                              Venda antecipada

O GAB procede à venda dos bens perecíveis, deterioráveis ou  desvalorizáveis
ou à sua afectação a  finalidade  pública  ou  socialmente  útil,  antes  de
decisão  transitada  em  julgado,  quando  não  constituam  meio  de   prova
relevante.

                                 Artigo 15.º

                   Isenção de Imposto Único de Circulação

Os veículos quando apreendidos, depositados  ou  afectos  provisoriamente  a
serviço público pelas entidades referidas na alínea a) do n.º  1  do  artigo
5.º do Código do Imposto Único de Circulação são isentos daquele imposto.

                                 Artigo 16.º

                                Bens imóveis

1  Os bens imóveis são conservados e  geridos  pelo  GAB,  não  podendo  ser
  alienados até ao trânsito em julgado de decisão.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o GAB pode proceder à  venda
  antecipada ou à afectação dos bens imóveis administrados quando os mesmos
  se encontrem em grave risco de perda do seu  valor  ou  de  afectação  da
  segurança e saúde públicas e não constituam meio de prova relevante.

3  Nos casos previstos no número anterior, quando  o  bem  imóvel  constitua
  meio de prova relevante, o GAB pode proceder à realização  das  obras  de
  reabilitação necessárias.

4  O GAB procede à liquidação  do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis  (IMI)
  relativo a bens imóveis sob a sua administração.





                                 Artigo 17.º

                            Destino das receitas

1  As receitas geradas pela administração de bens recuperados ou  declarados
  perdidos a favor do Estado revertem:

     a) Em 50% para o Fundo de Modernização da Justiça;

     b) Em 50% para o IGFIJ, I. P.

2  Exceptuam-se do regime do número anterior:

     a)  As disposições do artigo 39.º do Decreto-Lei n.º 15/93,  de  22  de
        Janeiro, do artigo 110.º da Lei n.º 144/99,  de  31  de  Agosto,  do
        artigo 18.º da Lei n.º 88/2009,  de  31  de  Agosto,   bem  como  em
        acordos, tratados ou convenções que vinculem o Estado Português;

     b) O produto  da  receita  de  bens  conexos  com  crimes  de  natureza
        tributária, bem como,  receitas  que  constituam  recursos  próprios
        comunitários.

                                 Artigo 18.º

                                Indemnizações

1  As despesas efectuadas  com  imóveis,  nos  termos  do  artigo  16.º,   e
  com móveis afectos  ao  serviço  público  são  ressarcidas,  em  caso  de
  restituição ao proprietário.

2  Para efeitos do disposto no número anterior,  é  feito  o  apuramento  do
  valor das obras e das benfeitorias que o GAB realizou nos imóveis  sob  a
  sua administração, bem como do IMI pago e, relativamente aos móveis,  das
  despesas  ocasionadas  pela  sua  afectação  a  finalidade   pública   ou
  socialmente útil.










3  Operada a compensação a que houver lugar,  é  indemnizado  o  titular  do
  crédito pelo excedente que for apurado.

4  Tendo havido venda antecipada,  é  restituído  ao  proprietário  o  valor
  obtido  acrescido  dos  juros  vencidos  desde  a venda,  à  taxa  legal,
  deduzidas as despesas referidas nos n.ºs 1 e 2.



                                 CAPÍTULO IV

                     Intercâmbio de dados e informações

                                 Artigo 19.º

                     Intercâmbio de dados e informações

O intercâmbio de dados e de  informações,  solicitados  ou  disponibilizados
entre gabinetes de recuperação de bens ou  outras  autoridades  encarregadas
de facilitar a detecção e identificação dos produtos do  crime,  processa-se
nos termos legais.

                                 Artigo 20.º

                             Protecção de dados

Os dados pessoais são  protegidos  de  acordo  com  o  disposto  na  Lei  da
Protecção de Dados Pessoais, aprovada pela Lei n.º 67/98, de 26 de  Outubro,
e a sua transmissão obedece ao regime legalmente previsto.

















                                 CAPÍTULO V

                             Disposições finais

                                 Artigo 21.º

                             Regime subsidiário

A  investigação  financeira  e  patrimonial  e  a   avaliação,   utilização,
administração e alienação de bens apreendidos ou perdidos a favor do  Estado
não abrangidos pela presente lei processam-se nos termos gerais.

                                 Artigo 22.º

                        Transparência e monitorização

1  Os gabinetes previstos na presente lei elaboram, conjuntamente,  até   31
  de Março  do  ano  seguinte,  um  relatório  relativo  ao  seu  exercício
  anterior, em termos a  definir  por  despacho  conjunto  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da justiça.

2  O relatório referido no número  anterior  é  entregue  ao  Ministério  da
  Justiça.

3  No prazo de cinco anos, a actividade dos Gabinetes criados pela  presente
  lei é sujeita a avaliação.





















                                 Artigo 23.º

                          Aplicação da lei no tempo

1  O disposto na presente lei aplica-se  aos  processos  que  se  iniciam  a
  partir da data de entrada em vigor da presente lei.

2   Sem  prejuízo  do disposto  no  número   anterior,   verificando-se   as
  circunstâncias do n.º 2 do artigo 4.º, o  Procurador-Geral  da  República
  ou, por delegação, os Procuradores-Gerais Distritais  podem encarregar  o
  GRA de proceder à investigação  financeira  ou patrimonial  em  processos
  iniciados antes da data de entrada em vigor da presente lei.

3  Nos casos referidos no número anterior, o GRA ou as autoridades
  judiciárias podem solicitar a intervenção do GAB, nos termos do artigo
  11.º.







  Palácio de S. Bento, 1 de Abril de 2011.




                                 Os Deputados,



