



                       PROJECTO DE LEI N.º 691/X - 4ª



 Estabelece o regime de tripulação das embarcações auxiliares de transporte
                               de passageiros



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS




No transporte fluvial e  marítimo  de  passageiros,  é  comum  o  recurso  a
embarcações auxiliares, vulgarmente designadas por "pontões" ou  "batelões",
no  apoio  à  acostagem  de  navios  para  o  embarque  ou  desembarque   de
passageiros.

Para estas embarcações auxiliares são definidos os meios e  equipamentos  de
apoio necessários, até por razões que se prendem com  a  operacionalidade  e
segurança do transporte. Esses meios e equipamentos são  aliás  regularmente
fiscalizados pelas autoridades  competentes,  nomeadamente  pela  autoridade
marítima com jurisdição na área em causa.

No entanto, constata-se que o quadro legal e regulamentar em vigor é  omisso
quanto à definição do quadro de tripulação  destas  embarcações  auxiliares,
definição essa que seria exigível tendo em  conta  a  clara  necessidade  de
garantir a presença de meios humanos na operação  deste  transporte.  É  uma
evidência que a segurança dos passageiros não pode ser cabalmente  garantida
sem a presença da devida tripulação, devidamente qualificada e  certificada.
E isso inclui naturalmente o momento do embarque e do desembarque,  no  qual
os passageiros estão até mais expostos ao risco.

Numa recente visita à Transtejo, o Grupo Parlamentar do  PCP  verificou  que
em alguns terminais  de  transporte  fluvial  -  nomeadamente  Belém,  Porto
Brandão e Trafaria - as embarcações auxiliares (os "pontões")  são  operadas
por trabalhadores em regime  de  trabalho  temporário,  com  salários  muito
baixos  e  sem  a  necessária  formação   e   certificação,   quando   seria
naturalmente de exigir que fossem tripulantes certificados com  a  categoria
profissional de marinheiro, tal como sucede nos restantes terminais.

Tal situação, constituindo um precedente a  todos  os  títulos  preocupante,
ocorre a coberto de uma omissão no actual quadro  regulamentar,  que  define
as embarcações auxiliares como estando  isentas  de  quadro  de  lotação  de
tripulantes. Uma interpretação que evidentemente só faria sentido  se  fosse
desnecessária a existência de tripulantes - o que  manifestamente  não  é  o
caso. Se é verdade que pode ser admissível que sejam isentas  de  tripulação
as  embarcações  auxiliares  utilizadas  nas   operações   de   embarque   e
desembarque de mercadorias (como granéis sólidos, líquidos, etc.),  tal  não
pode suceder quando está em causa a segurança dos passageiros do  transporte
fluvial.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP propõe a adopção  de  soluções  no  quadro
legislativo, no sentido de salvaguardar que estes  equipamentos  afectos  ao
transporte  de  passageiros  sejam  dotados  de  um  quadro  de   tripulação
certificada, sendo o respectivo quadro  de  lotação  de  segurança  definido
pela autoridade marítima nacional com jurisdição sobre a área  do  porto  de
registo  da  embarcação  em  causa.  Propomos   ainda   que,   aos   actuais
trabalhadores em serviço, seja garantido o  direito  à  formação  necessária
com vista  à  obtenção  da  devida  certificação,  já  que  não  é  de  todo
admissível que esta prática das  empresas  resulte  no  desemprego  para  os
trabalhadores em questão.

Estamos perante uma opção de grande simplicidade, mas de  elementar  justiça
e evidente importância, não só pela defesa dos  direitos  dos  trabalhadores
mas desde logo pela salvaguarda  da  segurança  dos  utentes  do  transporte
fluvial.



Nestes termos, e face ao exposto, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente Lei estabelece o regime de tripulação das embarcações  auxiliares
de transporte de passageiros.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

Todas as embarcações auxiliares afectas ao transporte  marítimo  ou  fluvial
de passageiros em operação no território nacional são dotadas de  um  quadro
de tripulação certificada.



                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para  efeitos  da  aplicação  do  disposto  na  presente  lei,  considera-se
embarcações auxiliares as embarcações utilizadas para apoio nas ligações  da
embarcação principal de e para  terra,  afectas  ao  transporte  regular  de
passageiros,  registadas  como  tal  na  autoridade  marítima  nacional  com
jurisdição sobre a área do porto de registo



                                 Artigo 4.º

                          Certificação profissional

Para efeitos do cumprimento do disposto no Artigo anterior,  os  tripulantes
ao serviço nas embarcações auxiliares  devem  ser  titulares  da  respectiva
cédula de inscrição marítima, com a categoria profissional de marinheiro.



                                 Artigo 5.º

                              Quadro de lotação

O quadro de lotação de segurança da  embarcação  auxiliar  é  definido  pela
autoridade marítima nacional  com  jurisdição  sobre  a  área  do  porto  de
registo da embarcação.



                                 Artigo 6.º

                               Regulamentação

O Governo procede no prazo de 90 dias  à  regulamentação  da  presente  Lei,
incluindo a correspondente alteração do Regulamento Geral das Capitanias.







                                 Artigo 7.º

                           Disposição transitória

1 - Os tripulantes das embarcações auxiliares que,  à  data  da  entrada  em
vigor da presente Lei, não sejam titulares de cédula de  inscrição  marítima
com  a  categoria  profissional  de  marinheiro,  têm  direito  à   formação
necessária com vista à sua obtenção.

2 - O processo de  formação  e  certificação  referido  no  número  anterior
realiza-se a expensas da entidade patronal e integra-se no  horário  semanal
de trabalho previsto no contrato de trabalho.



                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.





                Assembleia da República, 19 de Março de 2009


                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; JOSÉ LOURENÇO; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO
 LOPES; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO
                              NOVO; JOSÉ SOEIRO
