
                                    [pic]

                          PROJECTO DE LEI N.º 686/X



        ELEVAÇÃO DE SOAJO, CONCELHO DE ARCOS DE VALDEVEZ, DISTRITO DE
                    VIANA DO CASTELO, À CATEGORIA DE VILA




                             NOTA JUSTIFICATIVA

                                      I

                              DADOS GEOGRÁFICOS

           1 - SITUAÇÃO GEOGRÁFICA

           Soajo confronta a norte e poente com a  freguesia  da  Gave,  do
           concelho de de Melgaço; a nascente, em parte com a mesma Gave e,
           ainda, com as freguesias de Arcos  de  Valdevez  designadas  por
           Sistelo, Cabreiro, Cabana Maior e Ermelo; a sul o rio Lima.

           2 - ÁREA GEOGRÁFICA

           A freguesia de Soajo tem cerca de 80 Km2, porque, além do  mais,
           abrange o extenso planalto da Seida e o amplo paúl das Lamas  do
           Vez, onde tem a sua nascente o maior afluente do Lima  -  o  rio
           Vez -, que é, também, o maior curso de água que parte da extensa
           serra de Soajo. Grande parte da  sua  superfície  está  incluída
           nesta serra, onde se situa uma enorme e enigmática  concentração
           de  blocos  graníticos  que  arqueologicamente  testemunha   uma
           edificação de tempos muito remotos e que  determinaram,  ao  que
           parece, o topónimo Pedrada, situada no Outeiro Maior a cerca  de
           1416 m de altitude.

             3 - POSIÇÃO GEOGRÁFICA

           A freguesia de Soajo situa-se numa zona priveligiada,  ao  norte
           do rio Lima, uma vez que significativa área  está  integrada  no
           Parque Nacional, tendo no seu  seio  montanhas  que  atingem  as
           maiores altitudes do distrito de Viana do Castelo. Soajo, com  a
           sua ampla extensão territorial, encontra-se numa rota  turística
           que passa pelo maior centro electro-produtor do país, no  Soajo-
           Lindoso, por Castro Laboreiro e pelo Santuário Mariano, que fora
           edificado para o culto a Nossa Senhora das Neves,  na  sequência
           da primitiva ermida construída em remota data no vale da Peneda,
           no ancestral Soajo. Aliás  deve  dizer-se  que  o  Soajo  é,  no
           contexto do Alto Minho, uma área fascinante,  devido  ao  relevo
           vigoroso das suas montanhas, talhadas nas suas profundidades por
           vales  policromáticos  onde  o  coberto  vegetal  e   as   águas
           cristalinas dos seus rios  e  ribeiros  inebriarem  em  qualquer
           época do ano.

                                     II

                       BREVE CARACTERIZAÇÃO HISTÓRICA

           Soajo terá sido um dos primeiros julgados a ganhar  autonomia  e
           identidade próprias, sendo outrossim um dos  municípios  que  já
           existia ao tempo  da  condessa  D.  Teresa,  mãe  de  D.  Afonso
           Henriques, fundadora no Soajo, do mosteiro beneditino de Ermelo.
           Na aurora da nacionalidade já os seus juízes eram escolhidos  de
           entre os homens bons do concelho.  Foi  a  sua  área  geográfica
           habitada nos tempos pré-históricos como bem  atestam  as  muitas
           construções dolménicas, consideradas deste 1910, como  monumento
           nacional com a designação de «Antas da Serra de Soajo».  Todavia
           os mais antigos documentos escritos  que  se  conhecem  sobre  o
           Soajo,  reportam-se  aos  tempos  da  condessa  Mamadona   Dias,
           fundadora do castelo de Guimarães, sendo um deles do ano de 950,
           atestando que, possuía nas montanhas e rios desta terra:  vacas,
           pesqueiras, monteiros e pomares.  Desde  os  primeiros  reis  de
           Portugal que Soajo  foi  preservado  pela  coroa  real,  para  a
           protecção das suas matas. Saliente-se que a identidade da  serra
           era antiquíssima, pois em 1498, o rei D. Manuel I,  continuou  a
           preservar, apenas, a norte do Mondego, o Soajo, como o  fez  com
           Sintra, Óbidos, Évora e poucos mais espaços geográficos.  Vários
           documentos  das  chancelarias  reais  atestam  os   privilégios,
           liberdades e honras concedidos aos habitantes de Soajo, os quais
           bem evidenciam a existência do seu concelho e  julgado  desde  o
           alvorecer da nacionalidade. O rei D. Manuel I,  na  revisão  dos
           antigos títulos  concelhios  -  cartas  de  foros  e  forais  -,
           outorgou foral novo  em  1514,  estatuto  concelhio  este,  onde
           continuaram bem patentes os  privilégios,  consignados  desde  a
           primeira  dinastia.  A  câmara  municipal  de  Soajo,  em  1821,
           resolveu fazer uma representação, dizendo que  mais  não  queria
           aceitar as opressões do monteiro-mor que acumulava as  direcções
           da "Montaria Real do Concelho da Vila de Soajo" nos  termos  das
           Provisões e Regimento desta.  Em  1852,  vários  motins  tiveram
           lugar na vila de Soajo, causando a paralisação do Tribunal e  da
           Câmara Municipal, e obrigando à permanência de um  Regimento  de
           Infantaria de Braga, durante um mês, para que fosse assegurada a
           tranquilidade e ordem públicas e  o  funcionamento  regular  das
           repartições  públicas.  Com  a  retirada  das  tropas  voltou  a
           perturbação da ordem pública, o que deu  azo  a  aproveitamentos
           para extinguir o concelho de Soajo. Em 1853, a rainha  D.  Maria
           II, acaba com o multissecular Julgado  de  Soajo,  onde  algumas
           décadas antes um célebre juiz de Soajo, proferiu famosa sentença
           que apreciada no Tribunal da Relação no  Porto,  daria  lugar  a
           mais uma cena que a ancestral cultura portuguesa registou para a
           posteridade.Foi grande a participação heróica dos habitantes  de
           Soajo na defesa da independência de  Portugal,  como  provam  as
           crónicas militares de Espanha e outros documentos da chancelaria
           de D. Afonso VI.

                                     III

                            ASPECTOS DEMOGRÁFICOS

           A população residente do  Soajo  foi  crescente  até  1960,  não
           obstante  se  encontrar  submetida  a  pressões  de   mobilidade
           migratória, sobretudo para Lisboa e arredores e, desde o  começo
           do século XX, para os EUA. Atingiu, neste ano de  recenseamento,
           2997 pessoas a residir no Soajo! Não deixa de ser uma  população
           admirável porquanto a  maior  parte  das  freguesias  das  sedes
           concelhias do distrito, tinham bastante menos  população,  sendo
           que mesmo o conjunto das duas freguesias que integram a sede  do
           concelho de Arcos  de  Valdevez,  quedavam-se  apenas  por  2354
           pessoas, e a vila de Ponte do Lima, possuía só mais 33  pessoas,
           dado que tinha uma população de 3030, não obstante  ser,  depois
           de Viana, o segundo  aglomerado  populacional  do  distrito.  Em
           número de fogos, neste mesmo ano  de  1960,  Arcos  de  Valdevez
           contava com 633, a vila de Ponte do Lima 722, enquanto o  Soajo,
           apresentava 852! A  partir  de  1960,  os  fogos  continuaram  a
           crescer,  mas  a  população  invertia  a  dinâmica   ascendente,
           passando  a  ter  significativo  declínio,  devido   às   fortes
           migrações que se fizeram sentir. Actualmente, o número de  fogos
           ultrapassa os 1250, mas apesar deste grandioso incremento com  a
           população a declinar, tal só foi possível, por via de  existirem
           intensos e inusitados fluxos de entrada e saída dos  naturais  e
           seus descendentes, próprios  da  mobilidade  espacial  hodierna.
           Deve reconhecer-se, hoje, que o conceito clássico  de  população
           residente se encontra desajustado da realidade,  por  ser  muito
           volúvel na sua aplicabilidade geral, o que é bem  demonstrativo,
           também  para  as  gentes  do  Soajo,  onde  multiplicadamente  é
           objecto, de assaz obsolescência!... O  número  de  eleitores  de
           Soajo é no presente de 1447. Muitas famílias de outras zonas  do
           país,  incluindo  a  da  sua  capital,  possuem  hoje  no  Soajo
           habitação de fim-de-semana e férias, as quais, conjuntamente com
           os turistas, ocupam as  casas  ditas  de  turismo,  determinando
           outra moldura humana e  revitalização,  cenário  impensável  nas
           primeiras décadas da segunda metade do século XX!

                                     IV

               SITUAÇÃO SOCIO-ECONÓMICA, CULTURAL E RELIGIOSA

           Se bem que continuem a ter importância as actividades económicas
           ligadas  à  agricultura,  pastorícia  e  exploração   florestal,
           emergiram reforçadamente nas últimas décadas  a  do  comércio  e
           serviços, designadamente as ligadas à restauração e turismo.  Na
           área agrícola predominavam os minifúndios privados, submetidos a
           uma policultura intensiva; considerados terrenos aráveis de  boa
           fertilidade, foram os seus exploradores bafejados com  obras  de
           hidráulica agrícola que possibilitaram considerável melhoria  na
           produção cerealífera. A quantidade e  qualidade  de  espigueiros
           privados construídos em granito, bem como a grande quantidade de
           moinhos com a  mesma  natureza  pétrea,  constituem  as  maiores
           concentrações numa só freguesia em  Portugal.  Estes  ancestrais
           equipamentos  revelam-se  de  grande   interesse   histórico   e
           etnográfico, sendo manifestações  de  que  o  individualismo  se
           sobrepujava ao colectivismo, dada a propriedade e  uso  privados
           destes meios de produção. A pecuária centrada na criação de gado
           vacum, ovino e cavalar beneficia dos vastos domínios privados da
           freguesia e dos  baldios  serranos,  que  em  permanência  anual
           permitem a  criação  de  animais  que  a  produção  estabular  e
           doméstica  negariam.  O  turismo  suscitou  a  criação  de   uma
           organização empresarial que funciona como centro das reservas de
           alojamentos, sendo um segmento económico que bem dirigido, muito
           poderá contribuir para o desenvolvimento de Soajo. A  construção
           civil ocupa, dentre as actividades económicas, lugar  de  relevo
           com a produção de  significativas  novas  habitações  e,  com  a
           requalificação e recuperação do parque habitacional  antigo,  um
           outro visual arquitectónico apareceu  de  geral  agradabilidade,
           levando, recentemente, um notável filho da terra,  o  Bispo  Dom
           Abílio Ribas, a designar Soajo como vila granítica, uma vez  que
           também os arruamentos de traçado medieval se encontram, tal como
           o casario, lageados de igual natureza. Em termos de  transportes
           públicos,  Soajo  é  servido  por  transportes   colectivos   de
           autocarros e nele estão sedeados automóveis de aluguer  (táxis).
           Possui serviço de correios, com a existência de um posto dos CTT
           e,  distribuição  domiciliária  quotidiana.  No  Soajo,   outros
           indicadores merecem destaque como sejam o saneamento, iluminação
           pública com candeeiros aprimorados na zona  histórica,  água  ao
           domicílio, recolha de lixos  e  limpeza  dos  espaços  públicos.
           Dispõe a freguesia de Soajo de farmácia, agência bancária,  casa
           do povo, parque polidesportivo, centro social e paroquial,  sede
           de junta de freguesia, modernos restaurantes, cafés, pastelarias
           e   padarias,   unidades   moageiras,   mini-mercados,    talho,
           abastecimento de peixe, drogaria, estabelecimento  de  materiais
           de construção, agência funerária, modista,  construtores  civis,
           barbearia, salão de cabeleireiro. As  albufeiras  das  barragens
           Soajo-Lindoso, e de Touvedo estão implantadas em parte,  também,
           em território de Soajo.  Em  matéria  de  saúde  dispõe  de  uma
           extensão  de  saúde  para  dar  resposta  às   necessidades   da
           população, bem como  uma  unidade  para  análises  clínicas.  Em
           termos de ensino, Soajo, dispõe de ensino  pré-escolar  público,
           há cerca de trinta anos, e o ensino básico remonta ao  tempo  de
           D. Maria I, tendo o seu notável imóvel sido edificado na  década
           de 1931, e chegou a ser o melhor do concelho. O jornalismo local
           encontra expressão através da publicação mensal - Voz  de  Soajo
           -, fundado em 1975, que exibe uma tiragem  de  1800  exemplares,
           veículo cultural que permite interligar a comunidade  local  com
           os soajeiros  na  diáspora.  Existem  no  Soajo  uma  Associação
           Cultural e Recreativa, uma Associação  Juvenil,  uma  Associação
           Cultural e Desportiva, o Rancho Folclórico da Vila de Soajo,  um
           Clube de Caça. Dispõe o Soajo da bicentenária feira mensal  onde
           se transaccionam produtos naturais e artefactos muito  variados,
           bem como bens pecuários. Em território do Soajo  está  instalada
           uma escola de equitação,  a  qual  disponibiliza  em  regime  de
           aluguer,   garranos,   que   percorrendo   trilhos    definidos,
           possibilitam  alcançar  com  relativa  facilidade  as  zonas  de
           elevadas altitudes da serra de  Soajo.  A  designada  "Porta  do
           Mezio" na portela do mesmo nome, no limite dos limites do Soajo,
           ora em conclusão, vai permitir penetrar no Parque  Nacional  com
           um maior grau de informações e, ainda, o contacto prévio  de  um
           parque  temático  beneficiará  os  visitantes  e  as  populações
           aborígenes. Na vertente monumental o Soajo possui: o seu vetusto
           pelourinho,  monumento  nacional  desde  1910;  o  mais   famoso
           conjunto de espigueiros de Portugal, classificados como  imóveis
           de interesse público; o modesto mas ancestral edifício, pleno de
           simbolismo, que são os Paços do Concelho, testemunho inolvidável
           do passado judicial e forum da administração pública; o edifício
           onde funcionou a Montaria Real de Soajo, ladeado de antiquíssima
           eira granítica e canastro, onde após a extinção desta, funcionou
           a última Administração do Concelho de Soajo. São ainda dignos de
           nota, não só pela sua antiguidade que parece ser pré-nacional, a
           granítica igreja matriz, principal lugar de culto religioso e ex-
           cemitério multissecular que, pese embora, profundas alterações e
           ampliações posteriores à sua primitiva  construção,  acolheu  no
           seu seio e ao seu redor sucessivas gerações, e ainda o deslocado
           presbitério a que, alguns desvarios da implantação da  República
           Portuguesa,  puseram  termo.  Soajo,  em  termos  heráldicos,  é
           detentor de um brasão de  armas,  encimado  por  quatro  torres,
           ajustado, portanto, à categoria de vila, que a aprovação oficial
           legitimou.

                           SÍNTESE DOS FUNDAMENTOS

        1- Considerando que, durante muitos séculos, Soajo foi vila ou sede
           de concelho, sede de julgado judicial, vila ou sede  da  comarca
           da sua "Montaria Real" com jurisdição especial.
        2- Considerando que Soajo foi um dos primeiros municípios e um  dos
           primeiros julgados, do Entre Douro e Minho, permitindo-lhe  ter,
           desde o alvorecer de Portugal, autonomia e identidade  próprias,
           os  quais  fizeram  com  que,  ao  longo  dos  tempos,   tivesse
           desenvolvido um papel histórico de notável importância.
        3- Considerando que é importante atribuir a  categoria  de  vila  a
           Soajo, dado que se trata afinal de reconhecer  um  estatuto  que
           sempre  sustentou  e  amparou,  reconhecimento  este  que  é  de
           elementar justiça.
        4- Considerando que os interesses de ordem geral e local em  causa,
           bem como as repercussões anímicas, administrativas, económicas e
           financeiras da alteração  pretendida,  manifestamente,  assim  o
           aconselham e exigem, para benefício das gentes do Soajo.
        5- Considerando que, na actualidade, satisfaz o que está estipulado
           na Lei nº 11/ 82, tanto nas razões de ordem histórica (alínea  b
           do artigo 3º desta lei), como no que está disposto no artigo 14º
           da mesma lei, onde se consideram não apenas motivos de  natureza
           histórica, mas também de ordem  cultural  e  arquitectónica,  e,
           ainda, porque reúne condições efectivas para ser  afirmada  como
           vila, pois possui mais de que metade dos requisitos explicitados
           e  exigidos  no  artigo  12º  da  citada  lei,  concernentes   a
           equipamentos colectivos, pois tem no seu acervo:
              a) Posto de assistência médica
              b) Farmácia
              c) Casa do Povo e Associação Cultural e Desportiva
              d) Tranportes Públicos Colectivos
              e) Posto dos CTT
              f) Vários estabelecimentos comerciais, de hotelaria e turismo
              g) Estabelecimento de ensino básico
              h) Agência bancária
              e) Secção de Bombeiros Voluntários.


        6- Considerando que os índices geográficos, demográficos,  sociais,
           culturais e económicos assim o justificam.
        7-  Considerando  que  o  legado  histórico  de  Soajo  se   revela
           valiosíssimo,  quer  seja   considerado   no   seu   significado
           simbólico, quer na vertente arqueológica ou patrimonial.

           Atendendo  a  todas  as  motivações  e  às  razões  contidas  na
           fundamentação    exposta,     manifestadoras     dos     actuais
           desenvolvimentos urbano e socio-económico do  Soajo,  ao  abrigo
           das disposições constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
           deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
           Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único
           É elevada  à  categoria  de  vila  Soajo,  situada  na  área  do
           município de Arcos de Valdevez, distrito de Viana do Castelo.




           Palácio de S. Bento, 12 de Março de 2009




                                                         Os deputados,







