

                          PROJECTO DE LEI N.º 663/X

  INSTITUI UM REGIME ESPECIAL DE APOSENTAÇÃO PARA EDUCADORES DE INFÂNCIA E
  PROFESSORES DO 1.º CICLO DO ENSINO BÁSICO DO ENSINO PÚBLICO EM REGIME DE
  MONODOCÊNCIA QUE CONCLUIRAM O CURSO DE MAGISTÉRIO PRIMÁRIO E EDUCAÇÃO DE
                           INFÂNCIA EM 1975 E 1976


                            Exposição de Motivos

      O Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de Dezembro, surge enquadrado por um
conjunto  de  medidas  destinadas  a  reforçar  a  convergência   entre   os
subscritores da Caixa Geral de Aposentações e os contribuintes de  Segurança
Social e a garantir a sustentabilidade dos sistemas de protecção social.


      O esforço de convergência dos regimes especiais de  aposentação  entre
si e o regime aplicável à generalidade dos subscritores da  Caixa  Geral  de
Aposentações presente na nova legislação não deixou  de  privilegiar,  ainda
assim,  uma  transição  gradual  e  harmoniosa  que   permitisse   respeitar
legítimas expectativas daqueles que se encontram abrangidos.

      Assim, no caso dos educadores de infância e  dos  professores  do  1.º
ciclo do ensino básico do ensino público em regime de  monodocência,  que  à
data da transição para a nova estrutura de  carreira  tivessem  14  ou  mais
anos de serviço, tanto o Decreto-Lei  139-A/90,  de  28  de  Abril,  como  o
Decreto-Lei 1/98, de 2 de Janeiro, onde constava o Estatuto da Carreira  dos
Educadores de Infância e dos Professores dos Ensinos  Básico  e  Secundário,
instituíam um regime especial de aposentação mediante o  qual,  os  visados,
poderiam aposentar-se, com pensão por inteiro, com 32  anos  de  serviço  e,
pelo menos, 52 anos de idade.

      Ora, este regime especial de aposentação justificou que, no âmbito  do
Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de Dezembro, se  fizesse  prever  um  regime
transitório  que  estabelecesse,  para  os  educadores  de  infância  e   os
professores do 1.º ciclo do ensino básico do ensino público,  em  regime  de
monodocência, a possibilidade de aposentação «até 31 de  Dezembro  de  2010,
desde que, possuindo 13 ou mais anos de serviço docente à data de  transição
para a nova estrutura de carreira, tenham, pelo menos, 52 anos  de  idade  e
32 anos  de  serviço,  considerando-se,  para  o  cálculo  de  pensão,  como
carreira completa de 32 anos de serviço».

      Contudo, este regime transitório não considerou  o  especial  contexto
histórico vivido nos anos lectivos de 1975/1976 e 1976/1977, com o  regresso
de um número significativo de professores  das  ex-colónias  (integrados  no
designado quadro geral de adidos) e a consequente alteração  excepcional  no
regime de  colocação  de  professores.  Ou  seja,  por  força  da  colocação
obrigatória dos professores regressados das ex-colónias, muitos  professores
viram adiado o início da sua carreira e, deste modo,  foram  penalizados  na
contagem  de  anos  de  serviço  para  efeitos  deste  regime  especial   de
aposentação.

      Tal situação provocou assim grandes disparidades, quanto  aos  regimes
de aposentação, permitindo que professores  do  mesmo  ano  de  curso  sejam
beneficiados por diferença de meses.

        Assim,  mediante  a  presente  iniciativa  legislativa,  pretende-se
instituir um regime especial de aposentação para os educadores  de  infância
e professores do 1.º ciclo do  ensino  básico  que  concluíram  o  curso  de
magistério primário e de educação de infância em 1975  e  1976,  corrigindo,
no  âmbito  dos  regimes  transitórios  de  aposentação,  uma  situação   de
desigualdade decorrente de circunstâncias extraordinárias  que  marcaram  um
importante período da nossa história contemporânea.


      Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados, apresentam,  nos  termos
constitucionais, legais e regimentais aplicáveis,  o  seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma institui  um  regime  especial  de  aposentação  para  os
educadores de infância e professores  do  1.º  ciclo  do  ensino  básico  do
ensino público, em  regime  de  monodocência,  que  concluíram  o  curso  de
magistério primário e de educação de infância nos anos de 1975 e  1976,  que
não se encontrem abrangidos pelo disposto na alínea b), do n.º 7, do  artigo
5.º, do Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de Dezembro.


                                 Artigo 2.º
                       Regime especial de aposentação
1. Os educadores de infância e professores do 1.º ciclo do ensino básico  do
ensino público em regime de monodocência abrangidos  pelo  presente  diploma
podem aposentar-se tendo, pelo  menos,  57  anos  de  idade  e  34  anos  de
serviço, considerando-se, para o cálculo da pensão, como  carreira  completa
34 anos de serviço.
2. Por cada ano de serviço além dos 34 anos,  a  contagem  da  idade  mínima
para aposentação é bonificada em 6 meses, até ao máximo de 2 anos.
3. Sem prejuízo dos números anteriores,  a  presente  aposentação  pode  ser
antecipada para os 55 anos de idade, sendo a  pensão  calculada  nos  termos
gerais e reduzida em 4,5% do seu  valor  por  cada  ano  de  antecipação  em
relação à idade legal de aposentação estabelecida.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
     A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2010.


      Palácio de São Bento, 17 de Fevereiro de 2009


                                Os Deputados,


























