
                          PROJECTO DE LEI N.º 63/IX
        ELEVAÇÃO À CATEGORIA DE CIDADE DA VILA DE OLIVEIRA DO BAIRRO


                            Exposição de motivos


      Oliveira do Bairro é terra bastante antiga.
      O primeiro documento que se conhece a dar notícia  da  sua  existência
tem data de 2 de Junho de 922, fazendo parte então de  um  grupo  de  outras
povoações que foram doadas  ao  Mosteiro  de  Crestuma.  Foi  doada  a  vila
«Olivária» e a Igreja da Invocação de S. Miguel.
      Todavia, Oliveira do Bairro é muito mais antiga. Vem,  no  mínimo,  do
tempo dos romanos e era, então, denominada Capis Ulvaria.
      Por sua vez, as inquirições de D. Afonso II  (1220)  referem-se  já  à
uillam de Ulveira, terra que era regalenga, enquanto que, em 1376, surge  na
relação dos lugares obrigados a pagar para as obras da  cidade  de  Coimbra.
Pertencia então ao Infante D. Pedro, que era senhor das terras de  Aveiro  e
de Mira.
      Em 26 de Maio de 1431 era feita uma relação de propriedades  que  eram
pertença do Mosteiro de Santa Cruz de Coimbra e lá figurava  a  fregujia  da
igreja dulueira.
      Em 6 de Abril de 1514 D. Manuel I concedia-lhe o foral que,  de  certo
modo, era a carta de alforria  administrativa,  constituindo-se,  assim,  em
pequeno concelho. Aqui tinha  o  início  do  desenvolvimento  para  ser,  no
futuro, sede de um grande concelho.
      Oliveira do Bairro é hoje sede de freguesia do concelho  com  o  mesmo
nome e pertence ao distrito de Aveiro.
      O concelho  de  Oliveira  do  Bairro  tem  uma  população  de  21  160
habitantes, dos quais mais  de  5000  residentes  na  vila  de  Oliveira  do
Bairro, que possui uma área de 2328 ha.
      Oliveira do  Bairro  inclui-se  na  Região  Demarcada  dos  Vinhos  da
Bairrada, pelo que a vinicultura ainda constitui  uma  parte  importante  da
actividade agrícola. Apesar de a vila de Oliveira  do  Bairro  se  encontrar
num processo de transição acelerado para urbano  e  industrial,  em  que  as
indústrias crescem de mãos dadas com o  ambiente,  pretende-se  preservar  a
ruralidade envolvente.
      De entre os equipamentos sociais, recreativos, desportivos, culturais,
comerciais e industriais existentes destacam-se os seguintes:
      Estabelecimentos de ensino:
      - Uma escola secundária;
      - Uma escola EB 2.3;
      - Quatro escolas do 1.º ciclo do ensino básico;
      - Três jardins de infância públicos;
      - Um jardim de infância particular;
      - Uma escola de línguas, «ABC de Línguas»;
      -Uma escola de música, «Filarmónica União de Oliveira do Bairro».
      - 19 associações culturais e recreativas;
      - Corporação de bombeiros voluntários;
      - Oliveira do Bairro Sport Club, que milita na 2.ª divisão;
      - Estação de caminho-de-ferro;
      - Biblioteca municipal;
      - Hospital;
      - Centro de saúde;
      - Três clínicas médicas;
      - Duas clínicas veterinárias;
      - Dois consultórios de estomatologia;
      - Duas farmácias;
      - Cartório notarial;
      - Conservatórias do registo civil e predial;
      - Tribunal de comarca;
      - Julgado de paz;
      - Cinco instituições bancárias;
      - Quartel da Guarda Nacional Republicana;
      - Casa do povo;
      - duas praças de taxis;
      - Três postos de abastecimento de gasolina;
      -  42  empresas  ligadas  às  áreas   de   cerâmica,   metalomecância,
confecções,  moagem,   mobiliário,   construção   civil,   artes   gráficas,
porcelanas, carpintaria, serralharia e outras;
      - Várias casas comerciais de diferentes especialidades;
      - Uma estação dos CTT;
      - Um parque desportivo com 7 ha, onde já  estão  em  funcionamento  as
seguintes infra-estruturas: um estádio  municipal,  relvado,  com  bancadas,
iluminação nocturna e serviços de apoio, duas piscinas aquecidas, sendo  uma
para  crianças  e  outra  para   adultos,   dois   campos   de   ténis,   um
polidesportivo, um pavilhão multiusos e um parque infantil;
      - Vários restaurantes, com pratos regionais, denominadamente o  leitão
da Bairrada e a chanfana, acompanhados do excelente champanhe da Bairrada;
      - Uma residencial de três estrelas.
      Toda a freguesia já dispõe de redes de água, esgotos de águas fluviais
e gás.
      Todas as redes telefónicas, energia  eléctrica  e  cabo  (televisão  e
internet), dentro da vila são subterrâneas.
      A elevação da vila de Oliveira do Bairro a  cidade  é  mais  um  forte
estímulo para a aceleração do crescimento sustentado, o que já se  verifica,
com as consequentes repercussões administrativas e financeiras.
      Nestes termos,  entendendo  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  estarem
preenchidos os requisitos indicados no artigo 14.º da Lei n.º  11/82  de  12
de Junho, apresenta o seguinte projecto de lei de elevação  à  categoria  de
cidade da vila de Oliveira do Bairro:


                                Artigo único


      A vila de Oliveira do Bairro, do concelho com o mesmo nome, é  elevada
à categoria de cidade.


      Palácio de São Bento, 11 de Junho de 2002.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Telmo Correia - Acílio Gala - Isabel Gonçalves -  Henrique  Campos  Cunha  -
Diogo Feio - Manuel Cambra - Nuno Teixeira de Melo.



