
                       Projeto de Lei n.º 697/XII/4.ª



        Restabelece os feriados do 1.º de dezembro e do 5 de outubro





                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, de iniciativa do Governo, com o apoio  do
PSD e do CDS-PP, veio  eliminar  quatro  feriados  nacionais,  incluindo  os
feriados comemorativos do 1.º de dezembro e do 5 de  outubro.  O  PS  votou,
então, contra a eliminação   de  todos  os  feriados,  civis  e  religiosos,
abrangidos por essa  decisão  e mantém essa posição.


Esta opção política, insuficientemente fundamentada e, ao contrário  do  que
se pretendeu fazer crer, com impacto muito  discutível  na  nossa  economia,
veio rasgar desde logo, de uma só penada e com total ligeireza,  a  tradição
cultural e  histórica  de  comemoração  anual  de  duas  datas  marcantes  e
decisivas para a construção e afirmação  dos  valores  patrióticos  que  nos
guiam como povo e como nação.


O 1.º de dezembro invoca a data de restauração da nossa independência  e  de
recuperação  da  plena   soberania   em   1640,   representando   um   traço
incontornável da nossa identidade nacional.


Por sua vez, o 5 de outubro sinaliza a implantação  da  nossa  República  em
1910 e exalta os princípios fundadores e inspiradores da  nossa  democracia,
da igualdade, liberdade e fraternidade.


Não é próprio de um país orgulhoso da sua História como o nosso,  obstar  ou
diminuir o respeito devido às datas nas quais alicerçou as  suas  principais
conquistas,  que  se  tornaram,   perpassando   gerações   e   gerações   de
portugueses, a bandeira de toda uma comunidade.


A reposição  dos  feriados  nacionais  de  1  de  Dezembro e  5  de  Outubro
corresponde pois a um imperativo nacional cuja  concretização  não   tem  de
esperar pela mudança do ciclo político.


Com efeito, cada ano mais  que passa, a  eliminação  legal  destes  feriados
afeta negativamente o  sentido coletivo  da identidade e  da   independência
nacional, desconsiderando a forma republicana de Estado, que  constitui   um
limite à própria revisão  da Constituição.


É por isso urgente,  num  processo  de  recuperação  nacional,   reverter  a
decisão de 2012, reerguendo valores e símbolos nessa  altura  atingidos.  No
entendimento do Partido Socialista, chegou o tempo de corrigir  esta  opção,
propondo-se, mediante a presente iniciativa,  a  reposição  destes  feriados
históricos, com alteração do quadro legislativo próprio.


Por outro lado, porque se  reconhece  a  identificação  social,  cultural  e
religiosa da maioria da população portuguesa  com  os  feriados  religiosos,
também eliminados, do dia de «Corpo de Deus» e do dia de «Todos os  Santos»,
pretende-se que o presente projeto de lei  traduza  também  um  impulso, num
percurso  para  a  reposição  integral  dos  feriados,  abrindo  caminho,  à
semelhança do que aconteceu no passado recente, para  um desejável   diálogo
entre o  Estado  e  a Igreja Católica, visando igualmente a recuperação  dos
feriados religiosos suprimidos.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração ao n.º 1 do artigo  234.º  do  Código  do
Trabalho visando a reposição dos feriados nacionais do 1.º de dezembro e  do
5 de outubro.



                                 Artigo 2.º

                       Alteração ao Código do Trabalho

O n.º 1 do artigo 234.º  do  Código  do  Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º
7/2009, de 12 de fevereiro, com as  alterações  introduzidas  pela  Lei  n.º
105/2009, de 14 de setembro, pela Lei n.º 53/2011, de 14  de  outubro,  pela
Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, pela Lei n.º  47/2012,  de  29  de  agosto,
pela Lei n.º 69/2013 de 30 de agosto, pela Lei n.º 27/2014, de 08 de maio  e
pela Lei n.º 55/2014, de 25 de agosto, passa a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 234.º
                                    [...]

1  São feriados obrigatórios os dias 1 de janeiro, de sexta-feira santa,  de
   domingo de Páscoa, 25 de abril, 1 de maio, 10 de junho, 15 de  agosto,  5
   de outubro, 1, 8 e 25 de dezembro.

2  [...].

3  [...].»



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

        A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Palácio de São Bento, 03 de dezembro de 2014



                        As Deputadas e os Deputados,

