
                          PROJECTO DE LEI N.º 6/IX
                     AUMENTO DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL


      Portugal continua a ser o País  da  União  Europeia  com  mais  baixos
salários, onde se têm acentuado as desigualdades salariais e sociais e  onde
a repartição do rendimento nacional se tem crescentemente agravado.
      A evolução da riqueza  material  do  País,  medida  pelo  PIB,  tem-se
traduzido por uma apropriação  predominantemente  a  favor  dos  lucros  das
empresas  dos  ganhos  de  produtividade  da  economia   em   prejuízo   dos
rendimentos do trabalho.
      O quadro comparativo dos salários mínimos mensais  na  União  Europeia
(estimativas divulgadas pelo Eurostat relativas a Janeiro de 2001,  que,  no
entanto, não se encontram correctas relativamente a Portugal,  dado  que  em
Janeiro  de  2001  o  salário  mínimo  era  de  334,19  euros,  tendo   sido
actualizado em Janeiro de  2002  para  348  euros,  o  salário  mínimo  mais
elevado) demonstra igualmente uma intolerável  distância  entre  os  valores
pagos em Portugal e nos restantes Estados-membros:


      |                      |Euros           |
|Bélgica               |1118            |
|Espanha               |506             |
|França                |1083            |
|Grã-Bretanha          |1062            |
|Grécia                |458             |
|Holanda               |1154            |
|Irlanda               |983             |
|Luxemburgo            |1259            |
|Portugal              |390             |


      O aumento dos salários, em  particular  do  salário  mínimo  nacional,
torna-se, pois, imperioso  por  razões  de  justiça  social  e  como  factor
dinamizador da economia ao favorecer um maior nível de consumo.
      Assim, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                     Aumento do salário mínimo nacional


      1 - O aumento anual dos valores da remuneração mínima mensal a que  se
refere o Decreto-Lei n.º 69-A/87, de 9 de Fevereiro, não pode  ser  inferior
à taxa de inflação prevista para esse ano acrescida,  pelo  menos,  de  três
pontos percentuais.
      2 - O valor da taxa de inflação referida no número anterior  é  a  que
consta do relatório do Orçamento do Estado.
      3 - No caso da inflação verificada em determinado ano ser  superior  à
inflação prevista ao aumento anual previsto no n.º 1 será acrescida, no  ano
subsequente, a taxa correspondente à diferença verificada.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro do ano 2003.


      Assembleia da República, 10 de Abril de 2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho -  António  Filipe  -  Odete  Santos  -
Honório Novo - Jerónimo de Sousa -  Luísa  Mesquita  -  Carlos  Carvalhas  -
Bruno Dias - Rodeia Machado.



