


                       PROJETO DE LEI N.º 614/XII/3.ª
 Alteração da denominação da "União das Freguesias de Pegões", no município
      do Montijo, para "União de Freguesias de Pegões e Santo Isidro".



                            Exposição de Motivos


A  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  que  operou  o  processo   de
reorganização  administrativa,  agregou,  entre  outras,  no  município   de
Montijo, as freguesias de Santo Isidro de Pegões e Pegões, criando por  essa
via a "União das Freguesias de Pegões".

A Assembleia de Freguesia considerando que essa  denominação,  entre  outras
razões, não é a mais consentânea com a defesa de cultura  e  identidade  das
populações ai residentes, aprovou na sua reunião de 19 de dezembro de  2013,
por unanimidade,  uma  proposta  no  sentido  de  que  a  mesma  adotasse  a
denominação de "União de Freguesias de Pegões e Santo Isidro".

A criação, extinção ou modificação de autarquias locais e  respetivo  regime
é da exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                Artigo Único

A freguesia denominada "União das Freguesias de  Pegões",  no  município  do
Montijo, passa  a  designar-se  "União  de  Freguesias  de  Pegões  e  Santo
Isidro".




Palácio de São Bento, 15 de maio de 2014



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Maria das Mercês Borges                 Lino Ramos







      Pedro do Ó Ramos                  Pedro Morais Soares







      Adriano Rafael Moreira            Altino Bessa







      Jorge Paulo Oliveira                    João Gonçalves Pereira







      Bruno Coimbra







      Fernando Marques










      Pedro Pimpão







      Ângela Guerra







      António Prôa







      Bruno Vitorino







      Emília Santos







      Mário Magalhães







      Maurício Marques







      Paulo Simões Ribeiro



