
                       Projeto de Lei n.º 675/XII-4.ª

           Revoga a Propina do Ensino de Português no Estrangeiro
 (Procede à terceira alteração ao Decreto-Lei n.º 165/2006, de 11 de Agosto)

                            Exposição de motivos


Uma das formas de  afirmação  de  Portugal  no  Mundo  é  feita  através  da
expansão da Língua e da Cultura Portuguesas. Mas para que essa afirmação  se
concretize não basta simplesmente dizê-lo. É necessário  que  seja  definida
uma política de defesa da Língua e Cultura Portuguesas, assente em  diversas
estratégias que atentem aos espaços territoriais e aos  públicos,  bem  como
uma definição clara dos objetivos que a norteiam.

O PCP entende que apostar no ensino  da  Língua  e  Cultura  Portuguesas  no
estrangeiro é uma opção estratégica, pelo que não  deve  ser  encarada  como
uma despesa mas sim como um investimento necessário para o presente  e  para
o futuro de Portugal.

Investimento que, no entendimento do PCP, faz ainda mais  sentido  no  atual
contexto de forte emigração. Importa referir que, de  acordo  com  os  dados
oficiais, "no espaço de um ano, entre  2011  e  2012,  saíram  mais  20  mil
portugueses do país (...)" e no ano de 2013 no total das  saídas  "41,9%  ou
seja 53.786 [fizeram-no por] um período igual ou superior a um  ano".  Sendo
crível que estes portugueses levem consigo a sua família e  descentes,  pelo
que o investimento na área do ensino da  Língua  e  da  Cultura  Portuguesas
deve ser mais acentuado. Porém,  não  tem  sido  esta  a  prática  do  atual
executivo.

As  sucessivas  medidas  tomadas  pelo  Governo  PSD/CDS-PP  evidenciam  uma
tendência para o desinvestimento  e  para  a  desvalorização  do  ensino  da
Língua e da Cultura Portuguesas, criando obstáculos  que  dificultam  a  sua
aprendizagem por parte dos alunos portugueses e dos  lusodescendentes,  como
a criação da propina bem o demonstra.

A introdução da propina no sistema de Ensino  de  Português  no  Estrangeiro
(EPE), por via da alteração do Decreto-Lei nº  165/2006  de  11  de  agosto,
constitui um sério entrave à frequência dos cursos do EPE.

O Governo, por intermédio do Secretário de Estado  das  Comunidades,  depois
de muita trapalhada e propaganda, justificou a introdução  da  propina  para
fazer face aos custos da certificação dos cursos.

Presentemente, o valor da propina, fixado através da Portaria  nº  102/2013,
de 11 de março, cifra-se em 100E.

A introdução da  propina  não  só  ignora  disposições  constitucionais  que
apontam para a gratuitidade do ensino como trata de forma discriminatória  e
injusta os portugueses que residem fora do país. Os alunos  do  EPE  são  os
únicos portugueses que pagam propina para a frequência do  ensino  básico  e
secundário.

A introdução  da  propina  no  EPE  tem  sido  fortemente  contestada  pelas
comunidades portuguesas, pelo Conselho das Comunidades Portuguesas  e  pelas
comissões e associações de pais. Contestação que tem sido  acompanhada  pelo
Grupo Parlamentar do  PCP,  tendo  em  anteriores  iniciativas  legislativas
proposto a eliminação dos artigos do referido Decreto-Lei que instituíram  a
propina.

Mas esta medida do Governo não  foi  apenas  contestada  pelos  portugueses.
Também as autoridades dos países em que ela é, ou tencionava  ser,  aplicada
levantaram reservas quando à respetiva aplicação  no  seu  território,  dado
que contribuem quer material, quer logisticamente para  o  funcionamento  da
rede EPE. Atualmente, a propina é cobrada na Suíça, Alemanha, Reino Unido  e
numa parte do Luxemburgo.

A aplicação da propina levou ao abandono  de  muitos  alunos  do  EPE,  cuja
qualidade dos cursos se tem vindo a degradar de  ano  para  ano,  quer  pela
diminuição dos professores e de cursos, quer pelo  amontoar  de  crianças  e
jovens, do 1º ao 12º ano, a quem os professores "ensinam" português em  duas
ou três horas por semana.

A par da introdução da propina, o Governo tem feito alterações  substanciais
no funcionamento da rede EPE e no trabalho dos professores que são  chamados
cada vez mais a envolver-se e a desempenhar tarefas ao nível  dos  processos
administrativos, sendo já responsáveis pela  inscrição  ou  reinscrição  dos
alunos e pelo recebimento do pagamento  da  propina.  Acresce-lhes  ainda  a
responsabilidade de "angariar" o número de alunos tido  como  imprescindível
para  abertura  do  curso.  Caso  o  professor  não  consiga  alcançar   tal
desiderato será despedido. É claro que estes processos  têm  implicações  na
qualidade do ensino. Só isto justifica que, com o  número  de  emigrantes  a
aumentar, a rede EPE  tenha  perdido  13%  dos  alunos  comparando  os  anos
letivos de 2012/2013 e 2013/2014.

Enquanto desenvolve o processo  de  aplicação  da  propina,  o  Governo  vai
procedendo a redução da rede EPE. No mês de agosto foi publicado o  Despacho
Conjunto  nº  10035/2014  dos  Gabinetes  dos  Secretários  de  Estado   das
Comunidades Portuguesas e do Ensino e da Administração Escolar  que  aprovou
a rede de cursos de Ensino de Português no  Estrangeiro  (EPE)  para  o  ano
letivo 2014/2015 e  2015.  Este  despacho  confirma  a  tendência  dos  anos
anteriores, ou seja, redução na contratação de número de professores,  sendo
que no presente ano letivo o EPE tem menos  27  professores.  Refira-se  que
nos dois últimos anos a redução de professores foi de 57.

Ainda  sobre  a  rede  EPE,  e,  segundo  o  Relatório  sobre  a   emigração
apresentado em julho passado na Assembleia da República, o que  se  verifica
é que a rede oficial e a não oficial sofreram uma redução  significativa  de
horários. No ano letivo de  2012/2013  havia  912  horários  por  quanto  em
2013/2014 passaram a 793 horários.

A realidade acima descrita confirma aquilo que  o  PCP  tem  dito  quanto  à
política do Governo  PSD/CDS-PP  para  o  EPE  -  é  intenção  do  executivo
destruir o Ensino de Português no Estrangeiro.

O Grupo Parlamentar  do  PCP  tem  vindo  a  contestar  estas  medidas  e  a
manifestar a sua veemente oposição à política do atual Governo para  o  EPE.
Contestamos a redução indiscriminada da rede  e  do  número  de  professores
contratados. Contestamos o  facto  da  nossa  língua  materna  estar  a  ser
ensinada  a  portugueses  e  lusodescendente  como  língua  estrangeira   e,
obviamente, contestamos a cobrança da propina.

É preciso parar a destruição do EPE, é preciso valorizar o ensino da  Língua
e da Cultura Portuguesas. É preciso eliminar a propina.


É neste contexto, que o PCP apresenta a presente iniciativa legislativa  que
revoga a taxa de certificação das aprendizagens  e  a  taxa  de  frequência,
designada por propina, aplicável no  Ensino  de  Português  no  Estrangeiro,
procedendo à terceira alteração  ao  Decreto-Lei  n.º  165/2006,  de  11  de
agosto, alterado e republicado pelo Decreto-Lei n.º  165-C/2009,  de  28  de
julho, e alterado pelo Decreto-Lei n.º 234/2012, de 30 de outubro.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º165/2006, de 11 de agosto

É alterado o artigo 5.º, do Decreto-Lei  n.º  165/2006,  de  11  de  agosto,
alterado e republicado pelo Decreto-Lei n.º 165-C/2009, de 28  de  julho,  e
alterado pelo Decreto-Lei n.º 234/2012, de 30 de outubro, que  estabelece  o
ensino do português no estrangeiro, que passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º
                                    (...)
1- (...).
2- (...).
3- (...).
4- (...).
5- Revogado.
6- Revogado.
7- Revogado.
8- (...).»

                                 Artigo 2.º
                                  Revogação

É revogada a Portaria n.º 102/2013, de 11 de março.



                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei produz os seus efeitos a  partir  do  início  do  ano  letivo
2014/2015.




                Assembleia da República,3 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

   CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; NIGUEL
    TIAGO; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; JORGE
                           MACHADO; ANTÓNIO FILIPE
