










                        Projecto de Lei n.º 601/XI/2ª


 Proceder à alteração do artigo 78.º da LGT para clarificar que a expressão
         "reclamação administrativa" se refere à reclamação graciosa


                            Exposição de Motivos


O n.º 1 do artigo 78.º da Lei Geral Tributária refere que o acto  tributário
pode  ser  revisto  por  iniciativa  do  contribuinte  mediante   reclamação
administrativa, sem  especificar  se  essa  reclamação  administrativa  é  a
regulada no Código de Processo nos Tribunais Administrativos, a  deduzir  no
prazo de quinze dias, ou é a  reclamação  graciosa  regulada  no  Código  de
Procedimento e de Processo Tributário, a deduzir no prazo de cento  e  vinte
dias.

A expressão "reclamação administrativa" deve ser entendida  como  abrangendo
exclusivamente a reclamação graciosa  que  é  o  único  tipo  de  reclamação
administrativa admitido no Código de Procedimento e de Processo Tributário.

Se se entender que o n.º 1 do artigo 78.º da Lei  Geral  Tributária  somente
abrange a reclamação administrativa do  Código  de  Processo  nos  Tribunais
Administrativos,  ficariam  vazias  de  sentido  as  normas  do  Código   de
Procedimento e de Processo Tributário sobre a reclamação  graciosa,  já  que
os actos tributários apenas poderiam ser revistos  no  prazo  de  reclamação
administrativa que é, como se referiu, muito mais curto.

Por outro lado, não faz sentido que a Lei Geral  Tributária  tenha  previsto
dois meios concorrentes ou similares de reclamação  administrativa,  já  que
materialmente a reclamação graciosa, como  se  referiu,  de  uma  reclamação
administrativa se trata.

Dado que se suscitam mesmo assim dúvidas e que tais dúvidas se  encontram  a
ser judicialmente discutidas, propõe-se que o n.º 1 do artigo  78.º  da  Lei
Geral Tributária se refira apenas à reclamação graciosa e não  à  reclamação
administrativa.

Face ao exposto,  procede-se  à  alteração  do  artigo  78.º  da  Lei  Geral
Tributária para clarificar que a expressão  "reclamação  administrativa"  se
refere à reclamação graciosa.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei procede à alteração do artigo 78.º da  Lei  Geral  Tributária
para clarificar o prazo para a revisão dos actos tributários.


                                 Artigo 2.º
                      Alteração à Lei Geral Tributária

O artigo 78.º da Lei Geral Tributária passa a ter a seguinte redacção:

                                « Artigo 78.º
                                    (...)

1 - A revisão dos actos tributários pela entidade que os praticou  pode  ser
efectuada  por  iniciativa  do  sujeito  passivo,  no  prazo  de  reclamação
graciosa e com fundamento em qualquer ilegalidade,  ou,  por  iniciativa  da
administração tributária, no prazo de quatro anos após  a  liquidação  ou  a
todo o tempo se o tributo ainda não tiver sido pago, com fundamento em  erro
imputável aos serviços.

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)

6 - (...)

7 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de São Bento, 25 de Março de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,
