



                              Grupo Parlamentar



                        PROJECTO DE LEI N.º 693/X/4.ª

Procede à criação de benefícios adicionais de saúde  para  os  pensionistas,
desempregados e beneficiários do Rendimento Social de Inserção (RSI)

                            Exposição de Motivos

O  Decreto-Lei  n.º  252/2007,  de  5  de  Julho,  procedeu  à  «criação  de
benefícios  adicionais  de  saúde  para  os  beneficiários  do   complemento
solidário  para  idosos»,  nomeadamente  no  que  respeita  à  «participação
financeira em 50% da parcela do preço dos  medicamentos  não  comparticipada
pelo Estado».

Tendo em conta o «princípio da diferenciação positiva  enquanto  instrumento
de justiça social», esta medida visa atribuir  benefícios  adicionais  a  um
grupo social particularmente desfavorecido.

O Bloco de  Esquerda  considera  que  existem  outros  grupos  sociais  que,
estando igualmente em situação socioeconómica  particularmente  fragilizada,
devem usufruir destes mesmos direitos.

Este  é  o  caso  dos  beneficiários  do  Rendimento  Social  de   Inserção,
pensionistas que não auferiram, no  ano  anterior,  um  rendimento  ilíquido
superior  a  14  vezes  a  Retribuição  Mínima  Mensal   Garantida   e   dos
desempregados.

Desemprego em Portugal
Segundo os dados do Instituto Nacional  de  Estatística  (INE),  a  taxa  de
desemprego,  em  2008,  foi  de  7,6%,  menor  do  que  em  2007,  mas,   se
verificarmos os dados relativos à evolução ao longo dos  meses,  apercebemo-
nos que o último trimestre  foi  particularmente  marcado  pelo  aumento  do
desemprego, registando 437,6 mil desempregados, uma taxa de 7,8%.

A taxa de desemprego entre os jovens atingiu os 18% no último  trimestre  do
ano passado, o segundo valor mais elevado desde, pelo menos,  1998,  revelam
os dados do INE.

O número de desempregados há mais de dois  anos  tinha  igualmente  sofrido,
segunda a mesma fonte, um agravamento, registando  um  aumento  de  4,8  por
cento face ao trimestre  anterior  e  de  9,9  por  cento  relativamente  ao
período homólogo de 2007.

Os dados oficiais do INE revelaram ainda que  o  último  trimestre  de  2008
terá sido o segundo trimestre consecutivo de destruição  de  emprego,  tanto
em termos homólogos (-11,9 mil empregos) como trimestrais (-19,5 mil).

Aos   desempregados   oficiais   somam-se,   contudo,   aqueles   que    são
marginalizados dos  dados  oficiais  do  INE,  nomeadamente,  os  "inactivos
disponíveis",  que  correspondem  aos  desempregados  que   não   procuraram
trabalho nas últimas três semanas anteriores à data do inquérito do  INE,  e
os  trabalhadores  desempregados  em  acções  de  formação  ou  em  serviços
ocupacionais.

No final de 2008, o desemprego afectava, na realidade, mais de meio milhão
de pessoas - 565 800 cidadãs e cidadãos.

A verdadeira dimensão do flagelo  do  desemprego  é  bastante  mais  visível
noutros indicadores  oficiais,  designadamente  nos  dados  compilados  pelo
Instituto do Emprego e Formação Profissional (IEFP).

Conforme os mesmos, o número de pedidos deferidos do subsídio de  desemprego
aumentou, em 2008, 12,5%, fixando-se nos 139 181. Tendo em  consideração  os
beneficiários a quem já tinha sido atribuído  o  subsídio  em  2007,  e  que
transitaram para 2008, no final  do  ano  passado,  262  011  portuguesas  e
portugueses recebiam este apoio do Estado,  no  entanto,  e  também  segundo
dados  do  IEFP,  estavam  inscritos  nos  centros  de   emprego   416   005
desempregados, em Dezembro do mesmo ano. Estes dados demonstram a  flagrante
discrepância entre o aumento do número de desempregados e  a  diminuição  no
número de beneficiários de prestações de desemprego.

Por força da aplicação do  Decreto-Lei  220/2006,  de  3  de  Novembro,  que
alterou a legislação sobre o subsídio de desemprego, foi reduzido o  período
temporal em  que  o  desempregado  tem  direito  a  receber  o  subsídio  de
desemprego, assim como  foi  retirado  aos  desempregados  que  tenham  tido
sucessivos empregos de  curta  duração  o  direito  a  receber  subsídio  de
desemprego.

Por  outro  lado,  as  próprias  prestações  foram  diminuídas,  mediante  a
aplicação da Lei 53-B/2006, de 29 de Dezembro, que  fixou  o  Indexante  dos
Apoios Sociais (IAS) como «referencial determinante da  fixação,  cálculo  e
actualização dos apoios e outras despesas», em  substituição  do  Rendimento
Mínimo Mensal Garantido (RMMG). Para 2009,  o  IAS  está  fixado  em  419,22
euros e a RMMG em 450 euros.

No  que  concerne  ao  número  de  trabalhadores  vítimas  de  despedimentos
colectivos, os  dados  divulgados  pela  Direcção-Geral  do  Emprego  e  das
Relações de Trabalho indicam que,  em  2008,  registou-se  um  acréscimo  de
cerca de 45%, comparativamente ao registado em 2007, o que  se  traduziu  no
despedimento colectivo de  3.318  pessoas,  contra  as  2.289  de  2007.  As
grandes empresas foram as responsáveis pela maior parcela  de  trabalhadores
enviados para o desemprego por despedimento colectivo.

O despedimento preventivo tem  vindo  a  ser  generalizado  pelas  empresas,
principalmente as de maior dimensão, que, invocando a crise, não  se  coíbem
de   promover   despedimentos   ilícitos,    falências    fraudulentas    ou
deslocalizações.

As dívidas aos trabalhadores vitimados pelos encerramentos  e  falências  de
empresas ascendiam, no final do ano  passado,  a  mais  de  191  milhões  de
euros, abrangendo mais de 20 mil trabalhadores e 714 empresas.

O exército dos desempregados deverá, contudo, aumentar ainda mais  em  2009,
de acordo com a generalidade das previsões.

Segundo  declarações  proferidas  por  representantes  do   Ministério   das
Finanças, à Lusa, a taxa de desemprego irá agravar-se  entre  2008  e  2009,
traduzindo-se num acréscimo de 45 mil desempregados.

A OCDE, bem como o Banco de Portugal, estimam  que  o  emprego  deverá  cair
entre 0,7% e 1% durante este ano, o que representará, para 35 mil a  50  mil
trabalhadores, a  inevitabilidade  do  desemprego  e,  para  outras  40  mil
pessoas - que, em média, todos os anos entram para o mercado de trabalho  -,
a inactividade.

Só em Janeiro deste ano, inscreveram-se, nos centros  de  emprego,  mais  70
334 pessoas, receberam-se 8 821 ofertas de emprego  e  efectuaram-se  4  219
colocações, segundo dados do IEFP. No final do mês,  estavam  inscritos  nos
Centros de Emprego 447 966 indivíduos desempregados - mais  48  292  (12,1%)
do que no mês homólogo e mais 31 961 (7,7%) do que no mês  anterior.  Foi  a
segunda maior subida mensal em 30 anos (a primeira terá sido em Setembro  de
2004).

Estas informações são corroboradas pelo último relatório do  Eurostat  sobre
o desemprego na Europa,  que  aponta  para  um  aumento  do  desemprego,  em
Portugal, de 7,9% em Dezembro de 2008, para 8,1% em Janeiro deste ano.

As expectativas sobre a evolução do desemprego e da  situação  económica  do
país  ditaram  o  forte  agravamento   do   indicador   de   confiança   dos
Consumidores, em Fevereiro deste ano, sendo que, conforme os dados  patentes
no  Inquérito  Qualitativo  de  Conjuntura  aos   Consumidores   (IQCC),   o
«indicador de confiança dos Consumidores reforçou  a  tendência  descendente
iniciada em Novembro de 2006, apresentando  um  novo  mínimo  para  a  série
iniciada em Junho de 1986».

Beneficiários do Rendimento Social de Inserção (RSI)
Não obstante o número 1 do artigo 34.º da Lei 13/2003, de 21  de  Maio,  com
as alterações que lhe foram introduzidas pela Lei  N.º  45/2005,  de  29  de
Agosto, e o Decreto-Lei  n.º  42/2006,  de  23  de  Fevereiro,  estipular  a
criação da Comissão Nacional do Rendimento Social de Inserção (CNRSI),  que,
segundo  o  artigo  35.º  deste  mesmo  decreto,  tem   como   competências,
nomeadamente, a elaboração de um  «relatório  anual  sobre  a  aplicação  do
rendimento social de inserção e a respectiva evolução»  e  a  «avaliação  da
execução da legislação sobre rendimento social de  inserção  e  da  eficácia
social», são bastante escassos  e  desactualizados  os  dados  relativos  ao
Rendimento Social de Inserção (RSI) de 2008.

Mediante os dados publicados no jornal Público, em Junho de  2008,  existiam
334 865 beneficiários do RSI, mais 22 837 do que em Dezembro de 2007, o  que
equivale a um aumento de 7,4%. Estes beneficiários estavam distribuídos  por
120 943 mil famílias, o que equivale a um aumento de 8,2%  face  a  Dezembro
de 2007 (111 772).

Dos 120 943 mil agregados familiares, 40 mil declararam  não  ter  quaisquer
outros rendimentos, além da prestação.  O  valor  médio  da  prestação,  por
família, era, à época, de 230,9 euros.

No que concerne à caracterização dos beneficiários, 38% das 334 865  pessoas
que integravam agregados que recebiam RSI eram menores  de  18  anos;  10,6%
tinham entre 18 e 24 anos; 18,6% entre 25 e 39 anos; quase 20%  entre  40  e
54 anos; 8,2% entre 55 e 64 anos, e 5% mais de 65 anos.

A nível geográfico, Lisboa era o distrito onde mais  aumentou  o  número  de
beneficiários no 1º semestre de  2008,  mas  o  Porto  continuava  a  ser  o
distrito com maior número absoluto de  beneficiários,  sendo  que  quase  um
terço dos beneficiários do  RSI  viviam  do  distrito  de  Porto  -  109389,
ocupando o distrito de Lisboa o segundo lugar, com 48746 beneficiários.

No que diz respeito ao balanço  global  de  2008,  e  segundo  os  dados  já
divulgados na comunicação social, deram entrada  durante  esse  ano  78  096
novos pedidos, mais 23% que os 63 399 recebidos ao longo de 2007. Em  média,
chegaram à Segurança Social 6500 novos pedidos por mês -  em  2007  a  média
era de 5200.

Em Dezembro do ano passado, eram 352 288 os beneficiários do RSI, sendo  que
cada beneficiário recebia, em média, 88,30 euros - menos de três  euros  por
dia por pessoa.

Este aumento exponencial do número de beneficiários  reflecte  a  agudização
da crise social  e  económica  em  que  o  país  se  encontra  mergulhado  e
acompanha o agravamento da taxa  de  desemprego  registada,  assim  como  os
últimos dados divulgados pelo INE, respeitantes à percentagem  da  população
portuguesa em risco de pobreza, em especial, crianças e idosos.

Pensionistas
A nova fórmula de cálculo das pensões está a traduzir-se  na  agudização  da
situação de miséria em que vivem os reformados.

De facto, a  aplicação  do  chamado  "factor  de  sustentabilidade"  está  a
determinar diminuições muito expressivas no  valor  das  pensões,  sobretudo
nas mais diminutas.

A estratégia passa por atenuar a evolução das  pensões,  tendo  em  conta  o
aumento  da  esperança  de  vida.  Esta  é  uma  forma   de   penalizar   os
trabalhadores  pelo  «crime»  de  viverem  mais   anos.   Este   factor   de
sustentabilidade representa um rácio entre a esperança média de vida aos  65
anos de idade em 2006 e a esperança média de vida aos 65 anos verificada  no
ano anterior ao requerimento da pensão, sendo  que  o  factor  é  publicado,
anualmente, pelo INE, e  passou  a  ser  aplicado  no  cálculo  das  pensões
atribuídas a partir de  2008.  Na  prática,  aos  pensionistas  restam  três
opções: contribuir voluntariamente para um Plano Poupança  Reforma;  receber
uma pensão menor; ou trabalhar  durante  mais  tempo.  Esta  foi,  aliás,  a
recomendação do próprio Secretário de  Estado  da  Segurança  Social,  Pedro
Marques, que afirmou,  em  resposta  ao  relatório  da  Organização  para  a
Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE) que coloca  Portugal  como  um
dos países com pensões mais baixas, relativamente aos valores de pensões  de
30 países, que «Os portugueses poderão ajustar as suas  pensões  descontando
um pouco mais ao longo da carreira ou trabalhando um pouco mais».

Em 2008, o "factor de  sustentabilidade"  foi  de  0,56%,  e  de  0,9868  no
corrente ano, o que corresponde a uma correcção  acumulada  de  1,32%.  Para
evitar esta diminuição no valor das suas  pensões,  os  trabalhadores  terão
que trabalhar entre dois  a  quatro  meses  adicionais.  Esta  situação  irá
agravar-se de ano para ano, apontando as projecções para uma  diminuição  do
valor das pensões de cerca de 18%, em 2050.

A aplicação do artigo 68º da Lei de Bases de Segurança Social, que  impôs  a
criação do Indexante de Apoios Sociais (IAS) - Lei 53-B/2006 -, e dos  novos
critérios para a actualização anual dos  valores  das  reformas  e  pensões,
perpetuam ainda mais a situação de miséria em que vivem  os  reformados  com
mais baixas pensões e reduzem o seu poder de compra, tal como aconteceu  com
a sua aplicação para a atribuição do subsídio de desemprego.

Os argumentos utilizados pelo Governo para justificar  a  introdução  destas
medidas, baseados nas previsões presentes no Relatório  de  Sustentabilidade
da Segurança Social, no qual se previa,  para  2007,  um  défice  de  -306,5
milhões de euros  a  preços  correntes,  são  totalmente  contrariados  pelo
Relatório elaborado pelo Instituto de Gestão Financeira da Segurança  Social
(IGFSS) - Jan. a Dez.  de  2007,  que  dá  conta  do  elevado  saldo  global
positivo da Segurança Social, em 2007, de 1.147,5 milhões de  euros,  o  que
reflecte um acréscimo de 431,7 milhões de euros, face  ao  valor  obtido  em
igual período de 2006.  Já  em  2008,  nos  dez  primeiros  meses,  o  saldo
positivo da Segurança Social atingiu 1.900 milhões de euros.

Segundo os dados compilados pela  CGTP,  no  final  de  2007,  existiam  1,9
milhões  de  beneficiários  da  Segurança  Social  e  quase  100   mil   ex-
funcionários  públicos  com  pensões  inferiores  a  400   euros,   estando,
portanto, três quartos das pensões de reforma abaixo do salário mínimo.

Entre 2007 e 2008, a  pensão  média  de  1.994.661  reformados  aumentou  de
395,86 euros para apenas 404,61 euros, o que corresponde a um aumento de  29
cêntimos por dia.

A indiscutível maioria  dos  reformados  continua  a  receber,  actualmente,
pensões ínfimas, totalmente inaceitáveis do ponto de vista social.

O aumento das pensões é, de facto, manifestamente insuficiente,  tanto  mais
quando existe  um  elevado  número  de  pensionistas  com  pensões  bastante
diminutas.

As reformas iguais ou inferiores a 628,83 euros apenas  obterão  um  aumento
de 2,9 %, sendo que, para os pensionistas que recebem o montante  mínimo  de
236,47 euros, o aumento será de apenas 6,85 euros - 23 cêntimos por dia.  As
pensões mínimas não estão, portanto, a usufruir de um aumento  significativo
no seu poder de compra, tal como seria socialmente exigível.

Por outro lado, as pensões superiores a 1,5 IAS perdem, mais um ano,  o  seu
poder de compra.

Consequências socioeconómicas

O Inquérito às  Condições  de  Vida  e  Rendimento  (EUSILC),  do  Instituto
Nacional de Estatística  (INE),  realizado  em  2007,  indica  que  18%  dos
indivíduos residentes em  Portugal  se  encontravam  em  risco  de  pobreza,
mantendo-se o valor estimado para o ano anterior.  Para  este  inquérito,  a
taxa  de  risco  de  pobreza  corresponde  à  proporção  de  habitantes  com
rendimentos anuais por adulto equivalente inferiores a 4 544 em 2006  (cerca
de 379 por mês), o que reflecte um crescimento do limiar de pobreza  de  4%,
face ao ano anterior.

Tal como aconteceu nos anos anteriores, concluiu-se que o risco  de  pobreza
afecta sobretudo os idosos, com uma taxa de risco de 26%, sendo que  a  taxa
de pobreza para a população reformada mantinha-se em 23%.

De acordo com o inquérito do INE, o risco de pobreza  para  a  população  em
situação de desemprego era de 32%, valor superior ao do ano anterior  (31%).


Se não fossem consideradas  as  transferências  sociais,  40%  da  população
residente em Portugal estaria em risco de pobreza.

O grupo de pessoas desempregadas ou com salários em  atraso,  com  contratos
precários e/ou empregos mal pagos ou com pensões miseráveis e  profundamente
indignas, são as mais penalizadas pela crise, encontrando-se  numa  situação
socioeconómica mais fragilizada.

São pessoas que não conseguem pagar as dívidas  e  que  correm  o  risco  de
ficar sem  casa,  que  não  têm  recursos  suficientes  para  assegurar  uma
alimentação equilibrada para o seu agregado familiar e que não têm  recursos
para pagar a pesada conta da farmácia.

O Movimento de Utentes da Saúde (MUS) veio, inclusive, alertar para o  facto
de vários portugueses estarem a abdicar  de  medicamentos  prescritos  pelos
médicos  por  falta  de  dinheiro,  principalmente  os   mais   idosos   com
rendimentos diminutos.

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda considera  que  devem  ser  implementadas
medidas de discriminação positiva que assegurem o acesso a mínimos  sociais,
considerados um direito de todas e de todos e uma  obrigação  inequívoca  do
Estado que deve estar legalmente consagrada, nomeadamente no que concerne  à
participação financeira adicional para despesas com medicamentos.

    Assim,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma cria uma participação financeira adicional para  despesas
com medicamentos, não abrangidas pela comparticipação do  Estado,  destinada
aos  beneficiários  do  Rendimento  Social  de  Inserção,   pensionistas   e
desempregados.

                                 Artigo 2.º
             Participação adicional de despesas com medicamentos
1 - Beneficiam de uma participação financeira adicional, equivalente  a  50%
da parcela do preço dos medicamentos  não  comparticipada  pelo  Estado,  os
beneficiários do Rendimento Social de Inserção, os  desempregados  inscritos
nos Centros de Emprego e os pensionistas que não auferiram no  ano  anterior
um rendimento ilíquido superior a  14  vezes  a  Retribuição  Mínima  Mensal
Garantida.

2 - A participação financeira  adicional  é  efectuada  por  reembolso  pelo
Estado.

                                 Artigo 3.º
            Determinação do total de rendimentos dos pensionistas
Para efeitos da determinação e  comprovação  do  total  de  rendimentos  dos
pensionistas, aplica-se, com as devidas adaptações, o disposto  na  Portaria
n.º 91/2006, de 27 de Janeiro.

                                 Artigo 4.º
       Confirmação dos pressupostos da concessão do presente benefício
Compete à entidade gestora a confirmação dos pressupostos  da  concessão  do
presente benefício, pelo que, para esse efeito, os  titulares  deverão  dar,
de  forma  inequívoca,  o  seu  consentimento,  nos  termos  da  Lei   Geral
Tributária.

                                 Artigo 5.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta a presente Lei no prazo máximo de 60 dias após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.


              Lisboa, Palácio de São Bento, 17 de Março de 2009


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


