
                                    [pic]


                       PROJECTO DE LEI N.º 685/X

   ELEVAÇÃO DE CASTRO LABOREIRO, CONCELHO DE MELGAÇO, DISTRITO DE VIANA DO
                        CASTELO, À CATEGORIA DE VILA

                              NOTA JUSTIFICTIVA
                                                               I
   1- SITUAÇÃO GEOGRÁFICA
Castro Laboreiro confronta com as terras da Galiza a Norte e  Nascente,  com
a freguesia da Gavieira do concelho de Arcos de Valdevez a Sul e  Poente,  e
com Lamas de Mouro a Poente. Castro Laboreiro tem  uma  linha  de  horizonte
com a vizinha Espanha, para onde se poderá seguir pela estrada municipal  da
Ameijoeira (que faz fronteira com a povoação galega de Entrimo).


   2- ÁREA GEOGRÁFICA
A freguesia de Castro Laboreiro tem cerca de 88,5 quilómetros  quadrados.  A
Norte, integra uma vasta área planáltica  que  atinge  1.335m  de  altitude.
Para Sul abre-se o vale  do  Rio  Laboreiro  e,  no  extremo  meridional  da
freguesia, o rio corre a uma cota que não  excede  os  350  metros.  A  esta
divisão  do  território  em  dois  patamares  distintos  veio  moldar-se   o
povoamento em Castro Laboreiro.
Esta rede de povoamento tem origem no período  medieval  e  vai  progredindo
para sul, ao longo  do  vale,  e  para  leste,  ganhando  a  proximidade  do
planalto, conquistando terras ao monte e criando uma  complexa  rede  viária
de ligação entre os lugares.

   3- POSIÇÃO GEOGRÁFICA
A freguesia de Castro Laboreiro localiza-se no planalto com  o  mesmo  nome,
em plena Serra da Peneda, numa extensa área dentro  do  Parque  Nacional  da
Peneda Gerês. Dista da sede de concelho vinte e cinco quilómetros.  "Através
da análise da cartografia,  observa-se  um  eixo  que  parte  do  Porto  dos
Cavaleiros(Lamas de Mouro), em direcção à vila de Castro  Laboreiro.  Daqui,
prolonga-se para Sul, ao  longo  do  vale  das  inverne  iras,  pela  margem
direita do rio Laboreiro. Um outro eixo segue  paralelo  a  este,  no  vale,
pela margem oposta enquanto pela margem direita do rio a estrada dá  ligação
aos lugares do extremo Sul da freguesia e pela margem  esquerda  acede-se  à
Galiza.

                                     II
                       BREVE CARACTERIZAÇÃO HISTÓRICA
As maiores riquezas  desta  localidade  estão  concentradas  na  sua  beleza
paisagística e no seu  património  cultural,  constituído  por  milénios  de
ocupação humana, que, tanto quanto hoje sabemos,  tomou  início  (em  Castro
Laboreiro), na pré-história recente. É no Planalto de Castro  Laboreiro  que
vamos encontrar os mais recuados vestígios de  ocupação,  materializados  em
dezenas  de  monumentos  funerários  megalíticos.  "Podemos  afirmar  que  a
humanização do planalto de  Castro  Laboreiro  se  encontra  atestada  e  se
acelera a partir do início da fase  climática  do  período  Atlântico  (5000
a.C.), cronologia aceite para os monumentos estudados na Portela  do  Pau  e
que integram o já referido conjunto de  cerca  de  uma  centena  de  túmulos
megalíticos (mamoas, dólmens/antas e cistas) dispersos e distribuídos  pelas
rechãs de altitude" (Parque Nacional da Peneda-Gerês, 2008: 19).
A aventura da ocupação humana prosseguiu.  Nos  tempos  seguintes,  entre  o
Neolítico e a Baixa Idade Média,  os  vestígios  são  bastante  difusos.  Da
Idade do Ferro, suspeita-se de uma  ocupação  materializada,  possivelmente,
por um povoado no morro onde se  implantou,  posteriormente,  o  Castelo  de
Castro Laboreiro  que  poderá,  segundo  alguns  autores,  tratar-se  de  um
possível castro romanizado.
Vários vestígios da época da romanização  foram  referidos  e  identificados
pelo Padre Aníbal Rodrigues, sobretudo pontes, na sua obra de  1985,  Pontes
romanas e românicas de Castro Laboreiro. Estudos mais recentes apontam  para
uma provável cronologia medieval, (dentro  do  estilo  românico),  ou  mesmo
moderna, da maior parte desses vestígios.
Dos conturbados tempos da Alta Idade Média  a  informação  também  é  parca.
Será a partir da Baixa  Idade  Média  que  a  história  desta  freguesia  se
intensifica. Deste período, será o Castelo de Castro Laboreiro  o  monumento
mais marcante. O castelo foi erguido no topo de um morro a Sul  da  povoação
da Vila (lugar mais central de Castro Laboreiro  e  sede  da  freguesia)  e,
"...  embora  algumas  referências  documentais   permitam   sustentar   que
existiria  um  castelo  anterior,  a  fortificação  que  actualmente  aí  se
conserva data da segunda metade do  século  XIII,  sendo  a  sua  edificação
geralmente atribuída ao Rei D.Dinis. À época do desenho  de  Duarte  Darmas,
um pequeno aglomerado habitacional implantava-se no exterior  da  fortaleza,
na banda Norte A igreja desenhada por  Duarte  Darmas  também  já  não  é  a
mesma...  a  actual  igreja  paroquial  é  reconstrução  de  época  moderna,
conservando apenas dos tempos medievais uma interessante pia  baptismal  com
decoração insculturada de tradição românica." (Fontes: 1998).
Castro Laboreiro foi sede de concelho entre 1271, com  foral  concedido  por
D. Afonso III e, 1855. Teve, entretanto, novo foral concedido por D.  Manuel
I, em 1513. Da centúria do foral de D. Manuel I data, também, o  pelourinho,
um exemplar manuelino da segunda metade do século  XVI,  com  inscrição  que
fornece a data de construção, a era e  a  localização.  Este  monumento  foi
desmontado em 1860, para se edificar a "Casa Grande"  e  os  seus  elementos
foram distribuídos por várias casas do lugar, tendo sido reconstituído  pelo
Padre Aníbal Rodrigues em 1985.
Finda a posição de Castro Laboreiro como sede  de  Concelho,  em  meados  do
século XIX, Castro Laboreiro passou a integrar o concelho de Melgaço.

                                     III
                            ASPECTOS DEMOGÁFICOS
A população residente em Castro Laboreiro, de acordo com os  últimos  Censos
(2001), apresenta uma população de 996 indivíduos, dos quais 448 são  homens
e 548 são mulheres. Este fenómeno, é reflexo do  fluxo  migratório  que  foi
mais marcante a  partir  da  segunda  metade  do  século  XX.  As  condições
precárias de vida, o clima rigoroso da  montanha,  a  escassez  de  recursos
financeiros, a ausência do Estado, formavam o  conjunto  de  motivações  que
impulsionaram os processos migratórios, na década de  60.  A  diminuição  da
população na década de 80 e 90 terá resultado mais da  taxa  de  mortalidade
derivado ao envelhecimento da população do que com  a  saída  de  população.
Não podemos esquecer que o fenómeno do  envelhecimento  da  população  é  um
fenómeno a nível europeu. O que mais sobressai,  nestas  circunstâncias,  já
não é a permanência da população na sua terra, mas  sim  a  relação  que  os
castrejos fazem com Castro Laboreiro, depositando neste território  as  suas
principais preocupações, o seu carinho e o interesse.
É de referir que muitas outras famílias, de outras zonas  do  país,  possuem
hoje em Castro Laboreiro habitação de fim-de-semana e de férias,  as  quais,
conjuntamente, com os turistas ocupam  as  casas  de  turismo,  determinando
assim outro tipo de ocupação e de revitalização. Nos  últimos  tempos  temos
assistido à procura  por  parte  de  famílias  vindas  dos  grandes  centros
urbanos, de residência fixa na referida freguesia.

                                     IV
               SITUAÇÃO SOCIO-ECONOMICA, CULTURAL E RELIGIOSA
Houve tempos em que as principais actividades económicas estavam  ligadas  a
agricultura, pastorícia e a pecuária. Com o evoluir  dos  tempos  surge  nas
últimas décadas uma actividade mais ligada a construção  civil,  comércio  e
serviços, designadamente as ligadas à restauração, alojamento e turismo.
Na agricultura predominavam os produtos hortícolas, batatas  e  os  cereais,
sendo o centeio o principal. A quantidade e qualidade de  moinhos  e  fornos
comunitários são a prova evidente de que a produção cerealífera  teve  muita
importância nesta comunidade. Estas construções, hoje  são  consideradas  um
legado histórico e etnográfico de grande interesse. A pecuária  centrada  na
criação de suínos, de gado vacum, ovino e caprino nas propriedades  privadas
e nos baldios existentes na  freguesia.  Com  o  incremento  da  criação  de
suínos (criação de porco bísaro)  surge,  uma  série  de  produtores  locais
ligados a produção do famoso fumeiro de Castro Laboreiro. A produção do  mel
é  outra  actividade  que  merece  relevância.  A  construção  civil  é  uma
actividade que nas últimas décadas tem um lugar  de  destaque,  quer  com  o
aumento de novas construções, quer com a requalificação  e  recuperação  das
construções já existentes. A produção artesanal  existente  na  freguesia  é
virada para a tecelagem em  teares  artesanais.  Em  termos  de  transportes
públicos a freguesia é servida por transportes colectivos  de  autocarros  e
nela estão sediados uma série de automóveis de aluguer os táxis.  Em  Castro
Laboreiro existe um posto dos CTT e a distribuição do correio é feita  porta
a porta todos os dias. Outros indicadores merecem  referência  como  seja  o
saneamento  básico,  iluminação  pública  em  toda  a  freguesia,  água   ao
domicílio, recolha de lixos e limpeza dos espaços públicos. Na freguesia  de
Castro Laboreiro, podemos encontrar, farmácia, parque  polidesportivo,  sede
de junta de freguesia, centro cívico, centro inter-paroquial do Alto  Mouro,
restaurantes, cafés, casa de turismo, pastelarias e padarias,  mini-mercado,
abastecimento de peixe,  drogaria,  estabelecimentos  comerciais  ligados  a
materiais de construção, construtores civis, agência funerária,  biblioteca,
posto  de  informação,  núcleo  museológico  e  o  canil   que   se   dedica
exclusivamente a criação da raça autóctone do cão de  castro  Laboreiro.  Em
matéria de saúde  dispõe  de  um  posto  de  saúde,  para  dar  resposta  às
necessidades da população local.
Presentemente, em Castro Laboreiro, muitos dos seus  naturais  têm  formação
superior e secundária. Existe em Castro Laboreiro, uma  Associação  Cultural
e Desportiva, Clube do Cão  de  Castro  Laboreiro,  Núcleo  de  Estudos  dos
Montes Laboreiros e a Associativa de Caça. Na  vertente  patrimonial  Castro
Laboreiro possui: o seu majestoso castelo, com a classificação de  monumento
nacional desde 1910; o mais importante conjunto de pontes,  em  que  algumas
delas remontam à época romana, todas elas com a classificação de  imóvel  de
interesse público desde 1986, excepto a ponte nova  ou  cava  da  velha  que
acolhe a classificação de monumento nacional desde 1986;  o  pelourinho  que
podemos observar no terreiro em frente  a  igreja  de  Castro  Laboreiro,  é
imóvel de interesse público desde 1933; não  podemos  deixar  de  referir  a
igreja matriz com  traça  românica  e  com  a  classificação  de  imóvel  de
interesse público. Merecem ainda  atenção  os  edifícios  onde  funcionou  o
tribunal judicial e os Paços do Concelho. São ainda dignos de  nota,  muitas
outras construções, como sendo:  fornos  comunitários,  eiras  comunitárias,
moinhos comunitários e  alguns  caminhos.  Por  tudo  o  que  foi  referido,
podemos concluir que Castro Laboreiro foi e é uma freguesia com uma  riqueza
inigualável em termos patrimoniais  e  históricos.  O  aspecto  religioso  é
também  muito  marcante,  havendo  praticamente  em  todos  os  lugares   da
freguesia capelas, onde acontecem as festas religiosas  dedicadas  ao  Santo
Padroeiro, significando um momento de fé e convivência. No  campo  cultural,
nos últimos tempos temos vindo a assistir a um  incremento  de  actividades,
vocacionadas para o  público  escolar  e  para  a  comunidade  local,  desde
teatro, música, palestras etc. Castro Laboreiro,  em  termos  heráldicos,  é
detentor de um brasão com escudo vermelho,  um  cão  de  ouro  encimado  por
coroa mariana de prata; bordadura ameiada de prata. Coroa mural de prata  de
quatro torres. Listel branco, com a legenda a  negro  "  CASTRO  LABOREIRO",
que a aprovação oficial legitimou.

                           SINTESE DOS FUNDAMENTOS
1- Considerando que, durante muitos séculos  Castro  Laboreiro  foi  Vila  e
sede de concelho.
2- Considerando que Castro Laboreiro, com o seu Castelo  foi  um  território
de defesa nacional, e que  desde  1271  até  1855,  foi  sede  de  concelho,
permitindo-lhe ter autonomia e identidade própria que fizeram  com  que,  ao
longo dos  tempos,  tivesse  desenvolvido  um  papel  histórico  de  notável
importância.
3- Considerando que é importante atribuir  a  categoria  de  Vila  a  Castro
Laboreiro, dado que se trata afinal de reconhecer  um  estatuto  que  sempre
sustentou e amparou, reconhecimento este que é de elementar justiça.
4- Considerando que os interesses de ordem geral e local em causa, bem  como
as repercussões  anímicas,  administrativas,  económicas  e  financeiras  da
alteração pretendida, manifestamente, assim  o  aconselham  e  exigem,  para
benefício das gentes de Castro Laboreiro.
5- Considerando que, na actualidade, satisfaz o que está estipulado  na  Lei
nº 11/82, tanto nas razões de ordem histórica (alínea b do artigo  3º  desta
lei), como no que está  disposto  no  artigo  14º  da  mesma  lei,  onde  se
consideram não apenas motivos de natureza histórica,  mas  também  de  ordem
cultural e arquitectónica, e, ainda, porque reúne condições  efectivas  para
ser afirmada como vila, pois possui,  mais  de  que  metade  dos  requisitos
explicitados e exigidos  no  artigo  12º  da  citada  lei,  concretamente  a
equipamentos colectivos, pois existem os seguintes:

- Posto de assistência médica
- Farmácia
- Biblioteca
- Museu
- Transportes Públicos e Colectivos
- Vários estabelecimentos comerciais, de hotelaria e turismo
- Associação Cultural e Desportiva e Núcleo de Estudos do Montes Laboreiro
- Centro Cívico
- Posto dos CTT

6- Considerando que os índices geográficos, sociais, culturais e  económicos
assim o justificam.
7- Considerando que o legado histórico de  Castro  Laboreiro  se  revela  de
primordial importância, quer na vertente arqueológica e patrimonial.

Atendendo a todas as  motivações  e  às  razões  contidas  na  fundamentação
exposta,  manifestadoras  dos  actuais  desenvolvimentos  urbanos  e  socio-
económico de Castro Laboreiro, ao abrigo das disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar
do Partido Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                Artigo único

É elevada  à  categoria  de  Vila  Castro  Laboreiro,  situado  na  área  do
município de Melgaço, distrito de Viana do Castelo.


Palácio de S. Bento, 12 de Março de 2009

                                Os deputados,
