



                        PROJECTO DE LEI Nº 652 /X-4ª


  Torna obrigatória para as empresas concessionárias da distribuição de gás
   natural a instalação de postos públicos de abastecimento de gás natural
    comprimido (GNC) nas capitais de distrito das suas respectivas áreas
                                 geográficas


A introdução do gás natural (GN) em Portugal foi um marco importante para  o
desenvolvimento do país, abrindo ao sector produtivo e aos utilizadores  uma
nova e importante alternativa energética. Verifica-se,  no  entanto,  que  a
utilização do GN ainda está demasiado confinada às  utilizações  fixas  pois
no sector dos transportes rodoviários apenas em escassa medida o GN  está  a
substituir os combustíveis tradicionais. A principal causa desta situação  é
a inexistência de postos de abastecimento de gás  natural  comprimido  (GNC)
nas cidades portuguesas, em regime de serviço público. A não  existência  de
postos públicos de GNC restringe a liberdade  dos  consumidores  portugueses
uma vez que as frotas, bem como os proprietários de  veículos  particulares,
não têm acesso a esta alternativa.

Assim, considera-se necessário e desejável promover a utilização do GNC  nos
transportes rodoviários portugueses pelas seguintes razões:

      1) O grande peso da factura  petrolífera  na  balança  de  mercadorias
portuguesa, sendo já responsável por  cerca  de  um  quarto  do  seu  défice
total.

      2) As previsões de numerosas e instituições e analistas de que o preço
do petróleo bruto e dos seus refinados tenderá  a  agravar-se  nos  próximos
anos.

      3) A necessidade de preservar a qualidade  do  ar  e  o  ambiente  nas
cidades portuguesas, reduzindo a emissão de partículas sólidas, monóxido  de
carbono  (CO),  dióxido  de  carbono  (CO2),  óxido  de  nitrogénio   (N2O),
hidrogenoclorofluorocarbonetos (HFCs), perfluorocarbono (PFCs),  dióxido  de
enxofre (SO2), óxidos  nitrosos  (NOx),  hexafluorido  de  enxofre  (SF6)  e
compostos orgânicos não voláteis.

      4) O facto de os veículos a GNC permitirem a redução  de  emissões  de
CO2  em  até  20%,  ajudando  assim  Portugal  a  aproximar-se   das   metas
estabelecidas no Protocolo de Quioto.

      5) Estimativas de que  a  partir  de  2010  Portugal  teria  de  pagar
quantias anuais avultadas devido ao incumprimento  das  metas  definidas  no
Protocolo de Quioto.

      6) Os planos anunciados pela DGTREN da União Europeia no  sentido  de,
até ao ano 2020, substituir 20% da frota europeia por veículos de  propulsão
alternativa,  dos  quais  a  metade  (10%  da  frota  europeia)  deverá  ser
constituída por veículos a gás natural.

      7) O  facto  de  as  demais  alternativas  de  veículos  de  propulsão
alternativa (pilha de combustível, hidrogénio, etc.)  não  serem  viáveis  e
nem generalizáveis em termos imediatos -  ao  passo  que  a  tecnologia  dos
veículos a gás natural (tanto de ligeiros  como  de  pesados)  se  encontrar
dominada, demonstrada (mais de 9 milhões de veículos em todo o mundo)  e  já
na sua fase de plena comercialização.

      8) A apetência  de  frotistas  portugueses  (empresas  de  transportes
públicos de  passageiros  e  mercadorias,  taxistas,  veículos  de  entregas
urbanas, correios, camiões colectores de resíduos  sólidos  urbanos,  frotas
camarárias, etc.) e dos proprietários de veículos particulares pela  solução
dos veículos a gás natural.

      9) O facto de  as  concessionárias  de  distribuição  de  gás  natural
(Lisboagás, Setgás, Lusitaniagás, Portgás, Duriensegás, Beiragás,  Tagusgás,
Dianagás, Paxgás,  Medigás)  até  agora  não  terem  tido  a  iniciativa  de
instalar postos públicos de abastecimento de GNC nas suas áreas  geográficas
de actuação.

      10) O facto de a procura de GNC estar a ser restringida pela falta  da
oferta deste combustível, conduzindo a um círculo vicioso que  só  pode  ser
rompido com a instalação de postos públicos de abastecimento.

      11) O facto de o abastecimento da Península depender exclusivamente do
Norte de África e da Nigéria, não sendo  portanto  afectada  pelas  querelas
entre a União Europeia e a Rússia quanto ao fornecimento de gás natural.

O presente diploma visa, tendo por base o Decreto-Lei nº. 30/2006, de 15  de
Fevereiro, o Decreto-Lei 140/2006, de 26 de Julho, regulamentado  quanto  ao
regime de atribuição de licenças pela Portaria nº 929/2006 de 7 de  Setembro
(Ministério da Economia e da  Inovação)  e  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
65/2008 de 9 de Abril,   impulsionar a instalação de uma rede de  postos  de
enchimento de Gás Natural  Comprimido  (GNC)  destinada  a  veículos  a  gás
natural.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte:


                               Projecto de Lei

  Torna obrigatória para as empresas concessionárias da distribuição de gás
   natural a instalação de postos públicos de abastecimento de gás natural
    comprimido (GNC) nas capitais de distrito das suas respectivas áreas
                                 geográficas

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

1- O presente diploma visa estabelecer uma  rede  de  abastecimento  de  Gás
Natural Comprimido (GNC) em regime de serviço público destinada  a  veículos
a gás natural.

2- Considera-se posto de abastecimento todas  as  instalações  destinadas  a
abastecer veículos, nos termos da Alínea ff) do Artigo 3º do Decreto-Lei  nº
140/2006, de 26 de Julho.

2-  Considera-se  regime  de  serviço  público  todo  aquele  que   vise   o
abastecimento do público em geral, nos termos Decreto-Lei nº 30/2006, de  15
de Fevereiro, e Artigo 4º do Decreto-Lei 140/2006 de 26 de Julho.

                                  Artigo 2º
                               Concessionárias

Ficam as concessionárias de distribuição regional e local de GN obrigadas  à
instalação de pelo menos  um  posto  de  abastecimento  de  GNC  de  serviço
público em cada capital de distrito das áreas geográficas onde actuam.

                                  Artigo 3º
                                    Prazo

A instalação e entrada em operação efectiva dos postos de  abastecimento  de
GNC será feita num prazo máximo de doze meses, a partir da entrada em  vigor
deste diploma

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor na data da sua publicação.




              Assembleia da República, em 27 de Janeiro de 2009

                                Os Deputados,

 AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO;
                   JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS
