
                       PROJECTO DE LEI N.º 624/XI/2.ª

              APROVA O ESTATUTO DOS FUNCIONÁRIOS PARLAMENTARES

                            Exposição de motivos

      A consolidação num só documento das regras específicas  que  regem  as
relações   laborais   dos   funcionários   da   Assembleia   da   República,
correspondendo  ao  disposto  na  Lei  de  Organização  e  Funcionamento  da
Assembleia  da  República  desde  1988,  decorre,   antes   de   mais,   das
características especiais do órgão de soberania  que  é  o  Parlamento,  das
suas necessidades próprias e da forma a que tem de  obedecer  a  organização
do trabalho numa estrutura única em todo  o  panorama  da  Administração  do
Estado.

      Por essa razão, o legislador constituinte consagrou um Título autónomo
à  organização  e  funcionamento  deste  órgão  de  soberania  e  um  artigo
específico (181.º) que, sob a  epígrafe  "Funcionários  e  especialistas  ao
serviço da Assembleia", estabelece que "Os trabalhos da Assembleia e os  das
comissões serão coadjuvados por um corpo permanente  de  funcionários  (...)
no  número  que  o  Presidente   considerar   necessário."   A   consagração
constitucional resulta das particulares  condições  a  que  está  sujeito  o
trabalho dos funcionários parlamentares, única  e  exclusivamente  orientado
para o apoio aos representantes eleitos pelos cidadãos.

      Também por esta razão a existência de um estatuto especial contendo as
disposições aplicáveis aos funcionários parlamentares é a regra  nos  países
da União Europeia, de entre os quais  se  destacam,  neste  aspecto  e  pelo
nível  de  especificidade  e  aprofundamento  que  já  alcançaram,  Bélgica,
Espanha, Estónia, Finlândia, França, Holanda, Itália, Luxemburgo, Polónia  e
Reino Unido (não esquecendo os casos da Eslováquia, Dinamarca e  Grécia,  em
que apenas a escala salarial é diversa).

      Num tal contexto de especificidade, assume  particular  importância  a
definição clara e duradoura dos especiais preceitos  que  devem  regular  as
carreiras profissionais dos funcionários parlamentares e a sua  concatenação
num só texto  -  o  Estatuto  dos  Funcionários  Parlamentares  -,  no  qual
sobressaem, desde logo, os deveres especiais que  impendem  sobre  quem,  de
forma técnica e objectiva, tem por função apoiar os responsáveis  políticos,
como  o  reforçado  dever  de  equidistância  ou  neutralidade  política,  o
particular dever de sigilo profissional, o natural dever de  disponibilidade
permanente e também as regras  relativas  a  impedimentos  e  acumulação  de
funções públicas ou privadas, mais exigentes do que para a generalidade  das
carreiras.

      O cabal cumprimento de deveres reforçados exige um determinado  perfil
de funcionário, razão pela qual se estabelece  como  regra  a  entrada  pela
base da carreira, após um processo público de  recrutamento  mais  exigente,
rigoroso e orientado para as características  das  tarefas  levadas  a  cabo
pelo Parlamento; se prevê um processo formativo próprio e determinante  para
o desenvolvimento da carreira e  se  valoriza  a  experiência  adquirida  no
exercício de funções de apoio aos  parlamentares.  O  corpo  de  regras  que
estabelece as carreiras especiais  parlamentares  não  pode  deixar  de  ser
claro ao garantir, sem prejuízo  da  agilidade  na  gestão  de  pessoal,  um
quadro de funcionários permanente, estável, conhecedor dos  seus  deveres  e
ciente das suas obrigações.

      Naturalmente,  carreiras  especiais   e   requisitos   habilitacionais
particulares decorrem de conteúdos funcionais específicos, razão pela  qual,
ao adoptar um regime próprio de carreiras, não  deixaram  de  ser  tidas  em
conta as tarefas que apenas na Assembleia da República são  desempenhadas  e
aquelas que, parecendo a um  olhar  desatento  idênticas  a  tantas  outras,
estão porém sujeitas ao particular cunho parlamentar, isto é,  a  uma  regra
de  compleição  imediata  e  exemplar  que   pressupõe   a   disponibilidade
permanente de quem as desenvolve.

      É, aliás, a valorização do exercício  continuado  destas  funções  que
leva à promoção de um regime de mobilidade entre serviços da  Assembleia  da
República,  mecanismo  com  o  qual  se  pretende,  por  um  lado,  dar  aos
funcionários  que  aqui  farão  a  sua  carreira  a  visão  abrangente   das
necessidades deste órgão, melhor  os  preparando  para  responder  de  forma
cabal e nos curtos prazos parlamentares às solicitações a que diariamente  o
Parlamento está sujeito, e, por outro, estabelecer um  mecanismo  de  gestão
flexível e transparente, permitindo aproveitar de forma  mais  produtiva  os
recursos humanos ao dispor da Assembleia.

      É também o trilho da exigência  que  leva  a  estabelecer  regras  que
premeiem os melhores desempenhos, apenas permitindo  o  acesso  à  categoria
superior de cada carreira àqueles que demonstrem ser titulares  de  aptidões
profissionais reconhecidas em procedimento concursal.

      Finalmente,  são  referidos  neste  Estatuto  regulamentos   que,   já
existindo,   podem   e   devem   ser   mais   profundamente   adaptados   às
especificidades da Assembleia da República, assegurando regras  de  trabalho
claras,  perenes  e  pacificamente  aceites  e  permitindo   ao   Parlamento
português,  também  neste  aspecto,  assumir  a  vanguarda  de  práticas   e
procedimentos.

    Não obstante a LOFAR  consagrar,  em  observância  do  poder  de  auto-
regulamentação da Assembleia da República, a forma da Resolução para o  acto
de aprovação do presente Estatuto, a Lei n.º 12-A/2008, de 27 de  Fevereiro,
que "Estabelece os regimes de vinculação, de  carreiras  e  de  remunerações
dos trabalhadores  que  exercem  funções  públicas"  faz  depender  de  acto
legislativo  a  consagração  de  alguns  dos   elementos   normativos   nele
consagrados, pelo que, e só por esse motivo, se  optou  por  essa  forma  de
acto.

    Por outro lado, a necessidade de observância  da  contenção  orçamental
ditada pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro (Orçamento do  Estado  para
2011)  e  pelas  demais  disposições  aplicáveis  em  matéria  de  contenção
orçamental, impuseram que  do  presente  Estatuto  não  decorresse  qualquer
acréscimo de encargos para o Orçamento da Assembleia da República.



      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam, ao abrigo das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  o  seguinte  Projecto
de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

É aprovado o Estatuto dos Funcionários Parlamentares  em  anexo  à  presente
lei, da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 2.º
                     Observância de contenção orçamental

Na vigência da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de  Dezembro  (Orçamento  do  Estado
para 2011), e das demais disposições  aplicáveis  em  matéria  de  contenção
orçamental, do presente Estatuto não pode  decorrer  qualquer  acréscimo  de
encargos para o Orçamento da Assembleia da República.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Assembleia da República, 5 de Abril de 2011.


                                Os Deputados,
                                    ANEXO

                   ESTATUTO DOS FUNCIONÁRIOS PARLAMENTARES


                                 Capítulo I

                             Âmbito de aplicação

                                 Artigo 1.º

                             Âmbito de aplicação

1. O presente Estatuto, atenta a  específica  natureza  e  as  condições  de
  funcionamento próprias  da  Assembleia  da  República,  é  aplicável  aos
  funcionários da Assembleia da República e aos demais  trabalhadores  que,
  independentemente da  modalidade  de  vinculação  e  da  constituição  da
  relação jurídica de emprego, exerçam funções nos  órgãos  e  serviços  da
  Assembleia da República.

2.  O presente Estatuto é também aplicável, com as  necessárias  adaptações,
  ao pessoal dos  Gabinetes  do  Presidente,  dos  Vice-Presidentes,  e  do
  Secretário-Geral.



                                 Capítulo II

                             Deveres e direitos

                                 Artigo 2.º

                               Deveres gerais

São deveres gerais dos funcionários parlamentares:

   a) O dever de prossecução do  interesse  público,  que  consiste  na  sua
      defesa, no respeito pela Constituição, pelas leis e pelos  direitos  e
      interesses legalmente protegidos dos cidadãos;

   b) O dever de isenção, que consiste em não retirar vantagens, directas ou
      indirectas, pecuniárias ou outras,  para  si  ou  para  terceiro,  das
      funções que exerce;

   c) O dever de imparcialidade, que consiste em desempenhar as funções  com
      equidistância relativamente aos interesses com que  seja  confrontado,
      sem  discriminar  positiva  ou  negativamente   qualquer   deles,   na
      perspectiva do respeito pela igualdade  das  forças  políticas  e  dos
      cidadãos;

   d) O dever de lealdade,  que  consiste  em  desempenhar  as  funções  com
      subordinação aos objectivos do órgão ou serviço;

   e) Os  deveres  de  assiduidade  e  de  pontualidade,  que  consistem  em
      comparecer  ao  serviço  regular  e  continuamente,  nos   termos   do
      Regulamento em vigor;

   f) O dever de zelo, que consiste em conhecer e aplicar as normas legais e
      regulamentares e as ordens e instruções dos  superiores  hierárquicos,
      bem como exercer as funções de acordo com  os  objectivos  que  tenham
      sido fixados e utilizando as competências que tenham sido consideradas
      adequadas;
   g) O dever de obediência, que consiste em acatar e cumprir as ordens  dos
      legítimos superiores hierárquicos, dadas em objecto de serviço e com a
      forma legal;

   h) O dever de correcção, que consiste em tratar com respeito e urbanidade
      os Deputados e restantes titulares de cargos políticos, os  superiores
      hierárquicos e os colegas, os membros das  Forças  de  Segurança,  bem
      como os funcionários dos Grupos Parlamentares, demais trabalhadores  e
      o público em geral;

   i) O dever de informação, que consiste em prestar ao cidadão, nos  termos
      legais e estatutários, a informação que seja solicitada, com  ressalva
      daquela que, naqueles termos, não deva ser divulgada;

   j) O dever de observar  as  normas  de  segurança,  higiene  e  saúde  no
      trabalho.



                                 Artigo 3.º

                              Deveres especiais

1. São deveres especiais dos funcionários parlamentares:

   a) O dever de neutralidade política, que  consiste  em  não  indiciar  no
      exercício das  suas  funções  qualquer  opção  político-partidária  ou
      preferência por qualquer solução de política legislativa, bem como  em
      não praticar actos ou  omissões  que,  de  algum  modo,  favoreçam  ou
      prejudiquem uma posição política em detrimento ou vantagem de outra ou
      outras;

   b) O dever de  sigilo  profissional  em  relação  a  todos  os  factos  e
      informações de que só possam  ter  conhecimento  no  exercício  ou  em
      resultado do exercício das suas funções;

   c) O dever  de  reserva  profissional,  que  consiste  na  interdição  de
      fornecer qualquer informação ou documento não públicos respeitantes ao
      trabalho da Assembleia da República, sem prévia autorização superior;

   d) O  dever  de  disponibilidade  permanente,  que  consiste  em  cumprir
      integralmente os deveres decorrentes do regime especial  de  trabalho,
      garantindo a todo o tempo a prossecução  das  tarefas  necessárias  ao
      adequado funcionamento das actividades parlamentares;

   e) O dever de contribuir para a dignificação da Assembleia da República;

   f) O dever de participar com assiduidade nas acções de formação que  lhes
      forem proporcionadas pela  Assembleia  da  República,  como  forma  de
      reforçar e aperfeiçoar a sua capacitação profissional;

   g) O dever de observância do regime de impedimentos e  de  acumulação  de
      funções definido no capítulo III do presente Estatuto que  se  revelem
      susceptíveis de comprometer ou interferir com  os  deveres  a  que  se
      encontram vinculados.

2. Os deveres de sigilo e de reserva profissional cessam quando  estiver  em
  causa a defesa do próprio em processo disciplinar ou judicial e apenas em
  matéria relacionada com o respectivo processo.

3. Os funcionários parlamentares continuam obrigados aos deveres  de  sigilo
  e reserva  profissional  durante  a  suspensão  ou  após  a  cessação  do
  exercício de funções.



                                 Artigo 4.º

                           Direitos profissionais

1. Sem prejuízo do  disposto  na  lei  geral,  e  tendo  em  consideração  o
  carácter  específico  da   actividade   profissional   dos   funcionários
  parlamentares, decorrente da natureza e das  condições  de  funcionamento
  próprias da Assembleia da República,  são-lhes  garantidos  os  seguintes
  direitos:

   a) Ao desempenho das funções inerentes à carreira  em  que  se  encontram
      integrados e à categoria de que são titulares;

   b) À remuneração correspondente à carreira e categoria, em razão  da  sua
      capacidade, experiência, avaliação de desempenho e tempo de serviço;

   c) Ao respeito pela sua dignidade profissional e pessoal;

   d) À valorização continuada da sua capacitação profissional,  através  de
      um sistema de formação  próprio  adequado,  garantido  pelo  acesso  a
      acções de formação internas e externas;

   e) Ao desempenho das suas funções em condições de segurança e higiene;

   f) À prevenção  da  doença,  mediante  a  realização  de  exames  médicos
      periódicos e a adequação das funções a exercer ao seu estado de saúde;

   g) À protecção na doença, para si e para a sua  família,  nos  termos  da
      legislação  aplicável  aos  funcionários  parlamentares  que   exercem
      funções públicas;

   h) A um sistema de protecção social,  para  si  e  para  a  sua  família,
      abrangendo, designadamente, pensão  de  aposentação,  de  reforma,  de
      sobrevivência, de invalidez e de preço de sangue e de outras formas de
      assistência e de apoio social;

   i) A um período anual de férias remuneradas, com o abono das remunerações
      a que teria direito se estivesse em serviço efectivo, com excepção  do
      subsídio de almoço;

   j) A outros previstos na Constituição, na Lei e no presente Estatuto.

2. Os funcionários parlamentares têm ainda direito:

   a)  A  criarem  livremente  organizações  sindicais  ou   outras   formas
      associativas;

   b)  À  negociação  colectiva,  efectuada  através  das  suas   estruturas
      sindicais;

   c) À participação, através das suas estruturas representativas, em  todas
      as matérias relacionadas com as condições de  trabalho,  nomeadamente,
      implementação de medidas relativas às condições de  higiene,  saúde  e
      segurança no trabalho  e  da  definição  da  política  de  formação  e
      aperfeiçoamento profissional;

   d)  Á  eleição  por  Legislatura  de  um  Representante  no  Conselho  de
      Administração.

3. Os funcionários parlamentares aposentados ou  reformados  têm  direito  a
  cartão de acesso às instalações da Assembleia da República  em  termos  a
  definir no Regulamento de Acesso.


                                Capítulo III

                    Garantias de imparcialidade e isenção

                                 Artigo 5.º

                               Princípio geral

O exercício de funções na Assembleia da  República  é  feito  em  regime  de
exclusividade, sendo incompatível com qualquer cargo, função ou  actividade,
públicos ou privados, que possam afectar a  isenção  e  a  independência  do
funcionário  parlamentar,  bem  como  o  total   cumprimento   dos   deveres
estabelecidos no presente Estatuto.



                                 Artigo 6.º

                   Acumulação com outras funções públicas

1. Excepcionalmente, o exercício de funções na Assembleia da República  pode
  ser acumulado com o de outras funções públicas  quando  estas  não  sejam
  remuneradas e haja na acumulação manifesto interesse público.

2. Sendo remuneradas e havendo manifesto interesse público na acumulação,  o
  exercício de outras funções  públicas  apenas  pode  ser  autorizado  nos
  seguintes casos:

   a) Inerência;

   b) Actividade de representação;

   c) Actividade docente no ensino superior ou de investigação, sem prejuízo
      do cumprimento integral da duração semanal do trabalho e desde que não
      se sobreponha em mais  de  um  terço  ao  horário  inerente  à  função
      principal;

   d) Realização de conferências, palestras, acções  de  formação  de  curta
      duração e outras actividades de idêntica natureza.

3. Os funcionários parlamentares podem ser  designados  para  participar  em
  comissões e grupos de trabalho nacionais ou internacionais.



                                 Artigo 7.º

                       Acumulação com funções privadas

1. O exercício de funções na Assembleia da República pode ser acumulado  com
  actividades privadas nos termos dos números seguintes.

2. A título remunerado ou não, não podem ser  acumuladas,  pelo  funcionário
  parlamentar ou por interposta pessoa, funções ou actividades privadas, em
  regime de trabalho autónomo ou subordinado, concorrentes ou similares  às
  funções parlamentares desempenhadas e que com estas sejam  conflituantes,
  pondo em causa os deveres estabelecidos neste Estatuto.

3. Estão, designadamente, abrangidas pelo disposto  no  número  anterior  as
  funções ou actividades  que,  tendo  conteúdo  idêntico  ao  das  funções
  desempenhadas, sejam desenvolvidas de forma permanente ou habitual  e  se
  dirijam ao mesmo círculo de destinatários.

4.  A  título  remunerado  ou  não,  em  regime  de  trabalho  autónomo   ou
  subordinado, não podem ainda ser acumuladas, pelo funcionário parlamentar
  ou por interposta pessoa, funções ou actividades privadas que:

   a)  Sejam  legalmente   consideradas   incompatíveis   com   as   funções
      parlamentares;

   b) Sejam desenvolvidas em horário sobreposto, ainda que parcialmente,  ao
      das suas funções parlamentares;

   c) Comprometam a isenção e a imparcialidade exigidas pelo desempenho  das
      suas funções parlamentares;

   d) Prejudiquem o interesse público ou os direitos e interesses legalmente
      protegidos dos cidadãos.



                                 Artigo 8.º

                   Autorização para acumulação de funções

1. A acumulação de  funções  nos  casos  previstos  nos  artigos  anteriores
  depende de autorização do Secretário-Geral da Assembleia da República.

2. O despacho de autorização ou de recusa  da  acumulação  deve  ser  sempre
  fundamentado.

3. Do requerimento a apresentar para o efeito deve constar:

   a) O local do exercício da função ou actividade a acumular;

   b) O horário em que a função ou a actividade se deve exercer;

   c) A remuneração a auferir, quando seja o caso;

   d) A natureza autónoma ou subordinada  do  trabalho  a  desenvolver  e  o
      respectivo conteúdo;

   e) As razões por que o requerente entende que a acumulação,  conforme  os
      casos, é de manifesto interesse público ou não incorre no previsto nas
      alíneas a) e d) do n.º 4 do artigo anterior;

   f) As razões por que o requerente entende não  existir  conflito  com  as
      funções desempenhadas, designadamente por  a  função  a  acumular  não
      revestir as características referidas nos n.ºs 2 e 3 e na alínea c) do
      n.º 4 do artigo anterior;

   g) O compromisso de cessação imediata da função ou  actividade  acumulada
      no caso de ocorrência superveniente de conflito.

4. Compete aos titulares de cargos dirigentes de quem dependem  directamente
  os funcionários parlamentares,  sob  pena  de  cessação  da  comissão  de
  serviço, verificar da existência de situações de  acumulação  de  funções
  não autorizadas, bem como fiscalizar, em geral, a estrita observância das
  garantias  de  imparcialidade   no   desempenho   de   funções   públicas
  parlamentares.



                                 Artigo 9.º

                                Impedimentos

Aos funcionários parlamentares está ainda vedado o exercício de  funções,  a
qualquer título, nos gabinetes dos grupos parlamentares.




                                 Artigo 10.º

                          Interesse no procedimento

1. Os funcionários parlamentares não podem:

   a) Prestar a terceiros, por si ou por interposta  pessoa,  em  regime  de
      trabalho autónomo  ou  subordinado,  serviços  no  âmbito  do  estudo,
      preparação   ou   financiamento   de   projectos,   candidaturas    ou
      requerimentos que devam ser submetidos à  apreciação  ou  decisão  dos
      órgãos ou serviços da Assembleia da República.

   b) Beneficiar, pessoal e  indevidamente,  de  actos  ou  tomar  parte  em
      contratos  em  cujo  processo  de  formação  intervenham   ou   tenham
      participado;

   c) Exercer o mandato judicial nas acções civis, em qualquer foro,  contra
      a Assembleia da República.

2. É equiparado  ao  interesse  do  funcionário  parlamentar,  definido  nos
  termos do número anterior, o interesse:

   a) Do seu cônjuge, não separado de pessoas e bens, dos seus ascendentes e
      descendentes em qualquer grau,  dos  colaterais  até  ao  2.º  grau  e
      daquele que com ele viva nas condições  do  artigo  2020.º  do  Código
      Civil;

   b) Da sociedade em cujo capital detenha, directa ou  indirectamente,  por
      si mesmo ou conjuntamente com as pessoas referidas na alínea anterior,
      uma participação não inferior a 10 %.

3. Para efeitos do disposto no Código  do  Procedimento  Administrativo,  os
  funcionários  parlamentares  devem  comunicar  ao   respectivo   superior
  hierárquico, antes  de  tomadas  as  decisões,  praticados  os  actos  ou
  celebrados os contratos referidos no n.º 1, a  existência  das  situações
  referidas no n.º anterior.



                                 Artigo 11.º

                             Violação de deveres

   À violação  dos  deveres  referidos  no  presente  capítulo  aplica-se  o
   disposto no Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores  que  Exercem  Funções
   Públicas.



                                 Capítulo IV

           Constituição da relação jurídica de emprego parlamentar



                                 Artigo 12.º

                                 Requisitos

   A constituição da relação jurídica  de  emprego  parlamentar  depende  da
   detenção dos seguintes requisitos:

   a) Nacionalidade portuguesa, quando  não  dispensada  pela  Constituição,
      convenção internacional ou lei especial;

   b) Não inibição do exercício de funções públicas ou não interdição para o
      exercício daquelas que se propõe desempenhar;

   c) Robustez física e perfil  psíquico  indispensáveis  ao  exercício  das
      funções na Assembleia da República;

   d) Outros requisitos previstos na lei geral.


                                 Artigo 13.º

            Modalidade de relação jurídica de emprego parlamentar

   1. A relação jurídica de emprego parlamentar constitui-se por  celebração
      de contrato de trabalho  parlamentar,  em  resultado  do  processo  de
      recrutamento  e  selecção  previsto  no  Capítulo  VIII  do   presente
      Estatuto.

   2. O contrato de trabalho parlamentar é celebrado por tempo indeterminado
      na sequência da aprovação em concurso e está sujeito à forma escrita.

   3. A relação jurídica de emprego parlamentar constitui-se  em  regime  de
      comissão de serviço, quando se trate:

   a) Do exercício de cargos dirigentes, nos termos previstos na LOFAR;

     b) De funções que, nos termos deste Estatuto, só possam  ser  exercidas
        neste regime.

   4. O contrato de trabalho parlamentar obedece a modelo oficial a  aprovar
      por despacho do Secretário-Geral e publicitado no sítio da  Assembleia
      da República na Internet, do qual deve constar, designadamente:

     a) Carreira e categoria para que  é  celebrado  e  respectivo  conteúdo
        funcional, com junção da parte correspondente do anexo I do presente
        Estatuto;

     b) Remuneração por remissão para o anexo II do presente Estatuto;

     c) Data do início de actividade;

     d) Data de celebração do contrato.


                                 Capítulo V

                 Mobilidade e cedência de interesse público

                                 Artigo 14.º
                        Cedência de interesse público
1. Há lugar à celebração de acordo de cedência de interesse  público  quando
  um trabalhador ou funcionário de uma entidade  pública  ou  privada  deva
  exercer funções na Assembleia da República  e,  inversamente,  quando  um
  funcionário parlamentar deva exercer funções  em  entidade  diferente  da
  Assembleia da República.
2. Sem prejuízo do disposto no artigo  181º  da  Constituição  da  República
  Portuguesa, o acordo de cedência de interesse público com trabalhador  ou
  funcionário de entidade pública ou privada que deva  exercer  funções  na
  Assembleia  da  República  só  pode  ter  lugar  em   casos   devidamente
  fundamentados e quando não  seja  possível  recorrer  a  outra  forma  de
  recrutamento.
3. A cedência de funcionário parlamentar, independentemente da  natureza  da
  entidade interessada, só pode ter lugar em casos excepcionais devidamente
  fundamentados e quando as necessidades do Serviço onde exerce  funções  o
  permitam, pressupondo a concordância da entidade onde vai exercer funções
  e do funcionário parlamentar, implicando a suspensão da  aplicação  deste
  Estatuto.
4. O funcionário parlamentar cedido tem direito:
   a) À contagem, na carreira de origem, do tempo de  serviço  prestado  em
      regime de cedência;
   b) A optar pela manutenção do regime  de  protecção  social  de  origem,
      incidindo os  descontos  sobre  o  montante  da  remuneração  que  lhe
      competiria na carreira de origem;
   c) Ser opositor aos procedimentos concursais na Assembleia da  República
      para os quais preencha os requisitos legais;
   d) A ocupar, após a cedência, o seu posto de trabalho na  Assembleia  da
      República.
5.    A cedência de  interesse  público  de  funcionário  parlamentar  é  da
  competência do  Secretário-Geral,  obtido  prévio  parecer  favorável  do
  Conselho de Administração.
6. O acordo pressupõe, no caso de cedência  de  trabalhador  ou  funcionário
  oriundo de outra entidade pública ou privada para exercício de funções da
  Assembleia da República, a prévia autorização do Presidente da Assembleia
  da República, obtido o parecer favorável do  Conselho  de  Administração,
  sob proposta do Secretário-Geral.
7. A cedência de interesse público para exercício de funções  na  Assembleia
  da República não depende da concordância da entidade de origem e  sujeita
  o trabalhador ou o funcionário à superintendência do  Secretário-Geral  e
  às ordens e instruções do dirigente do Serviço onde  vai  exercer  a  sua
  actividade, sendo remunerado com respeito  pelas  disposições  normativas
  aplicáveis ao exercício de funções na Assembleia da República.
8. Os comportamentos do  trabalhador  ou  funcionário  cedido  que  indiciem
  infracção disciplinar determinam a cessação do acordo  de  cedência  e  a
  remessa da respectiva participação ou queixa à entidade de origem para os
  efeitos disciplinares decorrentes do seu estatuto próprio.
9. O trabalhador  ou  funcionário  cedido  à  Assembleia  da  República  tem
  direito:
    a) À contagem, na categoria de origem, do tempo de serviço  prestado  em
       regime de cedência;
    b) A optar pela manutenção do regime  de  protecção  social  de  origem,
       incidindo os descontos  sobre  o  montante  da  remuneração  que  lhe
       competiria na categoria de origem.
10. O acordo pode ser feito  cessar  a  todo  o  tempo,  por  iniciativa  de
   qualquer das partes que nele tenham intervindo, com aviso prévio  de  30
   dias.
11. As funções a exercer na Assembleia da República correspondem a um  cargo
   ou a uma categoria previstos no  mapa  de  pessoal,  sendo  exigidas  as
   mesmas  qualificações  académicas  e  profissionais   dos   funcionários
   parlamentares.
12. O acordo de cedência de interesse público para exercício de  funções  na
   Assembleia da República tem a duração  máxima  da  Legislatura,  excepto
   quando tenha sido celebrado para o exercício de um cargo dirigente, caso
   em que a sua duração é a da comissão de serviço.
13. No  caso  previsto  na  alínea  b)  do  n.º  9,  a  entidade  de  origem
   comparticipa, em termos a acordar:
   a) No financiamento do regime de protecção social aplicável em  concreto,
      com a importância que  se  encontre  legalmente  estabelecida  para  a
      contribuição das entidades empregadoras;
   b) Sendo o  caso,  nas  despesas  decorrentes  de  subsistemas  de  saúde
      privativos, desde que a isso obrigada pela lei aplicável.
14. Excepto  acordo  diferente,  o  trabalho  na  situação  de  cedência  de
   interesse público é remunerado pela entidade onde vai exercer funções.


                                 Artigo 15.º
                             Mobilidade interna
1. Quando a economia, a eficácia e a eficiência dos Serviços da  Assembleia
   da República o imponham,  pode  recorrer-se  à  mobilidade  interna  dos
   funcionários parlamentares.
2. A mobilidade interna é sempre devidamente fundamentada e opera-se  dentro
  dos Serviços da Assembleia da República, só excepcionalmente podendo  ter
  lugar antes de decorridos três anos de serviço efectivo.
3.  Para  efeitos  da  avaliação  dos  critérios  definidos  no  n.º  1,  os
  dirigentes  dos  Serviços  da  Assembleia  da  República  apresentam   ao
  Secretário-Geral, no final de cada sessão legislativa, as necessidades de
  recursos humanos do respectivo serviço, as quais serão divulgadas através
  da AR@net.
4.  A  mobilidade  depende  da  titularidade  de  habilitação  adequada   do
  funcionário e de lugar previsto no mapa de pessoal.
5. A mobilidade é da competência do Secretário-Geral,  ouvidos  os  serviços
  de origem e de destino e obtido o acordo do funcionário parlamentar.
6. A mobilidade interna  é  o  único  regime  de  mobilidade  aplicável  aos
  funcionários parlamentares.

                                 Artigo 16.º
                        Duração da mobilidade interna
As situações de mobilidade têm a duração  máxima  da  Legislatura,  cessando
automaticamente com o termo desta.

                                 Artigo 17.º
                     Consolidação da mobilidade interna
1. A mobilidade interna pode  consolidar-se,  por  decisão  fundamentada  do
  Secretário-Geral, a pedido do funcionário parlamentar.
2. A consolidação referida no número anterior depende da  obtenção  de  três
  menções de Bom durante o exercício de funções de mobilidade.

                                 Artigo 18.º
 Avaliação de desempenho e tempo de serviço em caso de cedência de interesse
                                   público

1. A menção  obtida  na  avaliação  de  desempenho,  bem  como  o  tempo  de
  exercício de funções em carreira e categoria decorrentes de situações  de
  cedência de interesse público e  de  mobilidade  interna  do  funcionário
  parlamentar reportam-se à respectiva situação de origem.
2. No caso previsto no artigo anterior, a avaliação de desempenho e o  tempo
  de serviço contam-se na categoria em que a consolidação teve lugar.




                                 Capítulo VI
                             Regime de carreiras

                                 Artigo 19.º

                              Princípios gerais

   1.  Os  funcionários  parlamentares  constituem  um  corpo   especial   e
      permanente  e  exercem  as  suas  funções  integrados  nas   carreiras
      especiais previstas no presente Estatuto.

   2. As carreiras especiais parlamentares são pluricategoriais.

   3. O ingresso nas carreiras especiais da Assembleia da  República  faz-se
      pela primeira posição  remuneratória  das  respectivas  categorias  de
      base.

   4.  Excepcionalmente,  quando  estejam  em  causa  funções   de   elevada
      complexidade ou especificidade técnica que requeiram o  seu  pretérito
      exercício  em  condições  similares  às  exigíveis  na  Assembleia  da
      República, podem ser recrutados, mediante procedimento concursal  para
      ocupação de posto de trabalho em posição remuneratória superior  à  de
      ingresso na categoria de base da carreira parlamentar  correspondente,
      indivíduos  que  possuam  habilitação  literária  e   qualificação   e
      experiência profissional iguais ou superiores às normalmente exigíveis
      para essa categoria e posição remuneratória.

   5. O recrutamento referido no número anterior só pode  ter  lugar  quando
      estiverem  em  causa  necessidades  permanentes   da   Assembleia   da
      República.

   6. A caracterização das carreiras especiais e as  categorias  em  que  se
      desdobram, bem como os respectivos conteúdos funcionais, os  graus  de
      complexidade funcional e o número de posições remuneratórias  de  cada
      categoria são os constantes dos anexos I e II  ao  presente  Estatuto,
      dele fazendo parte integrante.



                                 Artigo 20.º

                             Carreiras especiais

   1. As carreiras especiais parlamentares são as seguintes:

     a) Assessor parlamentar;

     b) Técnico de apoio parlamentar;

     c) Assistente operacional parlamentar.

   2. À carreira de assessor parlamentar corresponde o grau de  complexidade
      3, à de técnico de apoio parlamentar o grau de complexidade 2 e  à  de
      assistente operacional parlamentar o grau de complexidade 1.

   3. Para a integração na carreira de grau de complexidade 1 é exigida  aos
      candidatos a titularidade da escolaridade obrigatória de acordo com  a
      respectiva idade, que poderá ser acrescida de formação adequada.

   4. Para a integração na carreira de grau de complexidade 2  é  exigida  a
      titularidade do 12.º ano de escolaridade ou  de  curso  que  lhe  seja
      equiparado, acrescida de curso de formação específico.

   5. Para a integração na carreira de grau de complexidade 3  é  exigida  a
      titularidade da licenciatura anterior ao processo de Bolonha ou o  2.º
      ciclo de Bolonha.



                                 Artigo 21.º
                       Acesso às categorias superiores
   1. A previsão  de  postos  de  trabalho  nas  categorias  superiores  das
      carreiras de assessor parlamentar e de técnico de apoio parlamentar no
      mapa de pessoal aprovar com o Orçamento  da  Assembleia  da  República
      depende de proposta fundamentada do  Secretário-Geral,  designadamente
      quanto ao seu impacto financeiro.


   2. O número de postos de trabalho da categoria de encarregado operacional
      parlamentar da carreira de assistente operacional parlamentar é fixado
      anualmente no mapa de pessoal, não podendo ser inferior a 3.


                                 Artigo 22.º

                      Carreira de assessor parlamentar

   1. A carreira de assessor parlamentar desenvolve-se por duas  categorias,
      a de assessor parlamentar e a de assessor parlamentar sénior.

   2.  À  categoria  de  assessor  parlamentar  correspondem   10   posições
      remuneratórias e à  de  assessor  parlamentar  sénior  correspondem  5
      posições remuneratórias.



                                 Artigo 23.º

              Acesso à categoria de assessor parlamentar sénior

   1. O acesso  à  categoria  de  assessor  parlamentar  sénior  efectiva-se
      através de procedimento concursal.

   2. Podem candidatar-se à categoria  de  assessor  parlamentar  sénior  os
      assessores parlamentares posicionados,  pelo  menos,  na  6.ª  posição
      remuneratória, que tenham, nos dez anos anteriores,  obtido  avaliação
      positiva de desempenho de funções na Assembleia da República.

   3. Os assessores parlamentares colocados na 10.ª  posição  remuneratória,
      que ascendam à categoria de assessor parlamentar sénior, são colocados
      na 2.ª posição remuneratória desta categoria.


                                 Artigo 24.º

                        Técnico de apoio parlamentar

   1. A carreira de técnico de  apoio  parlamentar  desenvolve-se  por  duas
      categorias, a de técnico de apoio parlamentar e a de técnico de  apoio
      parlamentar coordenador.

   2. À categoria de técnico de apoio parlamentar  correspondem  9  posições
      remuneratórias e à de  técnico  de  apoio  parlamentar  coordenador  4
      posições.



                                 Artigo 25.º

       Acesso à categoria de técnico de apoio parlamentar coordenador

   1. O acesso à categoria  de  técnico  de  apoio  parlamentar  coordenador
      efectiva-se através de procedimento concursal.

   2. Podem candidatar-se  à  categoria  de  técnico  de  apoio  parlamentar
      coordenador os técnicos de apoio parlamentar posicionados  pelo  menos
      na 6.ª posição remuneratória que  tenham,  nos  dez  anos  anteriores,
      obtido avaliação positiva de desempenho de funções  na  Assembleia  da
      República.



                                 Artigo 26.º

               Carreira de assistente operacional parlamentar

   1. A carreira de assistente  operacional  parlamentar  desenvolve-se  por
      duas categorias, a  de  assistente  operacional  parlamentar  e  a  de
      encarregado operacional parlamentar.

   2. À categoria  de  assistente  operacional  parlamentar  correspondem  9
      posições remuneratórias e à de encarregado operacional  parlamentar  3
      posições.


                                 Artigo 27.º

              Categoria de encarregado operacional parlamentar

   1. O  exercício  de  funções  na  categoria  de  encarregado  operacional
      parlamentar é feito em regime de comissão de serviço, por  um  período
      de  cinco  anos,  renováveis,  de   entre   assistentes   operacionais
      parlamentares, com avaliação positiva  de  desempenho  de  funções  na
      Assembleia da República nos últimos cinco anos.

   2. O  encarregado  operacional  parlamentar  é  remunerado  pela  posição
      remuneratória desta categoria imediatamente superior àquela em que  se
      encontra na categoria de assistente operacional parlamentar,  se  esta
      for mais favorável.

   3. Finda a comissão de serviço,  o  encarregado  operacional  parlamentar
      regressa à categoria de origem, relevando para efeitos  do  respectivo
      posicionamento remuneratório  o  tempo  de  exercício  de  funções  na
      categoria de encarregado operacional parlamentar.




                                 Artigo 28.º

                             Coordenador do CACP

   1. O exercício das funções de coordenador do Centro  de  Apoio  ao  Canal
      Parlamento é feito em regime de comissão de serviço, por um período de
      3 anos, renovável, de entre os funcionários parlamentares da  carreira
      de assessor parlamentar.

   2. O exercício destas funções é  remunerado  pela  posição  remuneratória
      imediatamente superior à que detém na categoria de origem.

   3. Finda a comissão de serviço como coordenador do  CACP,  o  funcionário
      parlamentar é reposicionado na categoria relevando  para  o  efeito  o
      tempo de exercício naquelas funções.




                                Capítulo VII

                        Posicionamento remuneratório


                                 Artigo 29.º


              Alteração do posicionamento remuneratório: regra

1  -  Há  lugar  a  alteração  obrigatória  para  a  posição   remuneratória
imediatamente  seguinte  àquela  em  que  o   funcionário   parlamentar   se
encontrar,   quando,   desde   a   última   alteração   do    posicionamento
remuneratório, tenha acumulado oito  pontos  nas  avaliações  de  desempenho
relativas às funções que exerce.
2 - Os pontos referidos  no  número  anterior  são  contados  nos  seguintes
termos:
a) Três pontos por cada menção de Muito Bom;
b) Dois pontos por cada menção de Bom;
c) Um ponto por cada menção de Suficiente;
d) Um ponto negativo por cada menção de Insuficiente.
3 - A alteração do posicionamento remuneratório reporta-se a  1  de  Janeiro
do ano em que tem lugar.


                                 Artigo 30.º


  Alteração de posicionamento remuneratório dos dirigentes na categoria de
                                   origem

   1- O exercício continuado de cargos dirigentes por períodos de três anos,
      em comissão de serviço, em substituição ou em gestão corrente, confere
      ao respectivo titular o direito à alteração  para  a  ou  as  posições
      remuneratórias imediatamente  seguintes  da  respectiva  categoria  de
      origem, correspondendo uma alteração a cada período  de  exercício  de
      funções.
   2- Quando, no  decurso  do  exercício  do  cargo  dirigente,  ocorra  uma
      alteração do posicionamento remuneratório na categoria  de  origem  em
      função da reunião dos requisitos previstos para efeitos do disposto no
      artigo anterior, só o tempo de exercício subsequente a tais alterações
      é considerado para efeitos do n.º 1.
   3- Quando se verifique mudança de categoria na carreira, no  cômputo  dos
      períodos referidos no n.º 1 não releva o tempo de exercício de  cargos
      dirigentes que tenha sido tomado em consideração no  procedimento  que
      gerou aquela mudança.
   4- O direito à alteração de posicionamento remuneratório é reconhecido, a
      requerimento  do  interessado,  por  despacho   do   Secretário-Geral,
      precedido  de  confirmação  pela  Divisão  de   Recursos   Humanos   e
      Administração da verificação dos requisitos previstos neste artigo.


                                Capítulo VIII
                                Recrutamento

                                 Artigo 31.º

                                Recrutamento

1. O recrutamento e selecção de  pessoal  não  dirigente  da  Assembleia  da
  República é feito mediante procedimento concursal.

2.  O  Secretário-Geral  pode  autorizar,  após  parecer  do   Conselho   de
  Administração  e  no  quadro  legal   aplicável,   o   recrutamento   dos
  funcionários parlamentares necessários à ocupação dos postos de  trabalho
  indispensáveis  ao  desenvolvimento  das  actividades  dos  Serviços   da
  Assembleia da República, desde que previstos no mapa de pessoal  aprovado
  no Orçamento da Assembleia da República.

3. O procedimento  concursal  define,  sempre  que  necessário,  a  área  de
  especialidade do posto a preencher.

4. O  preenchimento  de  lugares  de  pessoal  não  dirigente  é  feito,  na
  sequência  da  celebração  do  Contrato  de  Trabalho  Parlamentar,  pelo
  Secretário-Geral da Assembleia da República.

5. É igualmente precedida de procedimento concursal a ocupação de postos  de
  trabalho em regime de  contrato  de  trabalho  a  termo  resolutivo,  nas
  seguintes situações:

     a) Para assegurar necessidades urgentes de funcionamento dos Serviços;

     b) Substituição de funcionário parlamentar ausente ou que, por qualquer
        razão, se encontre temporariamente impedido de prestar serviço;

     c) Substituição de funcionário parlamentar em situação de  licença  sem
        remuneração;

     d) Execução de tarefa ocasional ou de  determinado  serviço  claramente
        definido e não duradouro;

     e) Para o exercício de funções em estruturas temporárias;

     f) Para fazer face ao aumento excepcional e  temporário  da  actividade
        dos Serviços;

     g) Para o desenvolvimento de projectos não  inseridos  nas  actividades
        normais dos Serviços;

     h) Quando se trate  de  necessidades  de  pessoal  dos  organismos  que
        funcionam junto da Assembleia da República.

6. No caso das alíneas a) e e) do número anterior, o contrato, incluindo  as
  suas renovações, não pode ter duração superior a uma Legislatura.

7.  Para  efeitos  da  alínea  b)  do   n.º   5,   consideram-se   ausentes,
  designadamente:

      a) Os funcionários parlamentares em situação de cedência de  interesse
         público parlamentar;

      b) Os funcionários parlamentares  que  se  encontrem  em  comissão  de
         serviço nos Serviços da Assembleia da República ou fora desta;

      c) Os funcionários parlamentares que se encontrem  a  exercer  funções
         noutra carreira, categoria  ou  órgão  ou  serviço  no  decurso  do
         período experimental.




                                 Artigo 32.º

                      Princípios gerais do recrutamento

Os processos de recrutamento para ocupação de postos  de  trabalho  obedecem
aos seguintes princípios:

   a) Liberdade de candidatura;

   b) Igualdade de condições e oportunidades para todos os candidatos;

   c) Neutralidade da composição do júri;

   d) Aplicação de métodos e critérios objectivos de avaliação;

   e) Divulgação prévia dos métodos de selecção,  sistema  de  classificação
      final e programas das provas de conhecimento, quando haja lugar à  sua
      aplicação;

   f) Direito de reclamação e recurso.


                                 Artigo 33.º

                      Exigência de nível habilitacional

1. Apenas pode ser candidato ao procedimento concursal quem seja titular  do
  nível habilitacional correspondente ao grau de complexidade funcional das
  categorias das carreiras para  cuja  ocupação  do  posto  de  trabalho  o
  procedimento é publicitado.

2.  Excepcionalmente,  a  publicitação  do  procedimento   pode   prever   a
  possibilidade de candidatura de quem, não sendo  titular  da  habilitação
  exigida, disponha de experiência e formação profissionais  necessárias  e
  suficientes para a substituição daquela habilitação,  tendo  em  conta  o
  conteúdo funcional do posto de trabalho a prover.

3. A substituição da habilitação nos termos  referidos  no  número  anterior
  não é admissível quando, para o exercício  de  determinada  profissão  ou
  função, implicadas na caracterização dos postos de trabalho em  causa,  a
  lei exija título ou o preenchimento de certas condições.

4. No caso do n.º 2, o júri, preliminarmente,  analisa  a  experiência  e  a
  formação  profissionais  e  fundamenta  a  admissão   do   candidato   ao
  procedimento concursal.

5. Ao procedimento concursal para a carreira de assessor  parlamentar  podem
  ser admitidos candidatos detentores de licenciatura diferente da  exigida
  na publicitação  do  procedimento,  desde  que  reconhecida  pelo  Estado
  Português e cujo currículo integre a área de especialidade  do  posto  de
  trabalho a prover, devendo o júri, para  o  efeito,  lavrar  em  acta  os
  fundamentos de facto e de direito  da  sua  deliberação  de  admissão  ou
  exclusão.

6. No procedimento concursal  para  as  categorias  de  base  das  carreiras
  especiais  da  Assembleia  da  República,  caso  os  candidatos   possuam
  habilitações académicas superiores às exigidas, tal facto não poderá,  em
  si mesmo, relevar para  a  respectiva  graduação  no  concurso,  nem  ser
  invocável como fundamento de recurso.



                                 Artigo 34.º

                      Outros requisitos de recrutamento

1. Podem candidatar-se ao procedimento para  a  categoria  de  ingresso  das
  carreiras especiais da Assembleia da República:

   a) Funcionários parlamentares integrados em outras carreiras;

   b) Trabalhadores que exerçam cargos em comissão de serviço na  Assembleia
      da República ou que sejam sujeitos de  outras  relações  jurídicas  de
      emprego público por tempo indeterminado, determinado ou determinável;

   c)  Indivíduos  sem  relação  jurídica  de  emprego  público  previamente
      estabelecida, desde que, neste caso, tal seja legalmente admitido.

2. Podem  candidatar-se  ao  procedimento  para  a  categoria  superior  das
  carreiras  especiais  da  Assembleia   da   República   os   funcionários
  parlamentares integrados em categoria inferior da mesma carreira.



                                 Artigo 35.º

                             Métodos de selecção

1. Do  procedimento  concursal  para  ocupação  de  posto  de  trabalho  que
  corresponda a categoria de ingresso constam obrigatoriamente os seguintes
  métodos de selecção;

   a) Prova escrita de conhecimentos;

   b) Avaliação psicológica;

   c) Prova escrita e oral de língua inglesa ou outra considerada  adequada,
      no aviso de abertura;

   d) Prova de conhecimentos informáticos;

   e) Entrevista de avaliação das competências exigíveis  ao  exercício  das
      funções.

2. Os métodos de selecção do procedimento concursal para categoria  superior
  são os seguintes:

   a) Prova de conhecimentos ou discussão pública de monografia  sobre  tema
      relevante para o exercício das funções, com carácter eliminatório;

   b) Avaliação curricular;

   c) Entrevista de avaliação das competências.

3. Os métodos de selecção para a ocupação de postos de  trabalho  em  regime
  de contrato a termo resolutivo certo e incerto são os seguintes:

   a) Avaliação curricular, com carácter eliminatório;

   b) Entrevista de avaliação, incluindo prova oral de conhecimentos.

4. Nos procedimentos a que se referem os números anteriores podem ainda  ser
  adoptados, no aviso de abertura, outros métodos  de  selecção  legalmente
  previstos.

5. Os métodos de selecção previstos neste artigo têm  carácter  eliminatório
  e o respectivo grau de exigência é  definido  no  aviso  de  abertura  do
  procedimento concursal, nos termos previstos em regulamento a aprovar.



                                 Artigo 36.º

                        Reserva de postos de trabalho

1. No procedimento concursal para ocupação de, pelo menos,  dois  postos  de
  trabalho  que  correspondam  a  categoria  de  ingresso   das   carreiras
  parlamentares pluricategoriais, pode o Secretário-Geral autorizar que uma
  quota não superior a 25%  seja  destinada  a  funcionários  parlamentares
  aprovados naquele procedimento.

2. Se, ao aplicar a percentagem definida  no  número  anterior,  a  referida
  fracção for igual ou superior a cinco décimas,  o  número  de  postos  de
  trabalho corresponderá ao número inteiro seguinte.

3. Não podem beneficiar da quota referida no presente artigo  os  candidatos
  que obtenham classificação final inferior a 14 valores.



                                 Artigo 37.º

             Posicionamento remuneratório em categoria superior

Na  sequência  de  procedimento  concursal  para   categoria   superior,   o
posicionamento remuneratório do candidato  é  o  primeiro  dessa  categoria,
salvo se corresponder à posição remuneratória  que  detém,  caso  em  que  é
colocado na posição imediatamente seguinte.


                                 Artigo 38.º

               Regime da tramitação do procedimento concursal

O regulamento relativo à tramitação  do  procedimento  concursal  consta  de
anexo a este Estatuto, a aprovar, dele fazendo parte integrante.



                                 Capítulo IX


                            Período Experimental


                                 Artigo 39.º


                             Noção e objectivos

 1. Findo o procedimento concursal de recrutamento, os candidatos admitidos
    celebram  contrato  de  trabalho  parlamentar  em  regime  de   estágio
    probatório,  que  se  destina,  em  sede  de  período  experimental,  a
    comprovar se o estagiário possui as competências e  o  perfil  exigidos
    pelo posto de trabalho que vai ocupar.
 2. O período experimental tem ainda  como  objectivos  a  preparação  e  a
    formação teórico-prática do estagiário para o desenvolvimento eficaz  e
    competente das funções de funcionário parlamentar, bem como a avaliação
    da sua aptidão e capacidade de adaptação ao serviço  da  Assembleia  da
    República.
 3. O período experimental nas carreiras parlamentares  tem  a  duração  de
    dezoito meses, não podendo ser objecto de dispensa  total  ou  parcial,
    salvo nos casos previstos no artigo 43.º.
 4. O plano de estágio integra:
     a) Uma fase inicial teórico-prática,  de  natureza  formativa,  com  a
        duração de seis meses, que inclui a frequência de curso de formação
        específico  sobre  o  desempenho  de  funções  na   Assembleia   da
        República;
     b) Uma segunda fase de carácter prático, com a duração de doze  meses,
        que  envolve  o  desempenho  de  funções  em  diferentes   serviços
        parlamentares.
5.  O  período  experimental  começa  a   contar-se   a   partir   da   data
contratualmente fixada para o  seu  início,  sendo  acrescido  dos  dias  de
faltas, ainda que justificadas, e licenças.




                                 Artigo 40.º
                      Orientação e avaliação de estágio
 1. Durante o período experimental,  o  estagiário  é  acompanhado  por  um
    orientador de estágio designado para o efeito.
 2.  A avaliação final compete ao responsável pela  unidade  ou  subunidade
    orgânica onde o estagiário foi colocado e ao respectivo orientador.
 3. A avaliação final tem em consideração os  elementos  que  o  orientador
    tenha integrado no seu  relatório,  a  assiduidade  e  pontualidade  do
    estagiário, o relatório final que este deve apresentar,  os  resultados
    das acções  de  formação  frequentadas  e  as  informações  do  ou  dos
    dirigentes do ou dos Serviços onde estagiou.
 4. A avaliação final traduz-se numa escala de 0 a 20 valores, considerando-
    se concluído com sucesso o período experimental  quando  o  funcionário
    parlamentar tenha obtido uma avaliação não inferior a 15 valores.


                                 Artigo 41.º
                            Conclusão do estágio
 1. Concluído com sucesso o período experimental, o  contrato  de  trabalho
    parlamentar é formalizado pela respectiva assinatura.
 2. O tempo de serviço decorrido  no  período  experimental  que  se  tenha
    concluído com sucesso é contado, para  todos  os  efeitos  legais,  com
    excepção da alteração do posicionamento remuneratório.
 3. Concluído sem sucesso o período experimental, o estagiário, que não tem
    direito a qualquer indemnização:
      a) Regressa à situação jurídico-funcional de que era titular,  quando
         esta seja constituída por tempo indeterminado;
      b) Cessa a relação jurídica de emprego parlamentar, nos demais casos.


 4. O tempo de serviço decorrido  no  período  experimental  que  se  tenha
    concluído sem sucesso é contado, sendo o caso, na carreira e  categoria
    às quais o estagiário regressa.




                                 Artigo 42.º
                 Cessação antecipada do período experimental
1 - Por acto fundamentado do Secretário-Geral, e sob proposta do  orientador
e do responsável pelo serviço, o período experimental pode ser feito  cessar
antecipadamente quando o estagiário revele não possuir as competências ou  o
perfil comportamental exigidos pelo posto de trabalho que ocupa,  se  recuse
à prestação das tarefas que lhe sejam atribuídas ou à frequência das  acções
de formação que lhe sejam determinadas.
2 - Para fundamentação da cessação do período experimental pode  considerar-
se,  designadamente,  a  verificação  reiterada  ou  grave   dos   seguintes
comportamentos:
a) Desinteresse ou dificuldade em integrar-se nos objectivos e estrutura  do
serviço ou incapacidade para a execução das funções que lhe são cometidas;
b) Incapacidade para entender ou aplicar normas e instruções;
c) Incorrecção ou demora injustificada na execução de tarefas;
d) Mau relacionamento estabelecido com os  superiores  hierárquicos,  demais
colegas, entidades parlamentares ou público em geral;
e)  Incompreensão  quanto  às  condições  e  limites  do  exercício  da  sua
actividade;
f) Não aproveitamento na fase formativa teórica.

                                 Artigo 43.º
                          Denúncia pelo estagiário
Durante o período experimental, o estagiário pode denunciar o  contrato  com
aviso prévio não inferior a quinze dias, sem  necessidade  de  invocação  de
justa causa, não havendo direito a indemnização.

                                 Artigo 44.º
                              Contratos a termo
 1. Nos contratos a termo, o período experimental tem uma duração de:
   a) 30 dias para contratos de duração superior a seis meses;
   b) 15 dias nos contratos a termo certo de duração igual  ou  inferior  a
      seis meses e nos contratos a termo incerto cuja  duração  se  preveja
      não vir a ser superior àquele limite.
 2. Nos contratos a termo, a orientação do período experimental  compete  ao
    superior hierárquico imediato do contratado.


                                 Artigo 45.º
                Dispensa excepcional do período experimental
  1.  O  Secretário-Geral  da  Assembleia  da  República  pode  dispensar  a
     frequência do período probatório, com excepção da fase inicial prevista
     na alínea a)  do  n.º  4  do  artigo  37.º,  quando,  sob  proposta  do
     orientador e a requerimento do interessado, este tenha, por período não
     inferior a três anos, exercido na Assembleia da  República  funções  de
     conteúdo funcional correspondente à carreira  e  categoria  em  que  se
     encontra concursado, com avaliação de desempenho não inferior a Bom.
  2. Para os  efeitos  do  número  anterior,  o  desempenho  das  funções  é
     comprovado pelo  ou  pelos  dirigentes  do  Serviço  da  Assembleia  da
     República onde as exerceu.



                                 Artigo 46.º
                     Regulamento do período experimental
O disposto no presente capítulo é objecto de desenvolvimento em  Regulamento
a aprovar pelo Presidente  da  Assembleia  da  República,  sob  proposta  do
Secretário-Geral e obtido o parecer favorável do Conselho de Administração.



                                 Capítulo X
                            Regime remuneratório

                                 Artigo 47.º

                            Regime remuneratório

   1. Os funcionários parlamentares têm um regime remuneratório próprio, nos
      termos do artigo 38.º da LOFAR, decorrente da natureza e das condições
      de funcionamento específicas da  Assembleia  da  República  e  da  sua
      disponibilidade permanente.

   2. O regime remuneratório é  fixado  pelo  Presidente  da  Assembleia  da
      República,  mediante  proposta  do  Conselho  de  Administração,   com
      salvaguarda,  designadamente,  dos  princípios  da  transparência,  da
      equidade interna e da  negociação  efectuada  através  das  estruturas
      sindicais representativas dos funcionários parlamentares.

   3. A remuneração do pessoal da Assembleia da República é a  prevista  nas
      posições remuneratórias constantes do Anexo II.

   4. A actualização das diferentes componentes do  regime  remuneratório  é
      objecto de negociação colectiva anual.



                                 Artigo 48.º

                 Componentes da remuneração e outros abonos

   1. A remuneração dos funcionários parlamentares é composta por:

   a) Remuneração base;

   b) Remuneração suplementar;

   2. Por despacho do Presidente da Assembleia da República, sob proposta do
      Secretário-Geral,   mediante   parecer   prévio   do    Conselho    de
      Administração,  são  definidas  e  regulamentadas  as   condições   de
      atribuição de outros abonos e subsídios.

   3. O subsídio de transporte  é  fixado  por  despacho  do  Presidente  da
      Assembleia da República, sob proposta do Conselho de Administração.

   4. Os funcionários parlamentares têm ainda direito a protecção social,  a
      outros benefícios sociais e a subsídio de refeição.

   5. Nos termos do n.º  2,  podem  ainda  ser  definidas  as  condições  de
      atribuição de um sistema de recompensa do  desempenho  nos  termos  do
      Regulamento de Avaliação.



                                 Artigo 49.º

                              Remuneração base

   1. A remuneração base mensal é o  montante  pecuniário  correspondente  à
      posição remuneratória de cada funcionário parlamentar, de acordo com o
      disposto no número seguinte.

   2. A remuneração base está referenciada à titularidade,  respectivamente,
      de uma categoria  e  ao  respectivo  posicionamento  remuneratório  do
      funcionário parlamentar ou à de  um  cargo  exercido  em  comissão  de
      serviço.

   3. A remuneração base anual é paga em 14 mensalidades.

   4. O valor da hora normal de trabalho é calculado através da fórmula  (Rb
      x 12)/(52 x N), sendo Rb a remuneração base mensal e  N  o  número  de
      horas da normal duração semanal do trabalho.



                                 Artigo 50.º

                   Remuneração de categoria e de exercício

   1. A remuneração base integra a remuneração de categoria e a  remuneração
      de exercício, que correspondem, respectivamente, a cinco sextos e a um
      sexto da remuneração base.

   2. As situações e condições  em  que  há  lugar  à  perda  de  direito  à
      remuneração de exercício aplica-se subsidiariamente o regime  jurídico
      em vigor à  data  da  constituição  da  relação  jurídica  de  emprego
      parlamentar.



                                 Artigo 51.º

                           Remuneração suplementar

   1. A remuneração suplementar a que se reporta o  artigo  37.º  da  LOFAR,
      decorrente   designadamente   da   disponibilidade   permanente    dos
      funcionários parlamentares, é negociada e abonada nos mesmos termos em
      que o é a remuneração base anual.

   2. A remuneração suplementar só é  devida  no  exercício  de  funções  na
      Assembleia da República,  suspendendo-se  automaticamente  quando  for
      autorizada qualquer forma de mobilidade para prestação de  serviço  em
      entidades externas à Assembleia da República.

   3. A remuneração suplementar, de acordo com o que prescreve o  n.º  3  do
      artigo 37.º da LOFAR, conta para efeitos de aposentação.



                                 Artigo 52.º

              Requisitos de atribuição do subsídio de refeição

   1. São requisitos de atribuição  do  subsídio  de  refeição  a  prestação
      diária de serviço.

   2. Não haverá lugar à atribuição do subsídio de  refeição  designadamente
      nas seguintes situações:

        a) Férias;

        b) Casamento;

        c) Nojo;

        d) Faltas dadas pelos funcionários parlamentares-estudantes;

        e) Doença;

        f) Faltas dadas por parentalidade e para  assistência  a  filhos  e
           netos e outros familiares;

        g) Faltas dadas por conta do período de férias;

        h) Faltas dadas por candidatos a  eleições  para  cargos  públicos,
           durante o período legal da respectiva campanha eleitoral;

        i) Faltas Injustificadas;

        j) No exercício do direito à greve;

        l) Por aplicação de suspensão preventiva e no cumprimento de  penas
           disciplinares

        m) Licenças a que se refere o artigo 78º deste Estatuto.



                                 Artigo 53.º

                              Subsídio de Natal

   1. O funcionário parlamentar tem direito a um subsídio de Natal, pago  em
      Novembro de cada ano, de valor igual à  remuneração  auferida  naquele
      mês.

   2. O valor do subsídio de  Natal  é  proporcional  ao  tempo  de  serviço
      prestado no ano civil, nas seguintes situações:

        a)  No ano de admissão do funcionário parlamentar;

        b)  No ano da cessação do contrato;

        c)  Em  caso  de  suspensão  do  contrato  de  trabalho  em  funções
           parlamentares, salvo se por doença do funcionário parlamentar.



                                 Artigo 54.º

                      Remuneração do período de férias

   1. A remuneração do período de férias corresponde  à  que  o  funcionário
      parlamentar receberia se estivesse em serviço efectivo, à excepção  do
      subsídio de refeição.

   2.  Além da remuneração mencionada  no  número  anterior,  o  funcionário
      parlamentar tem direito a um subsídio de férias, pago no mês de  Junho
      de cada ano, de valor igual à remuneração auferida naquele mês.

   3. As faltas por doença  do  funcionário  não  prejudicam  o  direito  ao
      subsídio de férias, nos termos do número anterior

   4. O aumento ou a redução do período de férias  previsto  não  implica  o
      aumento ou a redução correspondente na remuneração ou no  subsídio  de
      férias.



                                 Capítulo XI


                          Férias, Faltas e Licenças





                                  Secção I


                                   Férias





                                 Artigo 55.º


                              Direito a férias


1. O funcionário parlamentar tem direito a um período de férias  remuneradas
  em cada ano civil.


2.  O  direito  a  férias  deve  efectivar-se  de  modo  a  possibilitar   a
  recuperação física e psíquica do funcionário parlamentar e  assegurar-lhe
  condições mínimas de  disponibilidade  pessoal,  de  integração  na  vida
  familiar e de participação social e cultural.


3. O direito a férias é irrenunciável e,  fora  dos  casos  previstos  neste
  Estatuto, o seu gozo efectivo não pode ser substituído, ainda que  com  o
  acordo do funcionário parlamentar, por qualquer compensação económica  ou
  outra.


4. O direito a férias reporta-se, em regra,  ao  trabalho  prestado  no  ano
  civil anterior e não está condicionado à assiduidade ou  efectividade  de
  serviço, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 75.º.


5.  As  férias  dos  funcionários  parlamentares  devem  ser   gozadas,   em
  princípio, fora do período de funcionamento  efectivo  da  Assembleia  da
  República.






                                 Artigo 56.º


                       Aquisição do direito de férias


1. O direito a férias vence-se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil,  salvo
  o disposto nos números seguintes.


2. No ano da contratação, o funcionário parlamentar estagiário tem  direito,
  após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2  dias  úteis
  de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de  20  dias
  úteis.


3. No caso de sobrevir o termo do ano  civil  antes  de  decorrido  o  prazo
  referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o
  funcionário  parlamentar  usufruí-lo  até  30  de  Junho  do  ano   civil
  subsequente.


4. Da aplicação do disposto  nos  nºs  2  e  3  não  pode  resultar  para  o
  funcionário parlamentar o direito ao gozo de um  período  de  férias,  no
  mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis.





                                 Artigo 57.º


                        Duração do período de férias


1. O período anual  de  férias  tem,  em  função  da  idade  do  funcionário
  parlamentar, a seguinte duração:


      a) 25 dias úteis até completar 39 anos de idade;


      b) 26 dias úteis até completar 49 anos de idade;


      c) 27 dias úteis até completar 59 anos de idade;


      d) 28 dias úteis a partir dos 59 anos de idade.


2. A idade relevante para efeitos de aplicação do número anterior  é  aquela
  que o funcionário parlamentar completar até 31 de Dezembro do ano em  que
  as férias se vencem.


3. Ao período de férias previsto no n.º 1 acresce um dia útil de férias  por
  cada 10 anos de serviço público efectivamente prestado.


4. Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana  de  segunda-feira  a
  sexta-feira, com excepção dos feriados, não podendo as férias ter  início
  em dia de descanso semanal.









                                 Artigo 58.º


    Direito a férias no caso de contratos de trabalho a termo resolutivo


1.  As  normas  dos  artigos   anteriores   aplicam-se   aos   trabalhadores
  parlamentares com contrato a termo resolutivo, sem prejuízo  do  disposto
  nos números seguintes.


2. O trabalhador admitido com contrato cuja duração total  não  atinja  seis
  meses tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo
  de duração do contrato.


3. Para efeitos da determinação do mês completo  devem  contar-se  todos  os
  dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.


4. No caso previsto no n.º 2, o gozo e o pagamento das férias tem  lugar  no
  momento imediatamente posterior ao da cessação.





                                 Artigo 59.º


                             Cumulação de férias


1. As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil  em  que  se  vencem,
  não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos.


2.  O  Secretário-Geral  da  Assembleia  da  República   e   o   funcionário
  parlamentar podem ainda acordar, em  situações  excepcionais  devidamente
  fundamentadas, na acumulação, no mesmo ano,  até  metade  do  período  de
  férias vencido no ano anterior com o vencido no início desse ano.






                                 Artigo 60.º


                        Marcação do período de férias


1. O período de férias é marcado por acordo entre  o  dirigente  da  unidade
  orgânica e o funcionário parlamentar.


2. Na falta de acordo, cabe ao Secretário-Geral marcar as férias  e  mandar,
  em conformidade, elaborar o respectivo mapa.


3. Na marcação das férias, os períodos mais pretendidos devem ser  rateados,
  sempre  que  possível,  beneficiando,  alternadamente,  os   funcionários
  parlamentares em função dos períodos gozados nos dois anos anteriores.


4. Salvo se houver prejuízo grave para o  Serviço,  devem  gozar  férias  em
  idêntico período os cônjuges que trabalhem na  Assembleia  da  República,
  bem como as pessoas que vivam em união de facto  ou  economia  comum  nos
  termos previstos em legislação especial.


5. O gozo do período de férias pode ser  interpolado,  por  acordo  entre  o
  responsável pelo Serviço e o funcionário parlamentar, desde que, num  dos
  períodos, sejam gozados, no mínimo, 11 dias úteis consecutivos.


6. O mapa de férias, com indicação do início e termo dos períodos de  férias
  de cada funcionário, deve ser elaborado até 15 de Abril  de  cada  ano  e
  afixado nos locais de trabalho entre esta data e 31 de Outubro.






                                 Artigo 61.º


                 Alteração da marcação do período de férias


1. Se, depois de marcado o  período  de  férias,  exigências  imperiosas  do
  funcionamento do Serviço determinarem o adiamento ou  a  interrupção  das
  férias  já  iniciadas,  o  funcionário  parlamentar  tem  direito  a  ser
  indemnizado  pelos  prejuízos  que,  comprovadamente,  haja  sofrido   na
  pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada.


2. A interrupção das férias é da competência do Secretário-Geral e não  pode
  prejudicar o gozo seguido de  metade  do  período  a  que  o  funcionário
  parlamentar tenha direito.


3. Há lugar a alteração do  período  de  férias  sempre  que  o  funcionário
  parlamentar, na data prevista para o seu início,  esteja  temporariamente
  impedido por facto que não lhe seja  imputável,  cabendo  ao  Secretário-
  Geral, na falta de acordo, a nova marcação do período de férias.


4. Caso o impedimento termine antes de  decorrido  o  período  anteriormente
  marcado, o funcionário parlamentar deve gozar os  dias  de  férias  ainda
  compreendidos naquele período, aplicando-se, quanto à marcação  dos  dias
  restantes, o disposto no número anterior.


5. Nos casos previstos no artigo 58.º em que a cessação do  contrato  esteja
  sujeita a aviso prévio, o Secretário-Geral  da  Assembleia  da  República
  pode determinar que o período de férias seja antecipado  para  o  momento
  imediatamente anterior à data prevista para a cessação do contrato.





                                 Artigo 62.º


                         Doença no período de férias


1. No caso de  o  funcionário  parlamentar  adoecer  durante  o  período  de
  férias, estas suspendem-se desde que a  Divisão  de  Recursos  Humanos  e
  Administração seja do facto informada, prosseguindo, logo após a alta,  o
  gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele período.


2. A prova e a sinalização da doença prevista no n.º 1 é  feita  nos  termos
  do artigo 71.º.










                                 Artigo 63.º


             Efeitos da cessação da relação jurídica de emprego


1. Cessando a relação jurídica de emprego,  o  funcionário  parlamentar  tem
  direito a receber a remuneração correspondente a  um  período  de  férias
  proporcional ao tempo de serviço prestado até à  data  da  cessação,  bem
  como ao respectivo subsídio.


2. Se a relação jurídica de emprego cessar antes  de  gozado  o  período  de
  férias vencido no início do ano da cessação,  o  funcionário  parlamentar
  tem ainda direito a receber a remuneração e o subsídio correspondentes  a
  esse período, o qual é sempre considerado para efeitos de antiguidade.


3. Da aplicação do disposto nos números anteriores aos  contratos  previstos
  no artigo 58.º, cuja duração não atinja 12 meses, não  pode  resultar  um
  período de férias superior ao proporcional à duração do  contrato,  sendo
  esse período considerado  para  efeitos  de  remuneração  e  subsídio  de
  férias.


4. O disposto no número anterior aplica-se ainda quando o contrato cesse  no
  ano subsequente ao do recrutamento.





                                 Artigo 64.º


               Exercício de outra actividade durante as férias


1. O funcionário parlamentar não pode exercer  durante  as  férias  qualquer
  outra  actividade  remunerada,   salvo   se   já   a   viesse   exercendo
  cumulativamente.


2. A violação do disposto no  número  anterior,  sem  prejuízo  da  eventual
  responsabilidade disciplinar do funcionário parlamentar, dá à  Assembleia
  da República o direito de reaver a remuneração correspondente às férias e
  respectivo subsídio.


3. Para os efeitos previstos no número  anterior,  Assembleia  da  República
  pode proceder a descontos na remuneração do funcionário  parlamentar  até
  ao limite de um sexto, em relação a cada um dos  períodos  de  vencimento
  posteriores.






                                 Artigo 65.º


                        Contacto em período de férias


Antes do início das  férias,  o  funcionário  parlamentar  deve  indicar  ao
Serviço com responsabilidade  na  Gestão  dos  Recursos  Humanos  e  ao  seu
superior hierárquico a forma como pode ser contactado.





                                  Secção II


                                   Faltas





                                 Artigo 66.º


                                    Noção


1. Falta é a ausência do funcionário parlamentar  no  local  de  trabalho  e
  durante o período em que  devia  desempenhar  a  actividade  a  que  está
  adstrito.


2. Nos casos de ausência do funcionário parlamentar por períodos  inferiores
  ao período de trabalho a que está obrigado,  os  respectivos  tempos  são
  adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário  em
  falta.


3. Para efeito do disposto no número anterior, caso os períodos de  trabalho
  diário não sejam  uniformes,  considera-se  sempre  o  de  menor  duração
  relativo a um dia completo de trabalho.






                                 Artigo 67.º


                               Tipos de faltas


1. As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.


2. São consideradas faltas justificadas:


      a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casamento;


      b) As motivadas por falecimento do cônjuge,  parentes  ou  afins,  nos
         termos do artigo 68.º;


      c) As motivadas pela prestação de provas em estabelecimento de ensino;




      d) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto
         que não  lhe  seja  imputável,  nomeadamente  doença,  acidente  ou
         cumprimento de obrigações legais que  envolvam  obrigatoriamente  a
         presença física do funcionário parlamentar;


      e) As motivadas pela necessidade de prestação de assistência inadiável
         e imprescindível a membros do seu agregado familiar;


      f) As motivadas pela necessidade de tratamento ambulatório, realização
         de consultas médicas e exames complementares de diagnóstico que não
         possam  comprovadamente  efectuar-se  fora  do  período  normal  de
         trabalho e só pelo tempo estritamente necessário;


      g) As motivadas por isolamento profilático;


      h) As ausências  não  superiores  a  quatro  horas  e  só  pelo  tempo
         estritamente  necessário,  justificadas   pelo   responsável   pela
         educação de menor, uma vez por trimestre, para deslocação à  escola
         tendo em vista inteirar-se da situação educativa do filho menor;


      i) As dadas para doação de sangue e socorrismo nas condições previstas
         na alínea f);


      j) As motivadas pela necessidade de submissão a métodos de selecção em
         procedimento concursal;


      l) As dadas por conta do período de férias;


      m)  As  dadas  pelos  funcionários  parlamentares  eleitos   para   as
         estruturas de representação colectiva, nos termos da lei aplicável;




      n) As dadas por candidatos a eleições para cargos públicos, durante  o
         período legal da respectiva campanha eleitoral;


      o) As dadas ao abrigo do estatuto de bolseiro e trabalhador-estudante;


      p) As dadas com perda de remuneração.


3. O disposto na alínea f) do número anterior é extensivo à  assistência  ao
  cônjuge ou equiparado, ascendentes, descendentes, adoptandos, adoptados e
  enteados, menores ou deficientes, em regime  de  tratamento  ambulatório,
  quando comprovadamente o funcionário parlamentar seja a única  pessoa  em
  condições de o fazer.


4. São consideradas injustificadas as faltas não previstas nos nºs  2  e  3,
  bem como as que decorram da não comparência,  sem  motivo  atendível,  ao
  exame médico previsto no artigo 72.º.






                                 Artigo 68.º


            Faltas por motivo de falecimento de parentes ou afins


1. Nos termos  da  alínea  b)  do  n.º  2  do  artigo  67.º,  o  funcionário
  parlamentar pode faltar justificadamente:


      a) Cinco dias consecutivos por falecimento de cônjuge não separado  de
         pessoas e bens ou de parente ou afim no 1.º grau na linha recta;


      b) Dois dias consecutivos por falecimento de parente ou afim na  linha
         recta e nos 2.º e 3.º graus da linha colateral.


2. Aplica-se o disposto na alínea a) do número anterior  ao  falecimento  de
  pessoa que viva em união de facto ou economia  comum  com  o  funcionário
  parlamentar nos termos previstos em legislação especial.






                                 Artigo 69.º


                    Faltas por conta do período de férias


1. O funcionário parlamentar pode  faltar  2  dias  por  mês  por  conta  do
  período de férias, até ao máximo de 14 dias por ano, os quais  podem  ser
  utilizados em períodos de meios-dias.


2. As  faltas  previstas  no  número  anterior  relevam,  segundo  opção  do
  interessado, no período de férias do próprio ano ou do seguinte.


3. As faltas por conta do período de férias  devem  ser  comunicadas  com  a
  antecedência mínima de vinte e quatro horas ou, se não for  possível,  no
  próprio dia e estão sujeitas a autorização,  que  pode  ser  recusada  se
  forem susceptíveis de causar prejuízo ao normal funcionamento do serviço.







                                 Artigo 70.º


                      Comunicação da falta justificada


1.  As  faltas  justificadas,  quando  previsíveis,   são   obrigatoriamente
  comunicadas à DRHA e ao superior hierárquico do funcionário  parlamentar,
  com a antecedência mínima de cinco dias úteis.


2.  Quando  imprevisíveis,  as  faltas  justificadas  são   obrigatoriamente
  comunicadas logo que possível.






3. A comunicação prevista nos números anteriores é  válida  apenas  para  as
  faltas nela previstas.






                                 Artigo 71.º


                         Prova da falta justificada


1. A DRHA deve, nos cinco dias úteis seguintes  à  comunicação  referida  no
  artigo anterior, exigir  ao  funcionário  parlamentar  prova  dos  factos
  invocados para a justificação.


2. A prova da situação de doença prevista na alínea d) do n.º  2  do  artigo
  67.º é feita por estabelecimento hospitalar, por declaração do centro  de
  saúde ou por atestado médico.


3. A doença referida no número anterior  pode  ser  fiscalizada  por  médico
  designado pela Assembleia da República ou nos termos do disposto  na  lei
  geral de acordo com o regime de protecção de doença.


4. Em caso de desacordo entre a prova referida no  n.º  2  e  o  parecer  do
  médico designado pela Assembleia da República, prevalece este ultimo.


5. Em caso de incumprimento das obrigações previstas no  artigo  anterior  e
  nos n.ºs 1 e 2 deste artigo, ou quando se verifique oposição, sem  motivo
  atendível, à fiscalização  referida  nos  n.ºs  3  e  4,  as  faltas  são
  consideradas injustificadas.





                                 Artigo 72.º


                            Verificação de doença


 1. A DRHA deve, no prazo de 24 horas após a comunicação da doença, pedir à
    entidade competente a verificação da situação de doença do  funcionário
    parlamentar, podendo ainda designar um médico  para  este  efeito  pode
    convocar o funcionário  parlamentar  para  o  exame  médico  ou  exames
    complementares de diagnóstico, indicando o local, dia  e  hora  da  sua
    realização, que deve ocorrer nas setenta e duas horas seguintes.


 2. À verificação da doença aplica-se o disposto no regime legal decorrente
    do respectivo sistema de protecção.





 3. A comunicação à Assembleia da  República  pelo  médico  que  proceda  à
    verificação  da  doença  deve  ser  feita  por  escrito  nas  24  horas
    subsequentes, usando o correio electrónico ou fax.





                                 Artigo 73.º


                       Efeitos das faltas justificadas


1. As faltas justificadas não determinam a perda ou  prejuízo  de  quaisquer
  direitos  do  funcionário  parlamentar,  salvo  o  disposto  nos  números
  seguintes


2. Os funcionários parlamentares inscritos na CGA, até à  regulamentação  do
  regime de protecção social convergente, estão sujeitos às normas que lhes
  eram aplicáveis em matéria relativa aos efeitos das faltas por doença.


3. Os  funcionários  parlamentares  beneficiários  do  regime  da  Segurança
  Social perdem a remuneração no caso de  faltas  por  motivos  de  doença,
  tendo direito a receber, pela  Segurança  Social,  uma  prestação  social
  substitutiva do rendimento de trabalho.


4. Quando o trabalhador  seja  contratado  a  termo  resolutivo,  nos  casos
  previstos na alínea d) do n.º 2 do  artigo  67.º,  se  o  impedimento  se
  prolongar efectiva ou previsivelmente para além de um  mês,  aplica-se  o
  regime de suspensão do trabalho por impedimento prolongado.


5. No caso previsto na alínea  n)  do  n.º  2  do  artigo  67.º,  as  faltas
  justificadas conferem, no máximo, direito à  remuneração  relativa  a  um
  terço  do  período  de  duração  da  campanha  eleitoral,  só  podendo  o
  funcionário  parlamentar  faltar  dias  completos  com  aviso  prévio  de
  quarenta e oito horas.






                                 Artigo 74.º


                      Efeitos das faltas injustificadas


1. As faltas injustificadas constituem violação do dever  de  assiduidade  e
  determinam perda da remuneração correspondente ao período de ausência,  o
  qual será ainda descontado na antiguidade do funcionário parlamentar.


2. Tratando-se de faltas injustificadas a  um  período  normal  de  trabalho
  diário, imediatamente anteriores ou  posteriores  aos  dias  de  descanso
  semanal ou feriados, considera-se que o funcionário parlamentar  praticou
  uma infracção grave.






                                 Artigo 75.º


                   Efeitos das faltas no direito a férias


1. As faltas não  têm  efeito  sobre  o  direito  a  férias  do  funcionário
  parlamentar, salvo o disposto no número seguinte.


2. Nos casos em que as faltas determinem perda de remuneração, as  ausências
  podem ser substituídas, se o funcionário parlamentar expressamente  assim
  o requerer, por dias de férias, na proporção de 1 dia de férias por  cada
  dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo  efectivo  de  20  dias
  úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no
  ano de admissão.


3. O disposto no número anterior não é  aplicável  às  faltas  previstas  na
  alínea l) do n.º 2 do artigo 67.º.




                                 Artigo 76.º
                                  Dispensas
1. Não determinam perda de quaisquer  direitos  e  são  consideradas,  salvo
  quanto à remuneração, como prestação efectiva de serviço as ausências  ao
  trabalho resultantes das dispensas ao trabalho da  trabalhadora  grávida,
  puérpera ou lactante, por motivos de protecção da sua segurança e saúde.
2. As dispensas para consulta, amamentação e aleitação não determinam  perda
  de quaisquer direitos e  são  consideradas  como  prestação  efectiva  de
  serviço.

                                 Artigo 77.º
      Trabalhador em regime de contrato de trabalho a termo resolutivo
O presente Capítulo é aplicável aos trabalhadores em regime de  contrato  de
trabalho a termo resolutivo.


                                 Secção III


                                  Licenças





                                 Artigo 78.º


                          Licenças com remuneração


As licenças por maternidade, paternidade ou  adopção,  a  licença  parental,
bem  como  a  licença  para  assistência  em  caso  de  doença  crónica   ou
deficiência regem-se pela lei geral.





                                 Artigo 79.º


                          Licenças sem remuneração






1. O  Secretário-Geral  pode  conceder  aos  funcionários  parlamentares,  a
  pedido destes, licenças sem remuneração, por interesse do próprio.


2. Os critérios de tempo de serviço  mínimo,  duração  e  periodicidade  das
  licenças a que se refere  o  n.º  1  serão  definidos  pelo  Conselho  de
  Administração, sob proposta do Secretário-Geral.


3.  Os  funcionários  parlamentares  podem  ainda   requerer   licença   sem
  remuneração de longa  duração  para  frequência  de  cursos  de  formação
  ministrados sob responsabilidade de uma instituição de  ensino  superior,
  nacional ou estrangeira, ou de formação profissional,  devendo  o  pedido
  ser apresentado com uma antecedência mínima de 60 dias em relação à  data
  do seu início.


4. Pode ser recusada a concessão da licença prevista no número anterior  nas
  seguintes situações:


      a) Quando ao funcionário parlamentar tenha sido proporcionada formação
         profissional adequada ou licença para fim idêntico, nos últimos  24
         meses;


      b) Sempre que a antiguidade do funcionário parlamentar  na  Assembleia
         da República seja inferior a cinco anos;


      c) Quando o funcionário parlamentar não tenha requerido a licença  com
         uma antecedência fixada no n.º 3;


      d) Tratando-se de  funcionários  titulares  de  cargos  dirigentes  ou
         integrados na  carreira  de  assessor  parlamentar,  quando,  neste
         último caso, não seja possível a sua substituição durante o período
         da licença sem prejuízo sério para o funcionamento dos serviços.


5. Para efeitos do disposto no  n.º  3,  considera-se  de  longa  duração  a
  licença igual ou superior a 180 dias.


6. Pode ser concedida ao funcionário  parlamentar  licença  sem  remuneração
  para exercício  de  funções  em  organismos  internacionais,  revestindo,
  conforme os casos, uma das seguintes modalidades:


      a) Licença não superior a um ano, para  o  exercício  de  funções  com
         carácter precário ou  experimental,  com  vista  a  uma  integração
         futura no respectivo organismo;


      b) Licença  para  o  exercício  de  funções  previstas  no  quadro  do
         organismo internacional por período não superior a dois anos.






7.  Pode  ainda  ser  concedida  ao  funcionário  parlamentar  licença   sem
  remuneração para acompanhamento de cônjuge colocado  no  estrangeiro  por
  período superior a 90 dias ou indeterminado,  em  missões  de  defesa  ou
  representação de interesses do País ou em organizações internacionais  de
  que Portugal seja membro.


8. As licenças previstas nos n.ºs 6 e 7 deste  artigo  são  concedidas  pelo
  Secretário-Geral,   a   requerimento    do    interessado,    devidamente
  fundamentado, devendo ser feita prova, quer no pedido de  concessão  quer
  no de regresso, no caso da licença prevista no nº 6, da sua situação face
  ao organismo internacional, mediante documento comprovativo a emitir pelo
  mesmo.


9. Até à deliberação do Conselho de Administração a que se refere o  n.º  2,
  mantêm-se em vigor os critérios definidos em  5  de  Março  de  1997  por
  aquele órgão.




                                 Artigo 80.º


                                   Efeitos


a) A concessão da licença prevista no artigo anterior determina a  suspensão
  do contrato de trabalho parlamentar com a  correspondente  suspensão  dos
  direitos, deveres e garantias que pressuponham a  efectiva  prestação  de
  funções.


b) A concessão da licença não prejudica a cessação do contrato  de  trabalho
  parlamentar no caso previsto na alínea b) do artigo 84.º.


c) O período de tempo da licença não conta para efeitos de antiguidade,  sem
  prejuízo do disposto no número seguinte.


d) Nas licenças previstas nos n.ºs 6 e 7 do artigo anterior,  o  funcionário
  parlamentar pode requerer que lhe seja contado o tempo  para  efeitos  de
  reforma e aposentação e fruição dos benefícios da ADSE  ou  da  Segurança
  Social assumindo os correspondentes descontos  com  base  na  remuneração
  auferida à data da  concessão  da  licença,  incluindo  os  que  cabem  à
  entidade patronal.


e)  No termo da licença ou em caso de  regresso  antecipado,  o  funcionário
  parlamentar deve requerer o seu regresso ao serviço e aguardar a previsão
  de um posto de trabalho no mapa de pessoal dos Serviços da Assembleia  da
  República com a categoria que possuía à data da concessão da licença.




                                 Artigo 81.º


                      Licença sem perda de remuneração


1. Durante o período de hospitalização ou em caso de acidente ou  de  doença
  grave de filho menor de 12 anos ou maior de 12 anos  com  deficiência,  o
  funcionário  parlamentar  pode  requerer  uma  licença   sem   perda   de
  remuneração, até ao máximo de 90 dias.


2.  A  atribuição  da  licença  prevista  no  número  anterior  depende   do
  funcionário parlamentar:


      a) Fazer prova de que  o  outro  progenitor  não  exerce  os  direitos
         previstos nesta matéria na lei geral;


      b) Fazer prova, em caso de filho maior de 12 anos, com deficiência, de
         que este faz parte do seu agregado familiar.


3. Esta licença só pode ocorrer uma  vez,  sem  prejuízo  de  o  funcionário
  parlamentar poder requerer uma licença prevista no n.º 1 do artigo 79.º.





                                 Artigo 82.º


                              Inaplicabilidade


O disposto na presente Secção não se aplica aos trabalhadores  parlamentares
em período experimental nem aos contratados a termo resolutivo.





                                Capítulo XII


         Cessação da relação jurídica de emprego público parlamentar





                                 Artigo 83.º


                             Disposições gerais


1. A não verificação superveniente de qualquer dos requisitos  referidos  no
  artigo 12.º pode fazer cessar ou modificar a relação jurídica de  emprego
  parlamentar, quando previsto em lei especial e nos termos nela previstos.




2. Em qualquer caso, a relação jurídica de emprego parlamentar cessa  quando
  o funcionário parlamentar complete 70 anos de idade.





                                 Artigo 84.º


                 Cessação do contrato de trabalho parlamentar


1. O contrato de trabalho parlamentar cessa nos seguintes casos:


      a) Conclusão sem sucesso do período experimental;


      b) Denúncia do funcionário parlamentar;


      c) Aplicação de pena disciplinar expulsiva;


      d) Desligação do serviço para efeitos de aposentação ou reforma;


      e) Morte.


2. A cessação referida na alínea b) do número anterior  produz  efeitos  no
   30.º dia a contar da data da apresentação do respectivo pedido,  excepto
   quando a Assembleia da República e o funcionário  parlamentar  acordarem
   prazo diferente.




                                 Artigo 85.º


          Modalidades de cessação dos contratos a termo resolutivo


1. Sem prejuízo do disposto no Estatuto Disciplinar  dos  Trabalhadores  que
  exercem funções públicas, os contratos a termo  resolutivo  podem  cessar
  por:


     a) Caducidade;


     b) Denúncia.


2. Os contratos de trabalho a termo resolutivo caducam nos seguintes casos:


     a) Verificando-se o seu termo;


     b) Em caso de impossibilidade superveniente, absoluta e definitiva de o
        trabalhador prestar o seu trabalho;


     c) Com a reforma do trabalhador, por velhice ou invalidez.


3.    O contrato a termo resolutivo incerto caduca ainda  quando,  prevendo-
   se a ocorrência do termo incerto, a Assembleia da República comunique ao
   trabalhador a cessação do mesmo, com a antecedência mínima de 7,  30  ou
   60 dias, conforme o contrato tenha durado até seis meses, de seis  meses
   até dois anos ou por período superior.


4.    A falta ou o atraso na comunicação a que se refere  o  n.º  3  implica
   para a Assembleia da República o pagamento da remuneração correspondente
   ao período de aviso prévio em falta.


5.    A caducidade  do  contrato  a  que  se  refere  o  n.º  3  confere  ao
   trabalhador o direito a uma compensação correspondente a  dois  dias  de
   remuneração base por cada mês de serviço.


6.    A caducidade do contrato de trabalho a termo resolutivo certo,  quando
   decorra da não comunicação pela Assembleia da República da vontade de  o
   renovar,  confere  ao  trabalhador   o   direito   a   uma   compensação
   correspondente a três ou dois dias de remuneração base por cada  mês  de
   duração do contrato, consoante este tenha durado  por  um  período  que,
   respectivamente, não exceda ou seja superior a seis meses.





                                 Artigo 86.º


                             Reforma por velhice


1. Os contratos de trabalho parlamentar a que seja aplicável o regime  geral
  da Segurança Social, bem com os  contratos  a  termo  resolutivo  incerto
  caducam pela reforma do trabalhador por velhice  ou,  em  qualquer  caso,
  quando  este  complete  70  anos  de  idade,  sendo  aplicáveis,  com  as
  necessárias adaptações, os regimes de incompatibilidades e  de  cumulação
  de remunerações dos funcionários parlamentares aposentados.


2.  A  caducidade  do  contrato  verifica-se  decorridos  30  dias  sobre  o
  conhecimento, por ambas as  partes,  da  reforma  do  funcionário  ou  do
  trabalhador parlamentar por velhice.






                                 Artigo 87.º


                           Denúncia - aviso prévio


1. O trabalhador contratado  a  termo  resolutivo,  certo  ou  incerto,  que
  pretenda  desvincular-se  antes  do  decurso  do  prazo  contratual  está
  obrigado a notificar a Assembleia da República com a antecedência  mínima
  de 30 dias, se o contrato tiver duração igual ou superior a  seis  meses,
  ou de 15 dias, se for de duração inferior.


2. Se o trabalhador contratado não cumprir, total ou parcialmente,  o  prazo
  de aviso prévio estabelecido no número anterior, fica obrigado a pagar  à
  Assembleia da República uma indemnização de  valor  igual  à  remuneração
  base correspondente ao período de antecedência em falta, a qual lhe  será
  descontada quando do último pagamento.






                                Capitulo XIII


                      Disposições finais e transitórias





                                 Artigo 88.º


                           Legislação subsidiária


1. O Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores que  exercem  Funções  Públicas,
  aprovado pela Lei  n.º  58/2008,  de  9  de  Setembro,  é  aplicável  aos
  funcionários e trabalhadores parlamentares.


2. Ao pessoal abrangido  pelo  presente  Estatuto  são  aplicáveis,  com  as
  necessárias adaptações, as seguintes disposições do Regime do Contrato de
  Trabalho em Funções Públicas:


     a) Artigos 6.º a 12.º do Regime e  1.º  a  3.º  do  Regulamento  sobre
        direitos de personalidade;


     b) Artigos 13.º a 20.º, 22.º  e  23.º  do  Regime  e  4.º  a  14.º  do
        Regulamento, sobre igualdade e não discriminação;


     c) Artigos 21.º  do  Regime  e  15.º  a  39.º  do  Regulamento,  sobre
        protecção do património genético;


     d) Artigos 52.º a 58.º do Regime e 87.º a 96.º do  Regulamento,  sobre
        estatuto do trabalhador -estudante;


     e) Artigos 221.º a 229.º do Regime e 132.º  a  204.º  do  Regulamento,
        sobre segurança, higiene e saúde no trabalho;


     f) Artigos 298.º a 307.º do Regime e 205.º  a  239.º  do  Regulamento,
        sobre constituição de comissões de trabalhadores;


     g) Artigos 308.º a 339.º do Regime e 240.º  a  253.º  do  Regulamento,
        sobre liberdade sindical;


     h) Artigos 392.º a 407.º do Regime, sobre direito à greve.


3. É ainda aplicável ao pessoal abrangido pelo presente Estatuto  o  Regime
   de Protecção Social  na  Parentalidade  dos  Trabalhadores  que  Exercem
   Funções Públicas.






                                 Artigo 89.º


                           Avaliação de desempenho


O Sistema de Avaliação de Desempenho dos Funcionários  Parlamentares  consta
de Regulamento a aprovar no prazo de 30 dias, após entrada  em  vigor  deste
Estatuto,  de  que  faz  parte  integrante,  e  aplica-se  à  avaliação   de
desempenho de 2011.




                                 Artigo 90.º


              Transição para a carreira de assessor parlamentar


1. Transitam para a categoria de base da carreira  de  assessor  parlamentar
  os actuais funcionários parlamentares integrados na carreira  de  técnico
  superior parlamentar.


2.  Os  actuais  funcionários  parlamentares  das  carreiras  técnica  e  de
  programador podem apresentar  candidatura  a  um  procedimento  concursal
  único e específico, a abrir na vigência deste Estatuto, para  efeitos  de
  integração na categoria de base da carreira de assessor  parlamentar,  em
  posição remuneratória não inferior à que detenham, a qual deve incluir:


   a) Prova escrita de conhecimentos específicos para a respectiva  área  da
      especialidade;


   b) Prova de conhecimentos informáticos  e  de,  pelo  menos,  uma  língua
      estrangeira;


   c) Avaliação curricular;


   d) Entrevista de avaliação de competências.


   3. A falta de habilitação académica necessária  à  integração  é  suprida
      pela aprovação na prova  a  que  se  refere  a  alínea  a)  do  número
      anterior.





                                 Artigo 91.º


          Transição para a carreira de técnico de apoio parlamentar


Transitam para a categoria de  base  de  técnico  de  apoio  parlamentar  os
funcionários  parlamentares  integrados  nas  carreiras  de  tesoureiro,  de
adjunto parlamentar e de secretário parlamentar.





                                 Artigo 92.º


       Transição para a carreira de assistente operacional parlamentar


1. Transitam para a categoria de base de assistente operacional  parlamentar
  os actuais funcionários parlamentares que  se  encontram  integrados  nas
  carreiras auxiliares e operárias.


2. Transitam para a categoria  de  encarregado  operacional  parlamentar  os
  actuais encarregados de pessoal auxiliar e do parque de reprografia  e  o
  zelador, contando-se o período já decorrido na actual comissão de serviço
  para efeitos da eventual renovação da comissão de serviço.





                                 Artigo 93.º


      Transição para Coordenador do Centro de Apoio ao Canal Parlamento


1. Transita para o  cargo  de  Coordenador  do  Centro  de  Apoio  ao  Canal
  Parlamento o actual Coordenador, contando-se o período  já  decorrido  no
  exercício dessas funções para efeitos de eventual renovação  da  comissão
  de serviço.


2. O disposto no nº2 do artigo 28º  produz  efeitos  à  data  de  início  da
  Comissão de serviço subsequente à entrada em vigor do presente Estatuto.





                                 Artigo 94.º


                           Carreiras subsistentes


1. Sem prejuízo do disposto no  n.º  2  do  artigo  90.º,  as  carreiras  de
  técnico parlamentar, de programador parlamentar e de operador de sistemas
  parlamentar extinguem-se à  medida  em  que  vagarem  os  correspondentes
  postos  de  trabalho,   mantendo   os   funcionários   o   posicionamento
  remuneratório previsto no artigo seguinte.


2. As carreiras previstas no número anterior  subsistem  enquanto  existirem
  funcionários  parlamentares  nelas  integrados,  nos  termos  em  que  se
  encontram  reguladas,  designadamente  para  efeitos   de   procedimentos
  concursais.





                                 Artigo 95.º


                       Reposicionamento remuneratório


1.  Na  transição  para  a  categoria  de  base  das  novas  carreiras,   os
  funcionários  parlamentares  são  reposicionados   na   posição   a   que
  corresponda o nível remuneratório igual  à  respectiva  remuneração  base
  actual.


2. Nas transições previstas nos artigos 92.º e 93.º, o reposicionamento  tem
  em  conta  a  remuneração  auferida  enquanto  encarregado,   zelador   e
  coordenador do  CACP,  aplicando-se  ainda  os  números  seguintes  deste
  artigo.


3. Em caso de falta de correspondência, os  funcionários  parlamentares  são
  reposicionados  em  posição  remuneratória  automaticamente  criada   que
  corresponda ao valor da remuneração base a que actualmente têm direito.


4.  Nos  casos  previstos  no  número  anterior,  a  primeira  alteração  de
  posicionamento remuneratório far-se-á  para  a  posição  imediatamente  a
  seguir àquela em que o funcionário parlamentar está posicionado, se desta
  não resultar um impulso salarial  inferior  ao  montante  pecuniário  que
  estiver fixado na lei geral, sendo que, nesta situação,  a  alteração  se
  efectuará para a posição remuneratória imediatamente seguinte.






                                 Artigo 96.º


            Contratos de trabalho em funções públicas em execução


Os  funcionários  parlamentares  cuja  relação  de  emprego  parlamentar  se
constituiu por Contrato de  Trabalho  em  Funções  Públicas  transitam,  sem
outras formalidades, para o Contrato de Trabalho Parlamentar.





                                 Artigo 97.º


                    Contratos a termo resolutivo incerto


Os actuais trabalhadores em contrato a termo resolutivo incerto em  execução
à data de entrada em vigor deste Estatuto mantêm  os  respectivos  contratos
nas condições em que foram celebrados.






                                 Artigo 98.º


                       Lista nominativa das transições

1. A transição dos funcionários parlamentares  para  as  novas  carreiras  e
  posições  remuneratórias  que  resultarem  da  aplicação  das  regras  de
  transição previstas neste capítulo é executada pela DRHA através de lista
  nominativa notificada a cada um dos funcionários e  tornada  pública  por
  publicitação na AR@net.
2. Da lista nominativa  consta,  relativamente  a  cada  funcionário,  entre
  outros elementos, a referência à sua categoria, carreira,  antiguidade  e
  posição remuneratória para as quais transita.
3. O pretérito exercício de funções por parte  dos  funcionários  constantes
  da lista releva como exercício na carreira e na posição remuneratória que
  resultem da transição.

4. As transições processam-se na data da elaboração  da  lista  referida  no
  n.º 2, a qual deve ser elaborada no prazo máximo de 60 dias a  contar  da
  data da entrada em vigor do Estatuto, sem prejuízo de produzirem todos os
  seus efeitos à data da entrada em vigor deste Estatuto.





                                 Artigo 99.º


                     Níveis habilitacionais transitórios


Enquanto os funcionários parlamentares se mantiverem integrados na  carreira
resultante da transição prevista no presente capítulo, não lhes é exigido  o
nível habilitacional previsto para o ingresso nessa carreira, ainda  que  se
candidatem a procedimento concursal para  ocupação  de  postos  de  trabalho
correspondentes à categoria superior da carreira.




                                Artigo 100.º


                Estatuto do funcionário parlamentar estudante


1. Considera-se  funcionário  parlamentar  estudante  aquele  que  frequenta
  qualquer nível de educação escolar,  bem  como  curso  de  pós-graduação,
  mestrado ou doutoramento em instituição de  ensino,  ou  ainda  curso  de
  formação profissional com duração igual ou superior a seis meses.


2. O estatuto do funcionário parlamentar estudante consta de  Regulamento  a
  aprovar no prazo de 30 dias após a entrada em vigor deste  Estatuto,  sem
  prejuízo do disposto na alínea d) do n.º 2 do artigo 88.º.



                                   Anexo I


|Carreira     |Categoria    |Conteúdo funcional                          |Grau de           |N.º de posições  |
|             |             |                                            |complexidade      |remuneratórias   |
|             |             |                                            |funcional         |                 |
|             |             |Funções de planeamento, programação e       |                  |                 |
|             |             |desenvolvimento de acções e métodos de      |                  |                 |
|Assessor     |Assessor     |trabalho que visem melhorar a eficiência e a|                  |                 |
|Parlamentar  |Parlamentar  |qualidade dos serviços parlamentares,       |3                 |4                |
|             |Sénior       |identificando necessidades e colaborando na |                  |                 |
|             |             |definição ou utilização de indicadores da   |                  |                 |
|             |             |qualidade dos serviços parlamentares e      |                  |                 |
|             |             |respectiva avaliação, podendo envolver      |                  |                 |
|             |             |também a coordenação de equipas             |                  |                 |
|             |             |multiprofissionais, elaborando ou apoiando a|                  |                 |
|             |             |concretização de projectos que mobilizem e  |                  |                 |
|             |             |desenvolvam o conjunto dessas equipas.      |                  |                 |
|             |             |Funções de assessoria ou consultadoria em   |                  |                 |
|             |             |projectos ou programas de apoio às          |                  |                 |
|             |             |actividades parlamentares. Exercício de     |                  |                 |
|             |             |responsabilidades na formação e no          |                  |                 |
|             |             |desenvolvimento profissional contínuo na    |                  |                 |
|             |             |área das respectivas competências de apoio à|                  |                 |
|             |             |actividade parlamentar.                     |                  |                 |
|             |             |Funções exercidas com elevado grau de       |                  |                 |
|             |             |qualificação e experiência nas várias       |                  |                 |
|             |             |vertentes do apoio à actividade parlamentar,|                  |                 |
|             |             |enquadradas por uma visão global que permita|                  |                 |
|             |             |a interligação das várias áreas de          |                  |                 |
|             |             |actividade da Assembleia da República.      |                  |                 |
|             |             |Inclui integralmente o conteúdo funcional da|                  |                 |
|             |             |categoria de base (assessor parlamentar).   |                  |                 |
|             |Assessor     |Funções específicas de acompanhamento e     |                  |                 |
|             |parlamentar  |assessoria técnica especializada aos        |                  |                 |
|             |             |trabalhos parlamentares e aos órgãos e      |3                 |9                |
|             |             |serviços da Assembleia da República.        |                  |                 |
|             |             |Funções de investigação, estudo,            |                  |                 |
|             |             |planeamento, programação, concepção,        |                  |                 |
|             |             |adaptação e aplicação de métodos e processos|                  |                 |
|             |             |científico-técnicos de âmbito geral e       |                  |                 |
|             |             |especializado, que fundamentem e preparem a |                  |                 |
|             |             |decisão de apoio à actividade parlamentar.  |                  |                 |
|             |             |Funções exercidas com responsabilidade e    |                  |                 |
|             |             |autonomia técnica, ainda que com            |                  |                 |
|             |             |enquadramento superior qualificado e com a  |                  |                 |
|             |             |imparcialidade e a isenção inerentes às     |                  |                 |
|             |             |várias vertentes do apoio à actividade      |                  |                 |
|             |             |parlamentar.                                |                  |                 |
|             |             |Elaboração de pareceres com diversos graus  |                  |                 |
|             |             |de complexidade e de propostas que visem a  |                  |                 |
|             |             |prevenção e a resolução de problemas        |                  |                 |
|             |             |concretos nas várias vertentes do apoio à   |                  |                 |
|             |             |actividade parlamentar, bem como a          |                  |                 |
|             |             |satisfação de necessidades próprias da      |                  |                 |
|             |             |Assembleia da República.                    |                  |                 |
|             |             |Funções de coordenação, de natureza         |                  |                 |
|             |             |executiva e de aplicação técnica, de        |                  |                 |
|Técnico de   |Técnico de   |adaptação de métodos e processos enquadrados|2                 |4                |
|apoio        |apoio        |em directivas definidas, de grau médio de   |                  |                 |
|parlamentar  |parlamentar  |complexidade, bem como orientação dos       |                  |                 |
|             |coordenador  |assistentes parlamentares na execução das   |                  |                 |
|             |             |suas tarefas, nomeadamente quando integrados|                  |                 |
|             |             |em equipas. Colaboração na formação e no    |                  |                 |
|             |             |desenvolvimento profissional contínuo na    |                  |                 |
|             |             |área das respectivas competências de apoio à|                  |                 |
|             |             |actividade parlamentar.                     |                  |                 |
|             |             |Inclui integralmente o conteúdo funcional da|                  |                 |
|             |             |categoria de base (técnico de apoio         |                  |                 |
|             |             |parlamentar).                               |                  |                 |
|             |             |Funções de apoio administrativo e executivo |                  |                 |
|             |Técnico de   |aos trabalhos inerentes à actividade        |                  |                 |
|             |apoio        |parlamentar e aos Serviços da Assembleia da |                  |                 |
|             |parlamentar  |República.                                  |2                 |9                |
|             |             |Funções de recolha, registo, tratamento e   |                  |                 |
|             |             |análise da informação, assegurando ainda o  |                  |                 |
|             |             |expediente, a organização e o arquivo de    |                  |                 |
|             |             |processos, bem como todos os registos da    |                  |                 |
|             |             |documentação.                               |                  |                 |
|             |             |Funções de natureza administrativa e        |                  |                 |
|             |             |executiva, de grau médio de complexidade,   |                  |                 |
|             |             |nas áreas de actuação dos vários serviços da|                  |                 |
|             |             |Assembleia da República, exercidas com a    |                  |                 |
|             |             |imparcialidade e a isenção inerentes às     |                  |                 |
|             |             |várias vertentes do apoio à actividade      |                  |                 |
|             |             |parlamentar.                                |                  |                 |
|             |Encarregado  |Funções de coordenação dos assistentes      |                  |                 |
|             |operacional  |operacionais parlamentares, bem como das    |                  |                 |
|             |parlamentar  |tarefas realizadas no seu sector de         |1                 |4                |
|             |             |actividade, por cujo resultado é            |                  |                 |
|             |             |responsável. Realização das tarefas de      |                  |                 |
|Assistente   |             |programação, organização e controlo dos     |                  |                 |
|operacional  |             |trabalhos a executar nos respectivos        |                  |                 |
|parlamentar  |             |serviços parlamentares.                     |                  |                 |
|             |             |Propor e desenvolver métodos de trabalho com|                  |                 |
|             |             |vista à melhor utilização dos meios físicos |                  |                 |
|             |             |e humanos.                                  |                  |                 |
|             |             |Colaboração na formação e no desenvolvimento|                  |                 |
|             |             |profissional contínuo na área das           |                  |                 |
|             |             |respectivas competências de apoio à         |                  |                 |
|             |             |actividade parlamentar.                     |                  |                 |
|             |             |Inclui integralmente o conteúdo funcional da|                  |                 |
|             |             |categoria de base (assistente operacional   |                  |                 |
|             |             |parlamentar).                               |                  |                 |
|             |             |Funções de natureza executiva de carácter   |                  |                 |
|             |             |manual ou mecânico, com graus de            |                  |                 |
|             |Assistente   |complexidade variáveis, podendo comportar   |                  |                 |
|             |operacional  |esforço físico, enquadradas em directivas   |1                 |9                |
|             |parlamentar  |definidas, indispensáveis ao funcionamento  |                  |                 |
|             |             |dos órgãos e serviços da Assembleia da      |                  |                 |
|             |             |República.                                  |                  |                 |
|             |             |Execução de tarefas auxiliares às           |                  |                 |
|             |             |actividades parlamentares, em qualquer dos  |                  |                 |
|             |             |espaços da Assembleia da República,         |                  |                 |
|             |             |designadamente assegurando o contacto e a   |                  |                 |
|             |             |distribuição de documentação interna e      |                  |                 |
|             |             |externa entre gabinetes, salas de sessões e |                  |                 |
|             |             |reuniões e serviços da Assembleia da        |                  |                 |
|             |             |República e execução de trabalho            |                  |                 |
|             |             |indiferenciado.                             |                  |                 |
|             |             |Responsabilidade pelos equipamentos sob sua |                  |                 |
|             |             |guarda e pela sua correcta utilização,      |                  |                 |
|             |             |procedendo, quando necessário, à respectiva |                  |                 |
|             |             |reparação e manutenção.                     |                  |                 |
|             |             |Funções de controlo de acesso às instalações|                  |                 |
|             |             |da Assembleia da República.                 |                  |                 |













|ANEXO II                                                                                                                       |
|Carreira Assessor|                                                             |
|Parlamentar      |                                                             |
|                 |1ª                                                   |
|                 |1ª                                             |


   |1ª |2ª |3ª |4ª |5ª |6ª |7ª |8ª | |Encarregado Opera. Parl. |13 |14 |16 |
| | | | | | |  | |Assistente Opera. Parlam. |1 |3 |5 |6 |8 |9 |10 |11 | |  |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |  |
                          | | | | | | | | | | | | |

