


                        Projecto de Lei n.º 698/X-4ª

 Estabelece um regime suplementar de apoio aos estudantes do ensino superior

                                  Preâmbulo

A actual situação económica e  o  consequente  contexto  social  criados  em
torno de uma crise do sistema capitalista à  escala  global  e  com  efeitos
particularmente significativos no nosso país, fruto de uma política que  não
só  não  combate  eficazmente  a  crise  e  seus   efeitos   como   os   tem
objectivamente potenciado, merece da parte  da  Assembleia  da  República  a
convocação de todos os esforços e a convergência política necessária para  a
defesa dos direitos e do bem-estar da população, principalmente no que  toca
às camadas mais afectadas pela crise económica pela sua posição no  contexto
económico nacional e pela sua posição no quadro das  forças  de  classe,  ou
seja, as camadas mais empobrecidas da população, as camadas laboriosas e  as
suas famílias.

A  política  de  Ensino  Superior  praticada  pelos   sucessivos   governos,
particularmente desde o período que se  inicia  com  o  Governo  PSD/CDS  de
Durão Barroso, e  que  se  intensifica  com  o  actual  Governo  do  Partido
Socialista, assentou na desresponsabilização do Estado  perante  a  Educação
Superior da população e na responsabilização directa do estudante e  da  sua
família. Ao abrigo dos pretextos políticos mais retrógrados e  à  margem  da
Constituição   da   República   Portuguesa,   estes    Governo    promoveram
conscientemente a ideia de que o acesso ao  Ensino  Superior  e  a  formação
superior são mais-valias de carácter estritamente  pessoal  e  individual  e
que quem delas tira proveito é apenas o estudante e sua  família.  Ora,  tal
concepção,  aproxima-se  da  visão  de  desfiguração  do  Estado  que  estes
Governos  têm  subscrito  e   apoiado,   mas   afasta-se   cada   vez   mais
significativamente da orientação da República Portuguesa.

Na verdade, a despesa  com  Ensino  Superior  resulta  num  investimento  de
grande retorno, quer pela mais-valia criativa e  produtiva  que  os  futuros
quadros  superiores  acrescem  ao  país,  quer  pelo  retorno  económico   e
financeiro propriamente dito que a valorização  salarial  dessa  mão-de-obra
mais qualificada significa, implicando  dinamização  do  consumo  interno  e
aumento do volume das suas contribuições fiscais.

A importância da formação de mão-de-obra cada  vez  mais  qualificada  é  um
desígnio anunciado deste Governo, aliás tem  sido  utilizada  como  pretexto
para diversos atropelos à Lei de Bases do Sistema Educativo  e  para  várias
operações de propaganda. No entanto,  nunca  será  demais  relembrar  que  o
défice estrutural de quadros superiores que o país apresenta o  coloca  numa
situação de elevada fragilidade perante o cenário europeu em que se  insere,
sendo que a taxa de licenciados em Portugal é de cerca de 10%,  a  menor  da
União Europeia.

A carência de políticas de acção  social  escolar,  a  responsabilização  do
indivíduo pelo pagamento dos diversos  custos  associados  à  frequência  do
Ensino Superior (transportes, alojamento,  alimentação,  livros  e  material
escolar, propinas) tem colocado muitos estudantes do  Ensino  Superior  numa
situação de ruptura eminente e muitos são os que se encontram  em  risco  de
abandonar o Sistema de Ensino Superior por motivos económicos. Aqueles  que,
sendo trabalhadores-estudantes, trabalham em regime de elevada  precariedade
(com recurso a recibo verde e contratos a termo certo) e que  ficam  durante
longos  períodos  no  desemprego,  nesta  altura  particularmente  grave  da
situação económica nacional ficam incapazes de concretizar  o  pagamento  do
milhar de euros anual devido em função da Lei  do  Financiamento  do  Ensino
Superior e das propinas que  contempla.  Também  os  estudantes  que,  sendo
emancipados economicamente, caem  numa  situação  de  desemprego,  recebendo
apenas porção do seu salário por via do subsídio de desemprego ou não  tendo
acesso de todo a esse subsídio,  também  ficam  numa  situação  de  eminente
abandono. O mesmo se passa com aqueles que,  vivendo  ainda  na  dependência
económica das suas famílias, vêem  afectados  os  seus  pais  ou  familiares
próximos  pelo  desemprego  galopante,  perdendo  parte   significativa   do
rendimento familiar disponível.

Na actual fase, de queda desamparada dos indicadores  sociais  e  económicos
nacionais, todas estas situações podem passar a verificar-se de um dia  para
o outro, afectando assim muitos dos que  não  estão  abrangidos  pela  Acção
Social Escolar. Da mesma forma, afectam aqueles que,  dispondo  do  subsídio
de desemprego  como  único  rendimento,  não  podem  assumir  os  custos  da
totalidade da sua frequência do Ensino Superior.

É sabido que Partido Comunista Português e a Juventude Comunista  Portuguesa
sempre propuseram a gratuitidade do Ensino em todos  os  seus  graus  e  que
isso implica o fim das propinas para todos os efeitos, bem como  o  fim  das
taxas e emolumentos cobrados  nas  Instituições  de  Ensino  Superior.  Isso
significa que o PCP preconiza um rumo político baseado na democratização  do
acesso ao Conhecimento e de qualificação significativa da  população,  assim
alavancando o desenvolvimento económico e social do país.  Também  significa
que o PCP entende que a única forma  de  assegurar  justiça  e  equidade  no
acesso ao  Ensino  Superior  é  a  determinação  do  acesso  em  função  das
capacidades do indivíduo e não em função da condição social, o  que  implica
directamente a gratuitidade total da frequência. É na justiça fiscal que  se
determina a diferenciação entre os escalões de rendimento e  não  no  acesso
aos direitos.

No entanto, apresentando a isenção de  pagamento  de  propinas  como  medida
excepcional no actual quadro, o PCP propõe também que  sejam  reforçados  os
mecanismos de acção social escolar, nomeadamente o apoio  às  refeições,  ao
alojamento e à  deslocação  por  transportes  públicos.  Tendo  em  conta  a
volatilidade, precariedade e  instabilidade  que  os  estudantes  do  ensino
superior sentem como resultado da situação económica e  social,  o  presente
Projecto de Lei estabelece a abertura de  novas  fases  de  candidatura  aos
apoios sociais, e a possibilidade de requerimento de revisão dos  processos,
sempre que as condições do estudante ou sua família se alterem em relação  à
data do encerramento do seu processo de candidatura original.

Perante a situação complexa e exigente, o Estado deve assumir  o  seu  papel
na salvaguarda dos direitos da população,  e  ao  mesmo  tempo,  proteger  a
estrutura  científica  e  técnica  nacional,  como  importante  elemento  da
economia nacional e como garante da sua capacidade de  recuperação  presente
e futura.

O que o PCP propõe é a criação de um sistema  de  apoio  aos  estudantes  do
ensino superior, público e privado, que ultrapasse os limites  estreitos  do
Sistema de Acção Social e que  contemple  efectivamente  todos  aqueles  que
estejam em risco de abandonar a frequência do ensino superior e aqueles  que
sacrificam o seu sucesso escolar para trabalhar  ou  por  não  disporem  dos
meios económicos necessários para a garantia do desejado  sucesso.  A  prova
de que a Lei em vigor e os  mecanismos  de  Acção  Social  Escolar  não  são
suficientes  é  o  reconhecimento  por  parte  das  Instituições  de  Ensino
Superior da existência de abandono  ou  intenção  de  abandono  por  motivos
financeiros e o  facto  de  estas  instituições  recorrerem  a  métodos  não
previstos na lei para tentar impedir que se verifiquem e  concretizem  essas
situações.  O  facto  de  existirem  instituições  de  ensino  superior  que
recorrem ao apoio do Banco Alimentar contra a Fome para suprir  necessidades
básicas de estudantes que as frequentam demonstra bem a necessidade  urgente
de despoletar medidas que humanizem a actual situação. É  impensável  que  o
Estado cobre propinas a um estudante que, assumidamente, passa fome.

Sem prejuízo de um projecto  mais  vasto  que  consiste  numa  nova  Lei  do
Financiamento do Ensino Superior, que  aposta  no  Ensino  Superior  Público
como factor estruturante, quer da economia, quer da  democracia  portuguesa,
e que responsabilize o Estado pelo financiamento e pela qualidade do  ensino
superior em Portugal. Tendo em conta  que  actualmente  o  Estado  assume  e
reconhece o papel do Ensino  Superior  Privado  (Particular,  Cooperativo  e
Concordatário),  no  quadro  não  da  desejada  suplementariedade,  mas   de
complementariedade,  é  importante  que  o  apoio  do  Estado   chegue   aos
estudantes do Ensino Privado, na medida em que muitos ali estudam,  não  por
opção, mas por ali terem encontrado a  única  possibilidade  de  estudar  no
Ensino Superior.


Assim, nestes  termos,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os  Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:





                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece um regime suplementar de apoio aos  estudantes  do
ensino superior, cuja insuficiência de recursos económicos comprometa o  seu
direito a frequentar esse grau de ensino, por via do reforço dos  mecanismos
de acção social escolar e da isenção do pagamento de propinas.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

A  presente  lei  aplica-se  a  todos   os   estudantes   matriculados   num
estabelecimento de ensino superior, público ou privado.

                                 Artigo 3.º
                      Isenção do pagamento de propinas

1.Estão isentos  do  pagamento  de  propinas  todos  os  estudantes  que  se
encontrem numa das seguintes condições:

a) Pertençam a agregado familiar que aufira um rendimento mensal per  capita
igual ou inferior ao valor mínimo  estabelecido  nos  termos  do  n.º  2  do
artigo 16º da Lei nº 37/2003, de 22 de Agosto, na redacção dada pela Lei  nº
49/2005, de 30 Agosto;

b) se encontrem, em situação  de  desemprego  ou  pertençam  a  um  agregado
familiar onde exista, pelo  menos,  um  membro  em  situação  de  desemprego
devidamente comprovada;

c) todos os beneficiários de qualquer apoio da acção social escolar.

2. Os estudantes  que  se  encontrem  numa  condições  referidas  no  número
anterior e que estudem numa instituição privada de ensino superior  recebem,
como apoio máximo, o valor da propina máxima  cobrada  nas  instituições  de
ensino superior público, nos termos da lei.

                                 Artigo 4.º
                           Requerimento de isenção

1. As isenções de propinas previstas na presente lei são requeridas junto:
a) dos serviços de acção social das respectivas instituições,  no  caso  dos
estudantes do ensino superior público;
b) dos  serviços do Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior,  no
caso dos estudantes do ensino superior privado.




                                 Artigo 5.º
    Transferências do valor das propinas para as instituições públicas de
                               Ensino Superior

1. O Estado transfere para cada instituição de  ensino  superior  público  o
valor correspondente à  propina  aí  fixada,  multiplicada  pelo  número  de
estudantes matriculados que beneficiem de isenção  nos  termos  da  presente
lei.

2. A transferência prevista no número anterior decorre nos prazos  regulares
de transferência do financiamento do Orçamento Geral  do  Estado  para  cada
instituição, com a excepção do presente ano.

3. O apoio suplementar de isenção de propina  destinado  aos  estudantes  do
ensino privado é feito directamente entre os serviços de acção  social  e  o
estudante.

                                 Artigo 6.º
                              Refeições sociais

1. O preço máximo da refeição subsidiada no âmbito da acção  social  escolar
para estudantes do ensino superior  é  fixado  em  E  1,  sendo  actualizado
anualmente em valor correspondente à inflação verificada,  por  despacho  do
Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior.

2. Aos estudantes que preencham os requisitos previstos no  artigo  3.º  são
distribuídas senhas de refeição gratuita,  sem  prejuízo  das  distribuições
gratuitas de senhas de refeição já levadas a  cabo  à  data  da  entrada  em
vigor da presente lei.

                                 Artigo 7.º
                                 Transportes

1. Os estudantes do ensino superior beneficiam de uma redução  do  preço  do
título de transporte, a qual corresponde a um desconto de 50%  no  valor  da
tarifa inteira relativa aos  passes  mensais  em  vigor,  designadamente  os
intermodais, os combinados e os passes de  rede  ou  de  linha,  e  bilhetes
simples ou pré-comprados, correspondentes ao percurso efectuado.

2. As compensações financeiras a atribuir aos operadores de transportes em
razão da obrigação tarifária decorrente da presente lei, são estabelecidas
em termos a acordar entre o Governo e as empresas de transporte.

                                 Artigo 8.º
     Fase complementar de candidaturas a bolsas e apoios de acção social

1. O processo de candidatura a apoio  no  quadro  da  Acção  Social  Escolar
decorre uma vez no início de cada semestre.

2. Sem prejuízo do disposto no número anterior, o estudante  tem  direito  a
requerer revisão do seu processo de candidatura  a  apoio  de  acção  social
escolar, sempre que se verifiquem alterações na sua situação  económica,  ou
na do seu agregado familiar, relativamente à data da análise  e  decisão  do
seu processo pelos serviços competentes.

                                 Artigo 9.º
                                 Alojamento

1. O alojamento dos estudantes do Ensino Superior  Público  nas  residências
da Acção Social Escolar é totalmente gratuito.

2.  Para  efeitos  do  número  anterior,  têm  prioridade  na  colocação  em
residências  de  acção  social  os  estudantes  bolseiros  e  os  estudantes
abrangidos pelo disposto no artigo 3.º, desde  que  considerados  estudantes
deslocados, seguindo-se-lhes os restantes estudantes de  acordo  com  a  sua
condição social e ponderada a distância à área de residência.

                                 Artigo 10.º
                 Matrícula na instituição de Ensino Superior

1. A matrícula e o ingresso nas instituições de ensino superior público  não
está dependente do pagamento de  propina,  independentemente  da  modalidade
escolhida por cada instituição para esse pagamento.

                                 Artigo 11.º
                             Normas transitórias

1. Até ao final do ano orçamental em  curso,  as  instituições  públicas  de
ensino superior comunicam em cada mês ao Ministério da  Ciência,  Tecnologia
e Ensino Superior, o  número  de  estudantes  abrangidos  pelo  disposto  na
presente lei,  para  efeitos  de  reembolso  do  montante  das  isenções  de
propinas concedidas.

2. O reembolso devido nos  termos  do  número  anterior  é  processado  pelo
Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior  no  prazo  de  30  dias
após a comunicação.

3. Os estudantes do Ensino Superior Público que se  encontrem  em  condições
de beneficiar da isenção prevista na presente lei e que já tenham  efectuado
o pagamento, parcial ou integral, das respectivas propinas,  podem  requerer
ao Ministério da Ciência, Tecnologia e  Ensino  Superior,  o  reembolso  dos
montantes despendidos, o qual deve ser processado no prazo de 30 dias.

4.  O  Orçamento  do  Estado  contempla  a   transferência   dos   montantes
necessários para o cumprimento da presente lei, para os  serviços  de  acção
social escolar das instituições de ensino superior público.



                                 Artigo 12.º
                           Disposição revogatória


É revogado o n.º 1 do Despacho n.º 22 434/2002.




                Assembleia da República, 24 de Março de 2009


                                Os Deputados,


    MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOSÉ
   ALBERTO LOURENÇO; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; HONÓRIO
                              NOVO; BRUNO DIAS
