
                          PROJECTO DE LEI N.º 697/X



   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE OLIVAL, CONCELHO DE OURÉM, À CATEGORIA DE VILA



                            Exposição de motivos


I - Breve caracterização

Olival é sede de freguesia, no concelho de Ourém  e  distrito  de  Santarém.
Pertence à diocese de Leiria-Fátima. Pertencia à antiga província  da  Beira
Litoral. Dista 7 Km da sede do município, comarca e círculo judicial.  Dista
5 Km da Estação de Caminhos-de- Ferro de Caxarias. É limitada a Norte  pelas
freguesias de Espite e Urqueira; a Este pela freguesia de  Caxarias;  a  Sul
pela freguesia  de  N.  Sra.  Da  Piedade;  a  Sudoeste  pela  freguesia  de
Gondemaria; e a Oeste pelas freguesias de Cercal e de Matas.
Com a superfície de 21,3 Km2, Olival conta actualmente tem 2.326  eleitores.



















 No censo de 1920, a vasta e importante freguesia de  Olival  possuía  1.389
habitações (fogos) e 5.781 habitantes. Com a criação em Março  de  1928  das
freguesias de Gondemaria e de Urqueira, por desanexação da freguesia-mãe  de
Olival, esta ficou com a sua superfície reduzida a  21,3  Km2,  apresentando
no censo de 1930 o total de 865 fogos e  3.059  habitantes.  Pelo  censo  de
2001 no Olival viviam 2.159 habitantes e continha 1.424 edifícios.

Presentemente  agrega  os  seguintes  lugares:  Aldeia   Nova,   Barrocaria,
Boieiro, Brejo, Camalhotes, Capucho,  Carcavelos  de  Baixo,  Carcavelos  de
Cima, Cardal, Casais de  Carcavelos,  Casais  dos  Montes,  Casal  da  Mata,
Casaria,  Cisterna,  Conceição,  Esperança,  Gaiteiros,  Moinhos,  Montalto,
Mossomodia, Óbidos, Pairia, Paiveira, Pedreira, Penedo, Ribeira, Ribeira  da
Mossomodia, Soutaria, Tomareis, Valinho e Ventilharia.

Especialmente durante o 3.º quartel  do  século  passado,  enorme  surto  de
emigração de trabalhadores agrícolas e indiferenciados,  especialmente  para
França, reduziu a  população  residente  do  Olival  quase  a  metade.  Esse
fenómeno, para além  do  seu  negativo  efeito  da  separação  das  famílias
quando mulheres e filhos  ficavam,  teve  o  mérito  social  de  melhorar  a
qualidade de vida com a  entrada  das  sucessivas  remessas  de  capitais  e
possibilitou a paulatina especialização profissional de  quem  emigrou.  Nos
anos 90 essa tendência emigratória abrandou  e  inverteu,  verificando-se  o
regresso de muitas famílias já com melhores condições de vida  e  com  outra
formação profissional, vindo incrementar o comércio e a indústria local.



II - Razões de ordem histórica

Para além de objectos paleolíticos  encontrados  que  levam  a  crer  que  o
Olival era já povoado  na  pré-história,  identificaram-se  por  duas  vezes
distintas em meados do séc. XX, mesmo no centro da povoação do Olival e  num
raio de cem metros, uma ou mais vilas romanas, com  destaque  para  mosaicos
do séc. III valiosos e bem conservados, bem como ainda vestígios de  calçada
romana.


                                    [pic]




A freguesia de Santa Maria do Olival é muito antiga, datando a sua  primeira
igreja dos finais do séc. XII, erguida sob mando do rei D.  Sancho  I  e  do
bispo de Évora, D. Soeiro, como se  declara  nas  inquirições  coevas  e  em
documento arquivado na Catedral  de  Zamora.  Foi  confirmada  como  tal  na
visitação de 1211. Era dotada de pároco apresentado (nomeado) pelo Bispo  de
Lisboa, até à instituição da Colegiada de Ourém em  1445.  Desde  então  até
1834, período  da  existência  da  importante  Colegiada,  foram  quatro  as
freguesias que tinham o estatuto de  suas  filiais  anexas  (Olival,  Ourém,
Seiça e Freixianda), sendo o cabido da Colegiada que nomeava  e  apresentava
o cura de cada uma  delas.  Com  a  extinção  das  ordens  religiosas  e  da
Colegiada  em  1834,  o  Olival  passou  a  priorado,  possuindo  também  um
coadjutor, integrado na diocese de Leiria.
O poder executivo de cada freguesia  (paróquia)  era  inicialmente  exercido
pela "Confraria do Subsino" até que em 1834, com  a  monarquia  liberal,  se
estabelece a "Junta da  Paróquia",  nomenclatura  alterada  para  "Junta  de
Freguesia" em Outubro  de  1910,  pouco  depois  da  instauração  do  regime
republicano. Existe documentação da freguesia  do  Olival  destas  fases  do
poder administrativo, dispersa por vários arquivos.
Sobre os alicerces da igreja atrás referida, foi erigida  no  séc.  XIV  uma
igreja ainda hoje existente, dedicada a Nossa Senhora da  Purificação  e  de
maiores dimensões. Nela foi sepultado  Martim  Anes  do  Bocifal,  religioso
abastado. No seu testamento, que constitui documento precioso para o  estudo
da freguesia no séc. XIV, para além de muitas outras  resoluções,  perto  da
igreja estabeleceu uma albergaria-hospital  para  peregrinos  e  dotou-a  de
meios de subsistência. Este hospital entrou em declínio  com  o  passar  dos
séculos, sendo então desviados os seus bens para a fundação do  hospital  da
Misericórdia de Leiria, no tempo do bispo D. Manuel de Aguiar, em finais  do
séc. XVIII.
A igreja, alterada em  épocas  sucessivas,  apresenta  pinturas  e  azulejos
seiscentistas, azuis e  brancos  dos  tipos  enxequetado  e  padrão.  Contém
imaginária  do  séc.  XV  ao  séc.  XVIII,  e  talha  dourada  setecentista.
Actualmente está em recuperação do estado vetusto e  desleixado  em  que  se
encontrava. A par, situa-se nova igreja matriz, de cunho moderno.

                                    [pic]

Em 1172 D. Afonso Henriques  fez  doação  e  couto  de  Tomareis,  perto  do
Olival, a Gonçalo Hermingues, o "Traga-Mouros", cavaleiro templário  fidalgo
da corte de D.Afonso Henriques, que veio a professar e aí  fundou  capela  e
pequeno mosteiro, com outros religiosos cistercienses de Alcobaça, ao  ficar
viúvo da sua amada moira Fátima,  convertida  e  baptizada  com  o  nome  de
Oureana. Esta "abadia" marcou a  toponímia  local,  muito  embora  dela  não
restem ruínas.

Existe também no Olival um outro monumento de interesse  público,  a  capela
de Nossa Senhora da Conceição, com galilé envolvente, que contém  tecto  com
caixotões pintados e paredes forradas com azulejos quinhentistas, para  além
de uma escultura arcaizante de pedra policroma da Virgem e  o  Menino  e  de
frescos do séc. XVI no arco triunfal. Foi reedificada em 1578  e  confirmado
o compromisso da confraria por el-rei  D.  Henrique.  Junto  a  esta  capela
funcionou uma albergaria fundada no séc. XV por  Diogo  da  Praça,  que  lhe
doou fazenda.


                                    [pic]




Também o Olival foi berço de  várias  personalidades,  nomeadamente  Joaquim
José Saraiva que em 1804 foi nomeado último bispo da diocese de  Pequim,  do
antigo padroado português do Oriente, e também muitos  outros  eclesiásticos
que se destacaram pela sua cultura e obra social prestada.

No Olival viveu o poeta Acácio de Paiva, na sua "Casa das Conchas".

Olival tem feira no dia 2 de Fevereiro e  uma  romaria  no  1.º  domingo  de
Setembro, ambas multi-seculares.

No Olival existem várias casas e  quintas  apalaçadas,  algumas  com  vários
séculos e bem conservadas,  duas  fontes  centenárias,  moinhos  de  água  e
paisagens deslumbrantes.

Olival foi terra-natal de 3 Presidentes da  Câmara  Municipal  de  Ourém  no
séc. XX: Capitão Joaquim Vieira Justo, Dr. Carlos Vaz Faria Almeida.  e  Dr.
Acácio Sampaio Paiva, que  também foi Governador Civil de Leiria.



III - Equipamentos colectivos e instalações ao abrigo do artigo 12.º da  Lei
n.º 11/82, de 2 de Junho

Para além do bom edifício oitocentista da sede da Junta de  Freguesia  e  de
cemitério recentemente alargado, Olival dispõe:

a) Posto de assistência médica

-  Extensão  de  Olival  do  Centro  de  Saúde  de  Ourém,  com  serviço  de
assistência médica e serviço de enfermagem.
- Extensão de Laboratório de análises clínicas.


b) Farmácia

- Farmácia Pereira Vieira.


c) Casa do Povo, dos Pescadores, de espectáculos, centro cultural ou  outras
colectividades

- "Centro de Apoio Social  do  Olival",  a  idosos,  com  serviço  de  apoio
domiciliário;
- "Centro Cultural e Recreativo do Olival", com campo de futebol;
- Grupo Cultural e Recreativo da Barrocaria
- União Desportiva da Ventilharia e Montalto
- Grupo de teatro "Movimento Pró Palco";
- Rancho Folclórico "Os Moleiros da Ribeira", com pavilhão multiusos;
- "Agrupamento de Escuteiros n.º 1142 - Olival";
- "Associação de Caçadores Moinhos de Vento", com campo de tiro aos pratos;
- "Grupo Coral Polifónico";
- "JAGRO - Junta de Agricultores do Olival ", com sede na "Casa do Pataco";
- Biblioteca com sala de reuniões;
- Museu etnográfico com azenha;
- Parque infantil;
- Parque de lazer com zona de merendas;
- Recinto polidesportivo descoberto.




d) Transportes públicos colectivos

Olival  encontra-se  abrangido  pela  rede  de  transportes  colectivos   da
Rodoviária do Tejo;
Olival dispõe ainda de praça de táxis com 6 viaturas.


e) Estação dos CTT

Olival dispõe de estação dos CTT com serviço diário  permanente,  sendo  uma
das que primeiro foram abertas no concelho de Ourém, no início do séc. XX.


f) Estabelecimentos comerciais e de hotelaria

Para além de mercado semanal, com tradição secular, existem ainda:


|TIPOLOGIA DOS ESTABELECIMENTOS         |NÚMERO   |
|Turismo de habitação                   |1        |
|Restaurantes                           |6        |
|Cafés e snack-bares                    |6        |
|Padarias                               |2        |
|Pastelarias com fabrico próprio        |1        |
|Talho e charcutaria                    |1        |
|Loja de produtos alimentares congelados|1        |
|Minimercados e mercearias              |6        |
|Comércio de gás                        |2        |
|Empresas de construção civil           |7        |
|Empresa de máquinas de terraplanagem   |4        |
|Oficina de mármores e cantarias        |2        |
|Centro de inspecções periódicas        |1        |
|automóveis                             |         |
|Posto de abastecimento de combustíveis |1        |
|Oficinas de reparação de automóveis    |3        |
|Oficinas de reparação de bicicletas e  |3        |
|motorizadas                            |         |
|Oficina de serralharia e alumínios     |5        |
|Venda de electrodomésticos             |1        |
|Oficina de instalações e reparações    |3        |
|eléctricas                             |         |
|Empresa de Venda de Materiais de       |2        |
|Construção                             |         |
|Empresa de transportes e mudanças de   |2        |
|longo curso                            |         |
|Empresa de transporte de mercadorias   |2        |
|Venda de mobiliário                    |1        |
|Oficinas de carpintaria e marcenaria   |5        |
|Estâncias de madeiras                  |3        |
|Floristas                              |2        |
|Viveiros de plantas e jardinagem       |2        |
|Aviários                               |2        |
|Sapataria                              |1        |
|Loja de lavores e capelista            |1        |
|Venda de artigos de vestuário          |2        |
|Salão de cabeleireiro e esteticista    |2        |
|Salão de barbearia                     |1        |
|Papelaria e livraria                   |1        |
|Agências de seguros                    |2        |
|Gabinete de contabilidade              |2        |
|Agência funerária                      |1        |


g) Estabelecimento que ministre escolaridade obrigatória

Creche/Jardim-de-infância e ATL;
Escola Básica do 1.º ciclo;


                                    [pic]





h) Agência bancária

Embora não possua agência bancária, Olival dispõe de uma
Caixa de ATM - Multibanco.

I) Industrias Agro-pecuárias

Aviário - 1


IV - Perspectivas de desenvolvimento a curto prazo

Estão agendadas  para  o  Olival  as  seguintes  estruturas  sociais,  cujos
projectos  de  arquitectura  se  encontram   em   fase   de   apreciação   e
desenvolvimento:

- Novo edifício escolar;
- Lar de Repouso para 3.ª idade;
- Creche;
- Clínica hospitalar de cuidados continuados;
- Pavilhão gimnodesportivo;
- Campo de ténis;
- Campo de futebol de salão com piso sintético;


V - Conclusão

A elevação a vila do  lugar  de  Olival,  da  freguesia  do  mesmo  nome  no
concelho de  Ourém,  distrito  de  Santarém,  assenta  em  razões  de  ordem
histórica, geográfica, demográfica, económica e  cultural  mas  também  pelo
facto da sua viabilidade político-administrativa  e  das  suas  repercussões
administrativas e financeiras não colidirem com interesses  de  ordem  geral
ou local.

Por todas estas razões e porque este projecto mereceu  o  apoio  unânime  da
Junta de Freguesia e da Assembleia de Freguesia do Olival  bem  como  também
da Câmara Municipal de Ourém e foi apoiado por maioria absoluta (só um  voto
contra) pela Assembleia Municipal  de  Ourém,  o  Partido  Social  Democrata
entende que se encontram reunidos os requisitos constantes do  artigo  12.º,
conjugado com o disposto no artigo 14.º da Lei n.º 11/82,  de  2  de  Junho,
para que a povoação de Olival seja elevada à categoria de vila.

Deste modo, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata apresentam, ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentares aplicáveis, o seguinte Projecto de Lei:

Artigo único:

A localidade de Olival, sede de freguesia do  mesmo  nome,  no  concelho  de
Ourém, distrito de Santarém, é elevada à categoria de vila.


Assembleia da República, 25 de Março de 2009.





                            Os Deputados do PSD:



                             (Mário Albuquerque)




                               (Miguel Relvas)




                                (Vasco Cunha)

                           -----------------------
                 Vila Romana no Olival - Descoberta em 1972

               Antiga Igreja Paroquial - Templo Quatrocentista

               Capela Nossa Senhora da Conceição - Século XVI

     Escola do 1.º Ciclo de Olival e Busto Capitão Joaquim Vieira Justo


