


                       PROJETO DE LEI N.º 616/XII/3.ª
  Alteração dos limites territoriais entre as freguesias de Gâmbia-Pontes-
     Alto da Guerra e Setúbal (São Sebastião), no município de Setúbal.



                            Exposição de Motivos


A freguesia de Gâmbia-Pontes-Alto da Guerra, foi criada em 4 de  Outubro  de
1985, pela Lei nº 102/85, tendo sido definido o seu limite com  a  freguesia
de São Sebastião, através de uma "linha reta imaginária", do  "entroncamento
das Azinhagas de Alcobaça e Serralheira de Cima,  (..)  para  sudoeste  (..)
até ao entroncamento da Azinhaga  do  Alto  da  Cascalheira  com  a  Estrada
Nacional nº l0".

Aquando da sua criação, estes terrenos pertenciam a  uma  quinta,  designada
por Quinta do Camelo, terrenos agrícolas e de montado.

Nos últimos anos, foi aprovado para aquela  zona,  um  loteamento  designado
por Quinta da Amizade, que ocupa território das duas  freguesias,  existindo
neste momento muitos lotes e habitações divididos pelas duas freguesias.

Entretanto foi executada pela Câmara Municipal de Setúbal  um  novo  traçado
de ordenamento rodoviário, que gerou as condições  necessárias  para  que  o
processo  de  retificação  dos  limites  administrativos   entre   as   duas
freguesias ocorresse.

A delimitação administrativa, que implica a transferência de uma área  total
de 22,97 hectares da freguesia de Setúbal (São Sebastião) para  a  freguesia
de Gâmbia-Pontes-Alto da Guerra, assenta na seguinte memória descritiva:

      -Eixo da Estrada de Algeruz (E.M. 542), do cruzamento com a  E.M.  534
      (Padeiras) até ao Nó  da  Via  Proposta  "P1"  (Rotunda  da  Av.  José
      Saramago); Eixo da Via Proposta "P1 ", do  cruzamento  da  Estrada  de
      Algeruz (E.M. 542) para sul até ao Nó Proposto com a E.N. 10; Eixo  da
      E.N. 10, do Nó Rodoviário Proposto com a via "P1" para nascente ate ao
      entroncamento com a Estrada do Vale da Rosa (E.M. 536).

Determina  a  Constituição  da   República   Portuguesa,   que   a   divisão
administrativa do território é estabelecido por  lei  (artigo  236,  nº  4),
sendo  da  exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República   legislar,
nomeadamente, sobre - como é o caso presente - a modificação das  autarquias
locais (artigo 164º, alínea n).

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                   Delimitação administrativa territorial

Nos  termos  da  presente  lei  é  definida  a  delimitação   administrativa
territorial entre as freguesias de Gâmbia-Pontes-Alto da  Guerra  e  Setúbal
(São Sebastião), no município de Setúbal.



                                 Artigo 2.º

                            Limites territoriais

O limite administrativo territorial entre as freguesias referidas no  artigo
anterior são os que constam do anexo da presente lei,  que  dela  faz  parte
integrante.






Palácio de São Bento, 15 de maio de 2014





          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Paulo Simões Ribeiro                    Lino Ramos







      Pedro do Ó Ramos                  Pedro Morais Soares







      Adriano Rafael Moreira            Altino Bessa










      Jorge Paulo Oliveira                    João Gonçalves Pereira







      Bruno Coimbra







      Fernando Marques







      Pedro Pimpão







      Ângela Guerra







      António Prôa







      Bruno Vitorino







      Emília Santos










      Mário Magalhães







      Maurício Marques







      Carlos Santos Silva





                                    ANEXO
|Planta com a representação dos Limites           |
|Administrativos                                  |



                                    [pic]

