
                          PROJECTO DE LEI N.º 60/IX


      REVOGA AS DISCRIMINAÇÕES LEGAIS NO ACESSO AO EMPREGO EM RAZÃO DA
                                NACIONALIDADE


                                  Preâmbulo


      A Constituição da República Portuguesa estabelece, no seu artigo  12.º
(Princípio da igualdade), que «todos  os  cidadãos  têm  a  mesma  dignidade
social e são iguais perante a lei» e que  «ninguém  pode  ser  privilegiado,
beneficiado, prejudicado, privado de qualquer direito ou isento de  qualquer
dever em razão de ascendência, sexo, raça,  língua,  território  de  origem,
religião,  convicções  políticas   ou   ideológicas,   instrução,   situação
económica ou condição social». Nesse mesmo sentido, o artigo 15.º,  sobre  a
situação dos estrangeiros, estabelece que «os estrangeiros  e  os  apátridas
que se encontrem ou residam em Portugal gozam dos direitos e estão  sujeitos
aos deveres do cidadão  português,  exceptuando  os  direitos  políticos,  o
exercício das funções públicas que  não  tenham  carácter  predominantemente
técnico e os direitos e deveres reservados  pela  Constituição  e  pela  lei
exclusivamente aos cidadãos portugueses».
      A Lei n.º 20/98, de 12 de Maio, que  estabelece  a  regulamentação  do
trabalho  de  estrangeiros  em  território  português,  correspondeu  a   um
progresso, na medida em que aboliu uma disposição legal absurda que  proibia
as  empresas  portuguesas  de  contratar  trabalhadores   estrangeiros   que
excedessem 10% dos trabalhadores ao  serviço  da  empresa.  Tal  disposição,
para além de discriminatória, não tinha  sequer  em  conta  a  realidade  de
muitos sectores da actividade económica que  recorrem  em  grande  medida  à
contratação de trabalhadores não nacionais e funcionava objectivamente  como
um incentivo ao trabalho clandestino.
      Esse progresso, porém, não resolveu o essencial, que é o respeito pelo
princípio da igualdade entre trabalhadores portugueses  e  estrangeiros  nos
termos em que  tal  princípio  se  encontra  constitucionalmente  consagrado
entre nós. A consagração de um regime próprio  de  acesso  ao  trabalho  por
parte dos cidadãos estrangeiros,  com  exigências  contratuais  específicas,
não tem justificação constitucional e corresponde a  uma  instrumentalização
abusiva do direito  de  trabalho  para  fins  de  controlo  policial  desses
trabalhadores.
      O PCP propõe, assim, a revogação da Lei n.º  20/98,  de  12  de  Maio,
garantindo a todos os cidadãos, independentemente da  sua  nacionalidade,  o
acesso ao trabalho em condições de igualdade nos termos da  Constituição,  o
que  significa,  consequentemente,  no  plano  do  acesso  ao   emprego   na
Administração Pública, a alteração da norma inconstitucional do artigo  29.º
do Decreto-Lei n.º 204/98,  de  11  de  Julho,  que  exige  a  nacionalidade
portuguesa para efeitos de concurso  de  recrutamento  para  os  quadros  da
administração pública, limitando tal exigência aos casos em que  as  funções
a desempenhar impliquem o exercício de poderes de autoridade.
      Nestes termos, ao abrigo da alínea g) do n.º  2  do  artigo  180.º  da
Constituição e da alínea g)  do  n.º  1  do  artigo  11.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, o Grupo Parlamentar do  PCP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                             Legislação revogada


      É revogada  a  Lei  n.º  20/98,  de  12  de  Maio,  que  estabelece  a
regulamentação do trabalho de estrangeiros em  território  português,  sendo
garantido a todos os cidadãos, independentemente  da  sua  nacionalidade,  o
acesso ao trabalho em condições de igualdade nos termos da Constituição.


                                 Artigo 2.º
                             Disposição alterada


      A alínea a) do n.º 2 do artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 204/98,  de  11
de Julho, que regula o concurso como forma de  recrutamento  e  selecção  de
pessoal para os quadros da administração pública, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 29.º
                           Requisitos de admissão


      1 - (...)
      2 - São requisitos gerais de  admissão  a  concurso  e  provimento  em
funções públicas:


      a) Ter  nacionalidade  portuguesa  nos  casos  em  que  as  funções  a
desempenhar impliquem o exercício de poderes de autoridade;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)


      3 - (...)»


      Assembleia da República, 6 de Junho de  2002.  Os  Deputados  do  PCP:
António Filipe - Bernardino Soares - Honório  Novo  -  Lino  de  Carvalho  -
Luísa Mesquita - Rodeia Machado - Carlos Carvalhas.



