

                         Projeto de Lei n.º 680/XII

    Consagra expressamente a identidade de género no âmbito do direito à
 igualdade no acesso a emprego e no trabalho, procedendo à 5.ª alteração ao
        Código do Trabalho, aprovado pela Lei 7/2009, de 12 fevereiro

A dignidade da pessoa  humana  é  um  princípio  estruturante  da  República
Portuguesa, consagrado no frontão do texto  constitucional,  no  seu  artigo
1º. Por seu  turno,  a  efetivação  e  garantia  dos  direitos  fundamentais
integram as tarefas do Estado de Direito Democrático. Se todos  os  cidadãos
têm a mesma dignidade social e são iguais perante a lei, nos termos  em  que
o  artigo  13.º  enuncia  o  princípio  da  igualdade,  a  garantia  de  não
discriminação das pessoas em função da  sua  identidade  de  género  decorre
diretamente do artigo  26.º  da  nossa  Lei  Fundamental  enquanto  o  mesmo
consagra os direitos à identidade pessoal e ao desenvolvimento pessoal.
As questões relativas à transexualidade e à disforia  de  género  atravessam
vários ramos do Direito e, sobretudo,  esbarram  diariamente  com  barreiras
pessoais cuja ultrapassagem passa  pela  coragem  das  próprias  pessoas  em
causa, pela mudança  transversal  de  mentalidades  e  pela  correspondência
clara entre Constituição, lei e serviços prestados universalmente.
Se as barreiras ao direito a ser-se o que se é não se apagam  num  dia,  não
podemos deixar de sublinhar a importância  da  Lei  n.º  7/2011,  de  15  de
março, que cria o procedimento de mudança de  sexo  e  de  nome  próprio  no
registo civil, diploma avançado  e  modelo  de  direito  comparado,  como  é
sabido.

É, porém, também sabido, que as pessoas transexuais e com disforia  de  sexo
são ainda violentamente discriminadas, pagando por  essa  discriminação  uma
dor incomensurável,  o  que  justifica  os  avanços  que  o  legislador  vai
marcando nesta matéria.






Por isso mesmo, no que toca ao Código Penal, por iniciativa do GPPS,  a  par
da expressão "orientação sexual", a expressão  "identidade  de  género"  foi
acrescentada aos artigos relativos ao  homicídio  qualificado  e  ofensas  à
integridade    física    qualificadas,    estabelecendo-se    a     especial
censurabilidade ou perversidade destes atos  (e  o  consequente  agravamento
penal) caso a motivação seja o  ódio  em  função  da  orientação  sexual  ou
identidade de género da vítima.

Seria incompreensível,  em  face  da  discriminação  vivida  diariamente  em
função da identidade de género no mundo do trabalho, que  o  legislador  não
introduzisse uma alteração ao Código do Trabalho no  sentido  de  incluir  a
identidade de género no elenco de cláusulas suspeitas do artigo 24.º

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo-assinados,  apresentam  o
seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei consagra expressamente a identidade de género  no  âmbito  do
direito à igualdade no acesso a emprego e  no  trabalho,  procedendo  à  5.ª
alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei 7/2009, de 12 fevereiro.



                                 Artigo 2.º

                       Alteração ao Código do Trabalho

É alterado o artigo 24.º  do  Código  do  Trabalho,  aprovado  pela  Lei  nº
7/2009, de 12 Fevereiro, e alterado pelas  Leis  n.ºs  105/2009,  de  14  de
setembro, 53/2011, de 14 de outubro, 23/2012, de 25 de  junho,  47/2012,  de
29 de agosto, 69/2013, de 30 de agosto, que passa a ter a seguinte  redação:




                                "Artigo 24.º
                                    [...]

      1 - O trabalhador ou candidato a emprego tem direito  a  igualdade  de
      oportunidades e de tratamento no que se refere ao acesso ao emprego, à
      formação e promoção  ou  carreira  profissionais  e  às  condições  de
      trabalho, não  podendo  ser  privilegiado,  beneficiado,  prejudicado,
      privado de qualquer direito ou isento  de  qualquer  dever  em  razão,
      nomeadamente,  de  ascendência,  idade,   sexo,   orientação   sexual,
      identidade  de  género,  estado  civil,  situação  familiar,  situação
      económica, instrução, origem ou condição social, património  genético,
      capacidade  de  trabalho  reduzida,   deficiência,   doença   crónica,
      nacionalidade, origem étnica ou raça, território  de  origem,  língua,
      religião, convicções políticas ou  ideológicas  e  filiação  sindical,
      devendo o Estado promover a igualdade de acesso a tais direitos.

      2 - [...]

      3 - [...]

      4 - [...]

      5 - [...]"
                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.


                                Os Deputados,
