
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                        Projecto de Lei nº 674/X/4.ª

   Alteração do artigo 22º do Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro,
                 Código do Imposto sobre Valor Acrescentado

                            Exposição de Motivos

Portugal atravessa uma forte crise económica e social, que  está  a  afectar
não só as pessoas, como igualmente as empresas e as  industrias  que,  neste
momento, estão numa situação de enorme dificuldade financeira.

Uma das grandes dificuldades com que as empresas  portuguesas  se  defrontam
consubstancia-se com a carga fiscal que o Estado  português  lhes  impõe,  e
com o modo como  são  cobrados  os  impostos.  Inúmeras  vezes  as  empresas
portuguesas vêem-se perante um dilema, cumprir com  as  obrigações  fiscais,
ou pagar ordenados aos seus funcionários.

Um dos Impostos que cujo pagamento causa grande dificuldade financeira  é  o
Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado.  O  mecanismo  previsto   na   nossa
legislação quanto ao reembolso deste imposto tem de funcionar de forma  mais
célere. A administração fiscal cuja função é cobrar impostos, tem também  de
actuar em defesa dos contribuintes. A eficácia da máquina  fiscal  deve  ter
dois sentidos, combate à fraude e evasão fiscal e defesa dos  contribuintes.


A situação  relativa  aos  reembolsos  do  IVA  está,  em  vários  casos,  a
estrangular as  empresas  e  a  colocar  em  risco  postos  de  trabalho,  é
precisamente por essa razão que propomos que a lei preveja que  a  devolução
seja feita no prazo de um mês após o pedido do contribuinte.

O CDS-PP entende que não  é  com  grandes  obras  de  investimento  público,
investimento esse de duvidosa rentabilidade e necessidade, que se vai  fazer
o relançamento urgente da prosperidade do  nosso  tecido  empresarial.  Para
nós é relevante reduzir a carga fiscal das empresas e tornar de  imediato  o
nosso sistema fiscal mais competitivo. É precisamente por estas  razões  que
apresentamos um projecto idêntico ao que já foi  apresentado  em  Espanha  e
que possibilita às empresas a necessária liquidez  numa  altura  de  grandes
dificuldades.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º

O Artigo 22º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 394-B/84,  de  26  de  Dezembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                    (...)

                                «Artigo 22.º

                                    [...]


1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - ...
6 - ...
7 - ...
8 - Os reembolsos de imposto, quando  devidos,  devem  ser  efectuados  pela
Direcção - Geral dos  Impostos  até  ao  fim  do  1.º  mês  seguinte  ao  da
apresentação do pedido, findo o qual podem os sujeitos passivos solicitar  a
liquidação de juros indemnizatórios nos termos do artigo 43.º da  lei  geral
tributária.
9 - ...
10 - ...
11 - ...
12 - ...
13 - ...

                                    (...)


                                  Artigo 2º


O presente diploma entra em vigor após a sua publicação



Lisboa, Palácio de S. Bento, 25 de Fevereiro de 2009

                                Os Deputados

