
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 626/XII/3.ª


    Estabelecimento obrigatório de preços nos contratos de vindima entre
         viticultores e os comerciantes na Região Demarcada do Douro



1. A evolução do  enquadramento  legal  da  produção  e  comercialização  da
Denominação  de  Origem  Porto  e  Douro  na  Região  Demarcada  do   Douro,
supostamente para  obedecer  à  regulamentação  comunitária  da  Organização
Comum do Mercado Vitivinícola, acabou por pôr fim ao que  o  que  foi  norma
habitual durante anos, a fixação, a par do volume  de  vinho  a  beneficiar,
dos preços indicativos em cada vindima para as uvas e mosto  com  destino  a
ser beneficiado para Vinho do Porto e para vinhos  de  pasto,  no  respetivo
Comunicado de Vindima editado pela Casa do Douro e IVDP.

2. Essa decisão, a par  de  outras,  também  decorrentes  de  alterações  de
legislação da viticultura duriense -  nomeadamente  a  eliminação  do  papel
regulador da Casa do Douro no mercado  vitivinícola  (Reforma  de  1995),  a
crescente redução da destilação de vinho de pasto regional  para  o  fabrico
de aguardente vínica, destinada à operação  de  beneficiação  -  acabou  por
determinar uma brutal degradação - redução absoluta - dos preços de  uvas  e
vinhos de pasto e generoso. O que,  concomitante  com  a  não  menos  brutal
subida de preços dos fatores de  produção  -  pesticidas,  adubos,  gasóleo,
material vegetativo - da mão-de-obra e do crédito, ocasionou  uma  quebra  a
pique dos rendimentos dos pequenos e  médios  viticultores  da  região.  Aos
fatores já referidos como causa  da  perda  de  rendimentos  será  ainda  de
acrescentar o processo  de  redistribuição  do  «benefício»,  decorrente  de
transferências e de novas plantações de vinha, a favor das grandes  empresas
vitícolas e  exportadoras.  Há  quem  avalie  a  perda  de  «benefício»  dos
pequenos viticultores em 40% / 50% nos últimos dez anos.

Tudo junto, significará, seguramente para mais e não para menos,  uma  perda
de rendimentos da pequena e média viticultura duriense, superior  a  60%  na
última década.  A  Comunidade  Intermunicipal  do  Douro/CIM  Douro  avaliou
recentemente  (26MAR14)  a  perda  da  produção  vitivinícola  duriense  nos
últimos 13 anos em cerca de mil milhões de euros.
Só a luta dos pequenos viticultores, dirigidos pela Avidouro, tem  até  hoje
impedido uma degradação maior da situação.

3.  Numa  realidade  económica  e  social,  onde  imperam   cinco   empresas
comerciais/casas exportadoras (Sogrape,  Gran  Cruz,  Sogevinus,  Symington,
Fladgate), alguns dos maiores grupos portugueses do sector dos vinhos,  elas
próprias proprietárias, hoje, de extensas  áreas  de  vinha  para  vinho  de
pasto e  vinho  generoso,  e  onde  grande  parte  das  adegas  cooperativas
regionais (que representam ou representavam 40% do vinho de pasto e  30%  do
vinho generoso) encerraram e/ou estão em processo de  falência,  os  40  mil
pequenos e  médios  viticultores  foram  amarrados  de  pés  e  mãos.  Estes
produtores ficaram  absolutamente  dependentes  das  imposições  e  arbítrio
dessas empresas na aquisição e preços da produção vitivinícola. Estabeleceu-
se uma relação de forte dependência  económica  do  sector  da  produção,  a
montante,  face  a  uma  estrutura  oligopolista  no  comércio,  a  jusante,
suscetível de todos os abusos, nomeadamente "abuso de posição  dominante"  e
"abuso de dependência económica", em matéria de  funcionamento  do  mercado.
Problema agravado com a perda de influência e  peso  social  e  político  da
Casa do  Douro.  Para  o  desequilíbrio  verificado  entre  as  «profissões»
(produção/comércio), contribuíram as reformas legislativas e  institucionais
na  região,  atingindo  a  Casa  do  Douro,  e  provocando  a  sua  completa
degradação financeira, esbulho de competências e perda de recursos  humanos,
o que lhe retirou capacidade de intervenção em pontos cruciais da cadeia  de
valor da produção vitivinícola, a que  não  serão  alheios,  também,  alguns
erros de gestão e de aceitação passiva das alterações  impostas  pelo  poder
político. Situação que se agravará  drasticamente  caso  se  concretizem  as
intenções do Governo PSD/CDS, vertidas na PPL 234/XII, que pretende  alterar
a natureza da Casa do Douro reduzindo-a a uma mera  "associação  de  direito
privado de inscrição voluntária dos produtores".

4. Um expressivo sinal da degradação da situação económica e  financeira  na
região é a crescente transferência da propriedade de pequenas e,  sobretudo,
médias explorações da mão dos seus proprietários para o  sector  financeiro,
como resultado da execução de dívidas hipotecadas pelos bancos.  Notícia  do
Expresso de 15 de  Junho  de  213  referia  que  a  empresa  de  consultoria
imobiliária Golde Estate Douro Valley, criada  em  2012,  tem  «mais  de  60
quintas em carteira para vender ou para  procurar  investidores  (...)  para
parcerias com os seus atuais proprietários».
O resultado do  estrangulamento  financeiro  dos  pequenos  viticultores  no
incumprimento do serviço da dívida e, logo,  na  execução  hipotecária  que,
sem dó nem piedade, o sector financeiro concretiza.

Acabando assim por ser a banca intermediária na  transferência  dessa  terra
para quem tem meios financeiros suficientes, que a compra  a  baixos  preços
(a banca o que quer é realizar os custos do crédito), progredindo, por  esta
via, inflexivelmente, a concentração fundiária na região  e  a  concentração
do direito (benefício) a fabricar  «Vinho  do  Porto»  por  expropriação  de
pequenos e médios viticultores!

5. Entretanto, as contradições  no  mercado  agrícola  comum,  que  a  União
Europeia pretende cada vez mais liberalizado, para responder aos  interesses
das grandes empresas multinacionais  da  produção  agroalimentar  e  grandes
países agrícolas do centro da  Europa  (França,  Alemanha,  Dinamarca),  têm
produzido alterações na regulação dos mercados. É o caso da  OCM  do  Leite,
cujas  alterações  agora  finalizadas  pela  Reforma   da   PAC   em   2013,
determinando o  fim  das  quotas  leiteiras  -  instrumento  fundamental  de
regulação e distribuição  da  produção  leiteira  pelos  Estados-membros  da
União Europeia - acabou por produzir como «paliativo»  uma  legislação,  que
cria um sistema de contratos entre a produção e a indústria  transformadora,
mas manifestamente incapaz de fazer o que fizeram as quotas leiteiras.
A Reforma da PAC alarga «a todos os sectores  da  possibilidade  do  Estado-
membro estabelecer contratos obrigatórios para toda a cadeia alimentar,  tal
como já previsto no sector do leite» (Doc. do GPP/MAMAOT de 27 de  Junho  de
2013 sobre os resultados das negociações em Conselho de Ministros  de  24  e
25 de Junho de 2013).

6. No caso do leite, o Decreto-Lei n.º 42/2013, de 22  de  Maio,  determina,
no artigo 3.º, que são elementos do contrato:
«a) A identificação das partes;
b) O preço;
c) A quantidade de leite;
d) A calendarização do fornecimento;
e) As modalidades de entrega ou recolha de leite;
f) Os prazos, as condições e os procedimentos de pagamento;
g) A duração do contrato e as respetivas causas de cessação,  designadamente
por denúncia;
h) As regras aplicáveis em caso de força maior.»
e na Portaria n.º 196/2013, de 28 de Maio,  que  fixa  o  contrato  tipo  de
compra e venda de leite cru de vaca, estabelece os  termos  e  as  condições
dos elementos do contrato.

7. Ora, no caso da Região Demarcada do  Douro  a  fórmula  contratual  entre
viticultores e comerciantes já  existe,  sendo  habitualmente  referida  nos
comunicados anuais de vindima, tendo por base o  Estatuto  das  Denominações
de Origem e Indicação Geográfica da Região Demarcada do Douro (artigos  35.º
e seguintes do Decreto-Lei n.º 173/2010, de 3 de Agosto).
A título de exemplo, reproduz-se o que consta do Anexo I do Regulamento  n.º
296/2012 do Instituto dos Vinhos do Douro e do Porto, I.P.  «Regulamento  do
Comunicado de Vindima na Região Demarcada do Douro»:



[pic]







[pic]


A par desta fixação do contrato tipo, o citado Regulamento n.º 296/2012,  do
IVDP,  I.P.,  determina  ainda  no  seu  Artigo  11.º,  as  «Modalidades  de
pagamento para mosto apto à denominação de origem Porto».

8. A  necessidade  de  reequilibrar  rendimentos  e  poderes  na  RDD  é  um
imperativo inadiável, absolutamente necessário, sob o risco  de  se  pôr  em
causa «O Douro, rio e região" que  "é  talvez  a  realidade  mais  séria  de
Portugal» (Miguel Torga),  e  o  Património  da  Humanidade,  o  Alto  Douro
Vinhateiro.

Os herdeiros, construtores «jardineiros» e curadores desse  património  são,
em primeiro lugar, os cerca de 40 mil pequenos viticultores e  trabalhadores
rurais.

Não é possível  destacar  e  louvar  o  Douro,  e  permanecer  insensível  à
completa degradação dos rendimentos, da situação  económico  e  social,  dos
homens e mulheres  que  asseguram  a  continuidade  e  a  preservação  desse
património. A não ser que se partilhe da opinião de  uns  quantos,  que  vêm
como remédio a «expulsão» da produção vitícola de uns milhares  dos  actuais
viticultores. O que está a ser feito (mais lentamente) pela via do  mercado,
como está  a  acontecer,  quer  pelo  fim  do  sistema  do  benefício,  como
pretendem alguns poucos, ou mesmo pela «reforma» compulsiva da  condição  de
produtores de vinho, como advogam outros.

O reequilíbrio das profissões na RDD não passa, nem pouco mais ou menos,  só
pelo conteúdo do presente Projecto de Lei, visando abrir  caminho  a  preços
mais justos para as uvas, mosto, vinhos de pasto, no fundo  uma  remuneração
adequada  para  o   trabalho   esforçado   dos   pequenos   viticultores   e
trabalhadores rurais durienses.

Bem pelo contrário, a resposta aos  problemas  da  RDD  exige  uma  política
integrando  um  conjunto  de  medidas  legislativas  e  decisões  políticas,
económicas e administrativas, como o PCP há muito alerta, reclama e  propõe.
Nomeadamente na viabilização financeira da Casa do Douro  e  recuperação  de
atribuições e competências  de  que  foi  expropriada,  na  consideração  da
aguardente vínica, no  quadro  do  balanço  vínico  global  e  integrado  da
Região, na devolução ao IVDP das verbas  e  receitas  de  taxas  apropriadas
pelo Ministério das  Finanças,  sem  o  que,  de  facto,  significa  pôr  os
durienses a pagar mais impostos que os restantes portugueses,  uma  política
para  o  «benefício»,  que  trave  a  expropriação  em  curso  dos  pequenos
viticultores, e políticas de crédito e de seguros adequadas.

A  RDD  é  um  rendilhado  de  relações  económicas  e  sociais  complexo  e
extremamente sensível. Mas  não  é  necessário  «um  golpe  de  génio»  para
«inverter uma década de contínuo empobrecimento e degradação». Basta  que  o
poder político,  em  profunda  articulação  com  as  estruturas  económicas,
sociais e políticas  durienses,  em  sintonia  com  os  durienses,  tome  as
decisões necessárias, e não siga/sirva, como tem acontecido,  os  interesses
dos poderosos, que sempre viveram à custa da exploração do Douro.

O presente Projecto de Lei é mais um contributo do  PCP  para  tentar  remar
contra a maré que pretende afogar os pequenos viticultores durienses.

Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
Os contratos de vindima hoje estabelecidos  na  Região  Demarcada  do  Douro
entre  viticultores  e  comerciantes  subordinados   à   regulamentação   do
Instituto dos Vinhos do Douro  e  do  Porto,  I.P.,  adiante  designado  por
IVDP,I.P., e conformes com  a  legislação  da  Região  Demarcada  do  Douro,
nomeadamente o Decreto-Lei n.º 173/2010, de 3 de Agosto, que  estabeleceu  o
Estatuto denominação de origem e indicação geográfica  da  Região  Demarcada
do Douro, são desenvolvidos nos termos dos  artigos  seguintes,  no  sentido
de: (i)corresponderem às alterações  consolidadas  na  União  Europeia  pela
Reforma da PAC em matéria de mecanismos  de  mercado,  (ii)  garantirem  uma
maior transparência na formação de preços e, (iii) uma justa remuneração  da
produção vitícola duriense.


Artigo 2º
                                                      Obrigatoriedade    dos
contratos
Os contratos de vindima para a aquisição à lavoura de uvas, mostos ou  vinho
destinados a vinhos de origem  Porto  ou  Douro  pelas  empresas  comerciais
inscritas no IVDP, são obrigatórios nos termos da presente lei.

                                 Artigo 3.º
                      Elementos do contrato de vindima
Os contratos de vindima passam a ter como elementos obrigatórios:
a) o preço unitário  que  deve  ressarcir  os  custos  médios  regionais  da
produção e assegurar uma margem de rendimento líquido ao produtor;
b) a quantidade;
c) os prazos, as condições e os procedimentos de pagamento;
d) a duração do contrato e as respetivas causas de cessação,  designadamente
por denúncia;
e) as regras aplicáveis em caso de força maior.

                                 Artigo 4.º
                                Contrato-tipo
O contrato-tipo de compra e venda de uvas, mosto ou vinho  é  aprovado  pelo
IVDP, I.P., nos termos da presente lei e da sua regulamentação.

                                 Artigo 5.º
                             Proposta contratual
A celebração, do contrato escrito de  compra  e  venda  de  uvas,  mosto  ou
vinho, é  precedida  de  uma  proposta  escrita  apresentada  pelo  primeiro
comprador, a qual deve conter os elementos referidos no artigo 3.º.

                                 Artigo 6.º
                                Cooperativas
O disposto nos artigos 2.º e 4.º não é aplicável à entrega de  uvas  por  um
produtor a uma cooperativa, da qual o produtor seja  membro,  desde  que  os
estatutos ou o regulamento interno da cooperativa contenham disposições  que
permitam dar cumprimento ao disposto no artigo 3.º.

                                 Artigo 7.º
                       Acompanhamento e monitorização
1 - Compete  ao  Conselho  Interprofissional  do  IVDP,  I.P.  acompanhar  e
monitorizar  a  aplicação  do  disposto  na  presente  lei  e  da  respetiva
regulamentação.
2 - Os compradores de vinho devem prestar ao IVDP,  I.P.,  ou  às  entidades
nas quais tenha a informação necessária ao  acompanhamento  e  monitorização
dos contratos celebrados, de acordo com modelo a aprovar pelo IVDP, I.P.,  e
disponível no sítio da Internet.
3 -  O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  às  cooperativas  que  se
prevaleçam da faculdade prevista no artigo anterior.

                                 Artigo 8.º
                               Regulamentação
O governo regulamentará, no prazo de 30 dias,  os  aspetos  que  se  revelam
necessários à boa execução da presente lei, nomeadamente:

a) a elaboração do contrato-tipo pelo IVDP, I.P., nos termos do artigo 3.º,
b) a fixação anual dos custos regionais  médios  de  produção,  explicitados
pelas  sub-regiões  da  Região  Demarcada  e  que,  obrigatoriamente,  serão
publicados no Comunicado de Vindima;
c) a inscrição no Comunicado de Vindima dos preços unitários por  Letra  (A,
B, C, D, E e F) verificados nas  vendas  de  uvas  ou  mosto  destinados  às
denominações de origem Porto ou Moscatel  da  campanha/vindima  anterior,  a
partir dos dados controlados pelo IVDP;
d) o regime sancionatório;
e) a fiscalização, instrução e  decisão  sobre  a  violação  das  normas  da
presente lei e o destino das coimas;
f) as alterações decorrentes da presente lei, a  introduzir  no  Decreto-Lei
n.º 97/2012, de 23 de Abril -Estatuto do IVDP, I.P., e  no  Decreto-Lei  n.º
173/2009, de 3 de Agosto -Estatuto das denominações de  origem  e  indicação
geográfica da RDD.

                                                                      Artigo
9º
                                                                Entrada   em
vigor
A presente lei entra em vigor na data da publicação em Diário  da  República
do primeiro Comunicado de Vindima Anual na Região  Demarcada  do  Douro  que
estabelece o regulamento  com  as  disposições  aplicáveis  à  vindima,  nos
termos do artigo 14.º do Estatuto das Denominações  de  Origem  e  indicação
Geográfica  da  Região  Demarcada  do  Douro  (RDD),   subsequente   à   sua
publicação.


                Assembleia da República, 20 de junho de 2014

                                Os Deputados,

 JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; RITA
   RATO; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA;
                     PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; PAULO SÁ
