


                        Projeto de Lei nº 651/XII/4ª



          Estabelece os princípios para a Reorganização Hospitalar



                                      I



O atual  Governo  inscreveu  no  seu  programa  a  intenção  de  promover  a
reorganização hospitalar. No programa consta como  objetivo,  e  passa-se  a
citar, "Reorganizar a rede hospitalar através de uma visão integrada e  mais
racional do sistema de prestação que permita maior  equidade  territorial  e
uma gestão mais eficiente dos recursos humanos,  incluindo  concentração  de
serviços, potenciada pela maior exigência na qualificação  da  gestão  e  na
responsabilização  das  equipas,  em  todos  os  domínios,  pelo  desempenho
alcançado".  Este  objetivo  visa  responder  também  a  uma   das   medidas
negociadas com a troica  internacional  e  vertida  no  dito  "memorando  de
entendimento".

Quer a troica  internacional,  quer  o  Governo,  concebem  a  reorganização
hospitalar como redução de despesa pública e de capacidade  de  resposta  do
Serviço Nacional de Saúde (SNS). Redução que tem tradução na  diminuição  de
serviços e valências hospitalares e na redução de profissionais de saúde,  e
não para melhorar a eficiência do SNS, como os membros do Governo não  param
de apregoar. Esta medida, tal como foi desenhada pelo  executivo,  insere-se
numa estratégia economicista  e  ideológica.  Economicista  porque  pretende
reduzir a despesa pública em saúde a  todo  o  custo  independentemente  das
consequências na prestação de cuidados de saúde aos utentes e na  saúde  dos
portugueses. Ideológica porque o objetivo é reduzir os serviços  públicos  e
promover  a  privatização  da  saúde,  tornando-a  num   negócio   altamente
lucrativo para os grandes grupos económicos.

Durante estes três anos, o Governo multiplicou a publicação de  despachos  e
orientações no âmbito da reorganização hospitalar. Vários foram  os  estudos
elaborados, e também  muita  sonegação  de  informação  sobre  as  propostas
concretas para cada hospital. Apesar de não existir um estudo  que  sustente
técnica e  cientificamente  a  reorganização  da  rede  hospitalar  a  nível
nacional (pelo menos publicamente), o Governo não se coibiu  de  promover  a
concentração e redução de serviços e valências  hospitalares,  nomeadamente,
no Médio Tejo,  no  Oeste,  em  Coimbra,  no  Algarve  ou  a  integração  da
Maternidade  Alfredo  da  Costa  e  do  Hospital  Curry  Cabral  no   Centro
Hospitalar Lisboa Central.

Entretanto, em Abril do presente ano foi publicada a Portaria nº  82/2014,de
10 de abril, que procede à classificação dos  hospitais  em  quatro  grupos.
Mas na prática esta Portaria impõe a desclassificação e  desqualificação  da
esmagadora maioria  dos  hospitais,  através  da  redução  de  serviços,  de
valências e especialidades  e  de  profissionais  de  saúde,  conduzindo  ao
despedimento de milhares de trabalhadores.

No Orçamento do Estado para 2014, nas medidas  de  consolidação  orçamental,
surge um corte de 207 milhões de euros, decorrente  da  reforma  hospitalar.
Obviamente que este corte orçamental será obtido à custa do encerramento  de
serviços e valências hospitalares e do despedimento de  trabalhadores,  como
preconiza a referida Portaria.

A publicação da Portaria 82/2014,  de  10  abril,  insere-se  na  estratégia
política do Governo  de  destruição  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  e  de
privatização da saúde. Reduz-se a capacidade de resposta  na  rede  pública,
para se abrir no privado e assegurar "clientes" para  os  grandes  hospitais
privados e chorudos lucros aos  grupos  económicos  à  custa  da  saúde  das
pessoas.

A portaria prevê o  encerramento  de  24  maternidades  pelo  facto  de  não
integrar a especialidade  de  obstetrícia  nos  hospitais  classificados  no
Grupo I; a eliminação das especialidades de endocrinologia  e  estomatologia
dos hospitais públicos; o encerramento do Instituto Oftalmológico  Dr.  Gama
Pinto; o encerramento dos serviços de cirurgia cardiotorácica nos  Hospitais
de Gaia e de Santa Cruz; o encerramento de serviços de  cirurgia  pediátrica
ficando apenas esta valência circunscrita a  Porto,  Lisboa  e  Coimbra.  Os
Hospitais de Anadia,  Cantanhede  e  Ovar  desaparecem  da  rede  hospitalar
pública, o que conjugado com o objetivo  de  transferir  hospitais  públicos
para as misericórdias, facilmente se conclui que a  intenção  é  transformá-
los em unidades de cuidados continuados.

A contestação a esta Portaria tem tido expressão de norte  a  sul  do  país.
Populações, profissionais de saúde e autarcas têm-se  oposto  à  redução  de
serviços e valências hospitalares.

Apesar de  no  discurso  político  apregoar  a  defesa  do  SNS,  o  Governo
prossegue políticas que conduzem à criação de um sistema  de  saúde  a  duas
velocidades baseado nas condições económicas das  famílias.  Neste  sentido,
será instituído por um lado, um serviço de saúde desvalorizado, assente  num
pacote mínimo de serviços e, por outro, um serviço de saúde que permitirá  o
acesso a todos os cuidados, assente em  seguros  de  saúde  e,  claro  está,
destinado a quem o pode pagar.



                                     II

Os grupos económicos e financeiros sempre aspiraram poder  apropriar-se  dos
serviços públicos de saúde.  Para  atingir  este  objetivo,  procuraram,  ao
longo dos anos, denegrir o Serviço Nacional de Saúde (SNS) transmitindo  uma
imagem  de  ineficiência,  incompetência  e  incapacidade  de  resposta   às
necessidades das populações, para surgirem perante os olhos do povo, como  a
solução para uma suposta gestão mais eficiente  e  eficaz  e,  desta  feita,
mais capazes de responder às necessidades dos utentes



No artigo de opinião  de  Artur  Osório  Araújo,  presidente  da  Associação
Portuguesa de Hospitalização Privada, publicado no dia 9 de abril  de  2014,
no  jornal  Público,  é  afirmado  que  "Um  estado  hipertrofiado  que,  em
simultâneo, é prestador, auditor e regulador, dificilmente  cumprirá  o  seu
papel, criando uma cadeia de ineficiências e iniquidades." Acrescenta  ainda
que "se parte da cadeia produtiva do Serviço Nacional de Saúde for  retirada
ao Ministério da Saúde e concessionada a quem fizer melhor  e  mais  barato,
ganhar-se-ia em sustentabilidade  e  eficiência  do  sistema  de  Saúde".  A
defesa da privatização de direitos essenciais é hoje afirmada  sem  qualquer
pudor. E ainda vai mais longe ao afirmar que o Estado manteria a gestão  dos
grandes hospitais públicos, mas poderia privatizar  os  restantes.  Isto  é,
privatize-se o que dá lucro, enquanto os casos de saúde mais  complexos,  em
que  os  tratamentos  são  mais  dispendiosos,  esses   seriam   assegurados
diretamente pelo Estado.

É  na  doença  que  os  grupos  económicos  e  financeiros  veem  o   lucro,
nomeadamente nos medicamentos, exames,  tratamentos,  nas  consultas  e  nas
cirurgias.

Atendendo à  pressão  dos  grupos  económicos  e  financeiros  e  às  opções
políticas dos sucessivos Governos, tem vindo a ser  trilhado,  ao  longo  de
décadas, um caminho para  corresponder  aos  objetivos  de  privatização  da
saúde. Caminho  que  só  não  foi  mais  longe,  porque  a  Constituição  da
República Portuguesa e a luta dos utentes e dos  profissionais  de  saúde  o
conseguiram travar.

Nos  últimos  anos  foram  dados  passos  significativos   no   sentido   da
privatização dos hospitais públicos, com a introdução do  modelo  de  gestão
empresarial, onde a vertente economicista  e  de  mercantilização  da  saúde
ganha uma maior dimensão, enquanto a  vertente  clínica  é  progressivamente
desvalorizada. Primeiro foi a constituição  dos  hospitais  como  sociedades
anónimas (SA), depois vieram as  entidades  públicas  empresariais  (EPE)  e
simultaneamente foi-se  desenvolvimento  do  modelo  de  gestão  clínica  em
parcerias público privadas (PPP).

No entanto, o Governo PSD/CDS-PP pretende ir mais longe na privatização  dos
hospitais do SNS.  Há  claramente  a  intenção  de  entregar  a  gestão  dos
hospitais  públicos  a  entidades  privadas.  Assim  como  há  intenção   de
privatizar hospitais mais pequenos, transferindo-os para as misericórdias.

Aliás, o conceito de separar o financiador do prestador significa  que  para
o Estado remete-se a função de  regulador  e  de  financiador  da  atividade
privada com os recursos públicos,  cabendo  aos  privados  a  prestação  dos
cuidados de saúde. É um extraordinário negócio, os portugueses  pagam  e  os
privados acumulam os lucros, numa área onde não  existe  risco,  porque  "os
clientes"  (na  perspetiva  dos  grupos  económicos  e  financeiros)   estão
assegurados, assim como a atividade assistencial.

Quer PS, quer PSD e CDS-PP, sempre  apresentaram  o  modelo  empresarial  da
gestão hospitalar como sendo mais eficiente do ponto de vista  financeiro  e
mais eficaz na prestação de  cuidados  de  saúde,  desvalorizando  a  gestão
direta da Administração Pública. Dizia-se que com este modelo  se  iria  pôr
fim às derrapagens, aos gastos  supérfluos  e  que  reduziriam  as  dívidas.
Substituiu-se os profissionais de saúde por gestores para a fazer  a  gestão
dos hospitais.

Ao fim de uma  década  de  gestão  hospitalar  empresarial  verificamos  que
nenhum dos objetivos foi alcançado.  A  dívida  continuou  a  aumentar  e  a
gestão por  gestores  da  confiança  política  do  Governo  ou  gestores  de
empresas privadas não trouxe vantagens nem melhoria na gestão hospitalar.

Mantém-se o modelo de contratualização da produção assistencial, a  política
de  subfinanciamento  crónico  dos   hospitais,   de   não   resolução   das
ineficiências  estruturais  e  de   organização,   sem   a   realização   de
investimentos nas infraestruturas  que  permita  melhorar  a  qualidade  dos
cuidados de saúde prestados e otimizar a utilização dos recursos públicos.

A transformação dos hospitais  públicos  do  SNS  em  entidades  SA  ou  EPE
possibilitou em grande linha a retirada  de  direitos  aos  trabalhadores  e
contribuiu para  a  desregulamentação  das  carreias  dos  profissionais  de
saúde. A retirada de direitos dos profissionais de saúde  constituía  também
um objetivo  da  empresarialização  dos  hospitais.  Foram  introduzidos  os
contratos individuais de trabalho com condições de trabalho  diferentes  dos
contratos de trabalho em funções públicas - reduziram  salários,  aumentaram
o horário de trabalho, entre outros.



                                     III

As  parcerias  público-privadas  na  área  da  saúde  iniciaram-se  para   a
construção  dos  hospitais,  num  modelo  chave  na  mão,  mas   rapidamente
evoluíram para a gestão clínica dos hospitais, de que  há  muito  os  grupos
económicos e financeiros pretendiam apropriar-se.

Ao longo dos anos de vigência deste modelo está demonstrado que  o  mesmo  é
altamente ruinoso para o Estado e  coloca  em  causa  o  interesse  público.
Contrariamente  ao  que  apregoaram  PSD,  CDS-PP  e  PS,   o   modelo   PPP
correspondeu a custos mais  elevados  e  menor  qualidade  na  prestação  de
cuidados de saúde.

Para as PPP, a política de financiamento é diferente. Se para  os  hospitais
públicos há redução significativa e progressiva do  financiamento,  para  as
PPP, ano após  ano  regista-se  um  aumento.  Assim  foi  mais  uma  vez  no
Orçamento do Estado para 2014. Há dois pesos e duas medidas: aquilo  que  se
corta nos serviços públicos já não se reduz quando a gestão é  assumida  por
um grupo económico ou financeiro, para não lhe reduzir o lucro.

O encargo do Estado com as PPP na saúde em 2011  era  de  232,2  milhões  de
euros, em 2012 de 320 milhões de euros, em 2013 de 377 milhões  de  euros  e
em 2014 de 418 milhões de euros. De 2011 a 2014, os encargos com as  PPP  na
área da saúde quase que duplicaram.

Segundo  os  dados  fornecidos  pelo  Ministério  da  Saúde,  comprova-se  a
intenção de aumentar os encargos  com  os  hospitais  PPP  e  em  três  anos
regista-se um aumento  de  23,5%,  em  benefício  dos  grupos  económicos  e
financeiros, em detrimento do interesse público.

No relatório do Tribunal de Contas  sobre  uma  auditoria  aos  encargos  do
Estado com as PPP na área da saúde, destaca-se o seguinte:

- Estima-se que os encargos com os quatro hospitais PPP em 30  anos  atinjam
10,445 milhões de euros;

- As  estimativas  divulgadas  pelo  Ministério  das  Finanças  não  têm  em
consideração cerca de 6 mil milhões de euros  de  encargos  relativos  a  20
anos de serviços clínicos não  contratualizados,  verificando-se  assim  uma
subestimação dos reais  encargos  com  as  PPP,  considerando-se  apenas  os
compromissos contratuais  assumidos  (4.143  milhões  de  euros)  e  não  os
encargos totais (10.445 milhões de euros).

O Tribunal de Contas conclui ainda que "apesar do apuramento  do  value  for
money das PPP das grandes unidades  hospitalares  na  fase  de  contratação,
ainda não existem evidências que permitam confirmar que a opção pelo  modelo
PPP gera valor acrescentado face ao modelo de contratação tradicional".

Ao mesmo tempo que os encargos do Estado  com  os  hospitais  PPP  aumentam,
frequentemente somos informados de diversos incumprimentos  pelas  entidades
gestoras dos acordos estabelecidos com o Estado. Por  exemplo,  no  Hospital
de Braga onde se sucedem episódios que atropelam não só o contrato  que  foi
celebrado como vão contra toda  e  qualquer  boa  prática  na  prestação  de
cuidados de saúde e ferem os direitos dos doentes - como  o  atestam  a  não
dispensa de medicamentos a doentes oncológicos e a doentes com  HIV/SIDA,  a
ausência de algumas especialidades médicas 24h/dia  na  urgência,  adiamento
de  cirurgias  pré-programadas,  em  alguns  casos  já  depois  dos  doentes
internados, a existência de um só anestesista para  diversas  cirurgias  que
estavam a decorrer em simultâneo ou, ainda mais recentemente o  aumento  dos
tempos de espera para consultas -, comprovam-se os impactos negativos que  a
gestão privada dos hospitais tem na prestação de cuidados  de  saúde  e  nos
direitos dos trabalhadores.

A experiência demonstra-nos que o modelo de  gestão  em  PPP  não  serve  os
interesses do país, nem dos utentes, servindo só como um instrumento para  a
transferência de recursos públicos para os grupos económicos e  financeiros,
recursos que poderiam e deveriam ser investidos no SNS.



                                     IV

As consequências nefastas da política de direita fazem-se também  sentir,  e
de uma  forma  cada  vez  mais  acentuada,  na  degradação  generalizada  do
funcionamento  dos  serviços   públicos   de   saúde   como   resultado   do
aprofundamento de uma política de subfinanciamento do  SNS,  de  que  a  não
disponibilização de medicamentos a doentes crónicos, o aumento de  lista  de
espera para consultas de especialidade e de cirurgias, são alguns  exemplos.
Contribui também para a  degradação  da  prestação  de  cuidados  a  redução
drástica no número de profissionais  de  saúde  adstritos  aos  cuidados  de
saúde.

As medidas tomadas pelo atual executivo  têm  dificultado  a  acessibilidade
dos  utentes  aos  cuidados  de  saúde  quer  por   via   do   encerramento,
concentrações e fusões de serviços e valências  nos  cuidados  hospitalares,
quer por via do encerramento de extensões, postos e serviços de  atendimento
permanente nos cuidados de saúde primários.

A redução do número de camas de agudos  nos  hospitais  constitui  mais  uma
medida que  se  integra  na  redução  da  capacidade  de  resposta  do  SNS,
contribuindo degradação  da  qualidade  dos  cuidados  de  saúde  prestados.
Segundo o relatório da  OCDE  de  2011,  Portugal  tem  3,3  camas  por  mil
habitantes, enquanto a média da OCDE é de 4,9 e, por exemplo, na Alemanha  é
de 8,2. Segundo informações governamentais, entre 2011 e  2013  reduziram-se
944 camas de agudos no país.

A degradação da prestação de cuidados de saúde tem, igualmente, tradução  na
não realização de obras nas unidades de  saúde  que  delas  necessitam,  bem
como na  não  construção  de  unidades  hospitalares  em  regiões  altamente
carenciadas.

A consagração  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  permitiu  que  Portugal  se
aproximasse, em termos dos indicadores de saúde, dos países mais  avançados.
O SNS veio  progressivamente  garantir  a  todos  o  acesso  a  cuidados  de
medicina preventiva, curativa e de reabilitação, bem como a criação  de  uma
eficiente cobertura nos cuidados de saúde primários e hospitalares  de  todo
o país. Porém, sucessivos Governos, particularmente o atual Governo PSD/CDS-
PP, têm desferido ataques severos ao SNS e, por conseguinte,  ao  direito  à
saúde, direito constitucionalmente consagrado.

Não defendemos o imobilismo, como nos acusam  os  partidos  que  suportam  o
Governo, não podemos é acompanhar  políticas  que  visam  a  destruição  dos
serviços  públicos  de  saúde  para  permitir  o  crescimento  de  entidades
privadas na área da  saúde.  O  Grupo  Parlamentar  do  PCP  entende  que  é
necessário reformular a rede hospitalar, de forma a garantir a cobertura  da
totalidade do território e com capacidade de resposta  às  necessidades  das
populações.

Só o SNS está em condições de garantir a universalidade, a acessibilidade  e
a qualidade e eficiência dos cuidados de saúde prestados às populações.

É neste sentido que propomos:

- A suspensão do atual processo de reorganização hospitalar  e  a  revogação
da Portaria nº82/2014, de 10 abril;

-  Que  a  reorganização  da  rede  hospitalar  obedeça  a  um  conjunto  de
princípios onde as questões de saúde prevaleçam, em detrimento das  questões
de natureza exclusivamente economicista, designadamente  a  articulação  com
os restantes níveis de cuidados de saúde  (primários,  continuados  e  saúde
pública), assente no utente, otimize os recursos públicos  e  que  tenha  em
consideração as características da população que abrange, assegurando  assim
o direito à saúde consagrado na Constituição da  República  Portuguesa  e  a
valorização dos profissionais de saúde;

- O fim dos hospitais empresa e  a  integração  de  todos  os  hospitais  do
Serviço Nacional de Saúde no setor público administrativo;

- A reversão para o Estado das PPP, prevendo um período de transição;

- O  fim  do  processo  de  transferência  de  hospitais  públicos  para  as
misericórdias;

- A garantia do respeito pelos direitos dos trabalhadores.



Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.ª

                                   Objeto

A  presente  lei  estabelece  os  princípios  da   reorganização   de   rede
hospitalar.



                                 Artigo 2.º

    Suspensão dos processos de redução, concentração e/ou encerramento de
               serviços ou valências dos cuidados hospitalares

Ficam suspensos todos os processos  que  se  traduzam  na  desclassificação,
redução, concentração  e  ou  encerramento  de  serviços  ou  valências  dos
hospitais, centros hospitalares e unidades locais de  saúde,  designadamente
o que resulta da Portaria nº82/2014, de 10 de abril.



                                 Artigo 3.º

                      Reorganização da rede hospitalar

1 - A reorganização da rede hospitalar  do  SNS  será  efetuada  mediante  o
cumprimento dos seguintes princípios gerais:

  a) A organização hospitalar será feita em articulação com os cuidados  de
  saúde primários, os cuidados de saúde  continuados  e  a  saúde  pública,
  assegurando a total cobertura do território nacional;

  b) A organização da rede hospitalar deve assentar no utente,  assegurando
  a acessibilidade à saúde tal como consagrado na Constituição da República
  Portuguesa;

  c) A organização da rede hospitalar deve otimizar os recursos existentes,
  sem que tal implique a diminuição e qualidade dos serviços prestados;

  d)  A  organização  da  rede  hospitalar  deve   considerar   níveis   de
  referenciação baseados  no  nível  de  complexidade  das  patologias,  na
  idoneidade e vocação para a  investigação  e  ensino,  na  proximidade  e
  capacidade  de  resposta  dos  diferentes  estabelecimentos  do   Serviço
  Nacional de Saúde.

   2. - No processo de reorganização da rede hospitalar deve ser ainda  tido
      em conta as características da região em que cada  unidade  hospitalar
      se  insere,  designadamente  a  orografia,  as  acessibilidades  e  as
      condições sociais e económicas.

3 - O  processo  de  reorganização  da  rede  hospitalar  inclui  uma  ampla
discussão  pública,  envolvendo  os  profissionais  de  saúde  e   as   suas
organizações representativas, as autarquias e as populações.



                                 Artigo 4.º

   Integração dos hospitais do Serviço Nacional de Saúde no Setor Público
                               Administrativo

O Governo procede à integração dos hospitais do serviço  Nacional  de  Saúde
no Setor Público Administrativo no prazo de um ano após a entrada  em  vigor
da presente lei.



                                 Artigo 5.º

   Reversão para o Estado das Parcerias Público Privadas na área da saúde

   1- O Governo  prepara  um  plano  estratégico  para  a  reintegração  dos
      hospitais no modelo de gestão de Parceria  Público  Privada  (PPP)  no
      Setor Público Administrativo no prazo de seis meses, garantindo a  sua
      integração no Setor Público Administrativo no  prazo  máximo  de  dois
      anos.

2 - No período de extinção dos hospitais PPP  e  sua  subsequente  transição
para o Setor Público Administrativo, os encargos do  Estado  com  estas  PPP
garantem apenas as transferências para as entidades  gestoras  das  receitas
obtidas, assegurando os recursos adicionais  à  prestação  dos  cuidados  de
saúde e à manutenção dos postos de trabalho.

3 - No processo de reversão das PPP  para  o  Setor  Público  Administrativo
serão salvaguardados os postos de trabalho e os direitos dos trabalhadores.



                                 Artigo 6.º

                           Profissionais de Saúde

Todos os profissionais de saúde  que  desempenham  funções  permanentes  nos
hospitais do Serviço Nacional de  Saúde  são  integrados  em  carreiras  com
vínculo à Administração  Pública,  com  contratos  de  trabalho  em  funções
públicas por tempo indeterminado.





                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

1. - É revogada a Portaria nº 82/2014, de 10 de abril.

2 - É revogado o Decreto-Lei n.º 138/2013 de 9 de outubro,  que  «define  as
formas de articulação  do  Ministério  da  Saúde  e  os  estabelecimentos  e
serviços  do  Serviço  Nacional  de  Saúde   (SNS)   com   as   instituições
particulares de solidariedade  social,  bem  como  estabelece  o  regime  de
devolução às Misericórdias dos hospitais objeto das  medidas  previstas  nos
Decretos-Leis n.ºs 704/74, de 7 de dezembro, e 618/75, de  11  de  novembro,
atualmente geridos por estabelecimentos ou serviços do SNS»

3. - Consideram-se revogadas todas as normas que contrariem  o  disposto  na
  presente lei.




                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.







               Assembleia da República, 16 de setembro de 2014



                                Os Deputados,



  PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; BRUNO DIAS; MIGUEL
                               TIAGO; PAULO SÁ

