
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                        Projecto de Lei nº 666/X/4.ª


   Alteração ao artigo 79º do Decreto-Lei nº 442-A/88, de 30 de Novembro,
         Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

                            Exposição de Motivos

A redução da natalidade e o aumento da longevidade  resultam  na  manutenção
da tendência de um duplo envelhecimento da população residente em  Portugal,
sendo evidente, entre 2002 e 2007, o estreitamento da base e  o  alargamento
do topo da pirâmide etária.

De facto, entre 2002 e 2007 a proporção de jovens (dos  0  aos  14  anos  de
idade) decresceu de 15,8% para 15,3% da população residente  total;  o  peso
dos indivíduos em idade activa (dos 15 aos  64  anos  de  idade)  também  se
reduziu, passando de 67,5% para 67,2%;e aumentou a importância  relativa  da
população idosa (com 65 ou mais anos de idade) de 16,7% para 17,4%.

Em resultado das alterações da estrutura  etária  da  população  verifica-se
que, no mesmo período, o índice de envelhecimento aumentou, passando de  105
para 114 indivíduos com 65 ou mais anos de idade  por  cada  100  indivíduos
com menos de 15 anos de idade.

Com o grande nível de  endividamento  das  famílias  portuguesas,  agravados
pela  grande  crise  actual,  os  portugueses  encontram-se  numa   situação
alarmante.

Quer seja por  dificuldades  financeiras,  devido  à  baixa  reforma  que  é
auferida, ou por opção de vida, os portugueses mais idosos em  certos  casos
são obrigados a viver em casa dos filhos.


Tendo em conta a justiça social e  a  melhoria  da  qualidade  de  vida  das
famílias portuguesas é nosso dever dar apoios concretos às famílias. Para  o
CDS-PP faz todo  o  sentido  aumentar  a  dedução  à  colecta  dos  sujeitos
passivos, de 55% da retribuição mínima mensal, por ascendente, que  viva  em
comunhão de habitação para 85%. É também  necessário  que  o  limite  máximo
para poder ter acesso a esta dedução deixe de ser o valor da pensão  mínima,
que é de 243,32E e passe a ser o indexante de apoios sociais, que  se  situa
nos 419,22E. É com aumentos reais que se ajuda concretamente as famílias  em
tempos de crise.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
  Alterações ao código do Imposto sobre o rendimento das pessoas singulares

É alterado o artigo 79.º, do  Código  do  Imposto  sobre  o  rendimento  das
Pessoas  Singulares,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  nº  442-A/88,  de  30  de
Novembro, que passa a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 79.º
                                    (...)
1 - (...)

      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e)  85%  da  retribuição  mínima  mensal,  por  ascendente  que   viva
      efectivamente em comunhão de habitação com o  sujeito  passivo  e  não
      aufira rendimento superior ao indexante dos apoios sociais.
2 - (...)
3 - (...)
4 - Eliminar


                                  Artigo 2º

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento de Estado para 2010


Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Fevereiro de 2009


                           Os Deputados do CDS/PP
