
                         Projeto-Lei n.º 683/XII-4.ª



 Revoga o Decreto-Lei n.º 98/2012, de 3 de Maio, que «estabelece o regime de
 acumulação de funções dos membros executivos dos conselhos de administração
 do Metropolitano de Lisboa, E. P. E., e da Companhia de Carris de Ferro de
 Lisboa, S. A., para efeitos da concretização do processo de fusão das duas
                                 empresas.»



No dia 30 de maio de 2012, o PCP apresentou na  Assembleia  da  República  a
Apreciação Parlamentar nº 18/XII/1ª, relativa ao  Decreto-Lei  n.º  98/2012,
de 3 de Maio. Este diploma enquadrou em termos legais os moldes  como  seria
concretizada a administração conjunta da Carris S.A. e do  Metropolitano  de
Lisboa E.P.E, definindo a  composição,  a  forma  de  nomeação  e  o  regime
remuneratório do Conselho de Administração.

O Governo determinou então uma administração pública de uma empresa  "ETL  -
Empresa de Transportes de Lisboa", com  a  função  de  gerir  as  concessões
privadas do Metro e da Carris, concessionárias que  terão  evidentemente  as
suas próprias administrações.  E  a  "administração  única"  que  o  Governo
decretou tinha assumidamente como único objetivo concessionar  aos  privados
os transportes públicos, fragmentar e liquidar - e não gerir -  as  empresas
Carris e Metropolitano de Lisboa.

Tal como o PCP  denunciou,  o  Governo  ao  aprovar  este  diploma  agiu  em
violação da Lei e em total  desrespeito  pelos  trabalhadores  das  empresas
Carris e Metropolitano de Lisboa. E a vida veio demonstrar que o  PCP  tinha
razão quando alertava que nem no tocante à  despesa  este  tipo  de  medidas
garantia resultados nem elas se dirigiam às causas  estruturais  da  despesa
excessiva.

Por outro lado, o Governo pretende ignorar o verdadeiro problema -  isto  é,
a forma e os objetivos com que são nomeados os administradores das  empresas
públicas e a crescente opacidade da gestão - e não cuida sequer  de  avaliar
quantos  administradores  são  necessários  para   a   adequada   gestão   e
funcionamento destas duas empresas.

Assim, quando se exigia colocar um travão numa política que está a  destruir
os transportes públicos enquanto serviço público e enquanto  sector  público
- e o Metro e a Carris são tristes exemplos disso mesmo - o Governo dá  mais
um resoluto passo em frente nesse sentido de desastre. Um  passo  em  frente
que tem de ser travado. O mesmo é dizer, é necessário que  a  Assembleia  da
República intervenha para que este decreto-lei seja revogado, e que por  seu
turno se promova a cessação de vigência  do  mais  recente  Decreto-Lei  n.º
161/2014, de 29 de outubro (que alargou este regime de  administração  única
do Metro e Carris para abranger também a Transtejo e a Soflusa).

Desse recente diploma trata também o Grupo Parlamentar do PCP em  Apreciação
Parlamentar, apresentada simultaneamente com  este  Projeto-Lei.  Com  estas
iniciativas  legislativas,  realizadas  e  consideradas   assim   de   forma
articulada, o PCP propõe a revogação deste regime de administração  única  e
defende a gestão autónoma e específica destas quatro empresas.

Assim, ao abrigo do disposto no Artigo 156.º da Constituição da República  e
do Artigo 4.º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei.



                                Artigo único

A presente lei  Revoga  o  Decreto-Lei  n.º  98/2012,  de  3  de  Maio,  que
estabelece o regime de acumulação de  funções  dos  membros  executivos  dos
conselhos de administração do Metropolitano  de  Lisboa,  E.  P.  E.,  e  da
Companhia  de  Carris  de  Ferro  de  Lisboa,  S.  A.,   para   efeitos   da
concretização do processo de fusão das duas empresas.





               Assembleia da República, 4 de novembro de 2014

                                Os Deputados,



   BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; RITA
 RATO; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; DAVID COSTA; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO

