
                       Projeto de Lei n.º 658/XII-4.ª

  Recusa a privatização da Empresa Geral de Fomento, S.A. (EGF) e revoga o
                   Decreto-Lei n.º 45/2014, de 20 de março

                            Exposição de motivos

No caminho da reconfiguração do Estado e inserido num  programa  de  entrega
ao  capital  privado  do  conjunto  dos  serviços  públicos  e   do   sector
empresarial do Estado, o  Governo  anuncia  e  prepara-se  para  concluir  a
privatização da EGF - Empresa Geral de Fomento - uma das empresas  do  Grupo
Águas de Portugal. Esta empresa é a empresa que detém, em nome do Estado,  o
capital de onze empresas multimunicipais de gestão e tratamento de  resíduos
sólidos  urbanos,  abrangendo  uma  grande  parte  do  território  nacional,
prestando um serviço público às populações através  de  sistemas  que  foram
construídos de raiz pelas autarquias que,  mais  tarde,  aceitaram  integrar
sistemas multimunicipais em conjunto com a EGF (em  muitas  sob  chantagem),
sendo  essa  empresa  exclusivamente  constituída  por  capitais   públicos,
sujeita a direção e estratégia políticas no âmbito do serviço público.

Desde o primeiro momento  que  o  Partido  Comunista  Português  denuncia  e
combate a estratégia  do  Governo  para  a  EGF,  tendo  realizado  inúmeras
iniciativas parlamentares, desde requerimentos e propostas  de  cessação  de
vigência  do  Decreto-Lei  que  habilita  a  privatização.  Apresentamos   o
presente Projeto de Lei na  sequência  do  debate  parlamentar  já  tido  na
anterior sessão legislativa e que, apesar de ter resultado na  rejeição  das
propostas de cancelamento do processo de privatização por parte  da  maioria
PSD e CDS, não se pode considerar resolvido, na medida em  que  as  diversas
forças, autarquias, sindicatos, trabalhadores, utentes, permanecem contra  a
forma, o conteúdo e a natureza do processo, bem  como  permanecem  ajustados
todos os argumentos que  justificam  a  permanência  da  EGF  no  âmbito  da
propriedade pública.

Apesar de se verificar que quanto mais privatizações  se  concretizam,  mais
prostrado e endividado fica o  país  e  mais  frágil  fica  o  conjunto  dos
serviços e o próprio aparelho  produtivo,  o  Governo  PSD/CDS  prossegue  o
caminho iniciado pelo X Governo Constitucional no  que  toca  à  entrega  da
Águas de Portugal a  privados,  numa  "privatização  de  baixo  para  cima",
assegurando a entrega dos sistemas já consolidados e rentáveis à  exploração
por empresas privadas, assim  entregando  importantes  sectores  do  serviço
público à gestão privada que tem como objetivo a  acumulação  e  o  lucro  e
não, como resulta da sua natureza, a prestação  de  um  serviço  público  de
qualidade. Agrava as consequências dessa opção o facto de  estarmos  perante
um sector que, pelas suas características próprias, é  impassível  de  gerar
concorrência e constitui um "monopólio natural".

A privatização da EGF contou com a oposição dos  parceiros  da  empresa  nos
sistemas, os municípios. As autarquias levaram  a  cabo,  juntamente  com  a
EGF,  importantes  investimentos  e  mantiveram  na  esfera  democrática  um
conjunto de opções quanto ao papel e  ao  serviço  prestado  pelas  empresas
multimunicipais juntos dos cidadãos. Na verdade, a privatização  do  capital
da EGF no  seu  conjunto,  representa  a  substituição  do  Estado  por  uma
entidade  privada,  com   objetivos   diversos   e   sujeita   a   critérios
necessariamente  opostos  aos  da  boa  gestão  do  serviço  público.   Essa
substituição, contra a vontade  dos  próprios  municípios  e  populações,  é
também uma alteração de regras contratuais que,  escritas  ou  não,  estavam
assumidas junto dos municípios. Aliás, sobre isso mesmo  se  expressaram  já
vários municípios e autarcas, os  trabalhadores  das  empresas  parcialmente
detidas pela EGF e as populações, em ocasiões diversas das que se destaca  a
manifestação ocorrida em frente à Assembleia da República no dia 6 de  junho
deste ano.

A opção do Governo pela privatização é  injustificada  a  todos  os  níveis,
incluindo o plano económico, na medida em que as empresas apresentam  lucros
assinaláveis e realizaram um investimento muito  substancial  ao  longo  dos
últimos anos. A empresa lucrou, só nos últimos três anos mais de 60  milhões
de euros e é proprietária de equipamentos e infraestruturas que  ascendem  a
várias centenas de milhões de euros em valor. O encaixe  esperado  com  esta
privatização não ultrapassa os 170 milhões de euros,  o  que  é  por  si  só
ilustrativo da má opção que o Governo está a tomar. É uma privatização  que,
à semelhança das realizadas até aqui, não representa interesse público,  nem
económico, nem mesmo do ponto de vista das contas públicas.

Não representa uma boa opção do ponto de vista político pois a  privatização
abre o caminho para a degradação da qualidade do serviço público,  subordina
opções fundamentais de saúde pública, ambiente e ordenamento ao desígnio  do
lucro de acionistas privados, cria as condições para o aumento  das  tarifas
cobradas  aos  municípios  e  aos  cidadãos,  e  representa  pouco  mais,  a
verificar-se o encaixe financeiro previsto, do que 15 a 20  dias  de  gastos
com juros da dívida que o Governo entrega a mãos  alheias  por  se  negar  a
defender o interesse nacional e renegociar a  dívida.  Ou  seja,  o  Governo
prepara-se para,  contra  as  populações,  entregar  um  vasto  conjunto  de
sistemas, a sua gestão e património, que  levou  décadas  a  construir  e  a
consolidar, pelo valor que gasta em poucos dias de submissão.

Ao mesmo tempo, após a privatização da Aquapor, ainda  pelo  Governo  PS,  o
Governo entrega mais uma importante componente do Grupo Águas de Portugal  a
privados, acentuando o ritmo da privatização do Grupo  e  dos  sistemas  por
esse grupo detidos, retirando do Estado central e das  autarquias,  o  poder
de definir  a  estratégia  e  o  funcionamento  desses  sistemas,  bem  como
abdicando dos lucros e do valor ambiental e económico da empresa.

O Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  denunciou  desde  o
primeiro momento a visão do Governo para os serviços públicos e a  ideologia
que marcadamente o guia na reconfiguração do Estado, reafectando recursos  e
alterando missões, colocando-o cada vez mais ao serviço dos  grandes  grupos
económicos e cada vez menos ao serviço dos cidadãos. A  atuação  do  Governo
como comissão de negócios do capital transnacional não  se  conforma  com  o
projeto constitucional, nem assegura a defesa do interesse público; antes  o
ameaça.

O PCP propõe a manutenção da EGF  na  esfera  da  gestão  e  da  propriedade
pública, sujeita à orientação  e  escrutínio  democráticos,  subordinada  ao
interesse público, capacitada para captar o  financiamento  necessário  para
os investimentos futuros, mas também capaz de  o  colocar  integralmente  ao
serviço das populações, melhorando o serviço e mantendo as tarifas e  opções
de gestão  nos  níveis  mais  compatíveis  com  a  salvaguarda  dos  valores
ambientais, da saúde pública e, simultaneamente, com  a  situação  social  e
económica das populações.

Nesse sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                  Revogação

É revogado o Decreto-Lei  n.º  45/2014,  de  20  de  março,  que  "aprova  o
processo de reprivatização da Empresa Geral do Fomento, S.A" (EGF).


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



               Assembleia da República, 19 de setembro de 2014

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; PAULO
  SÁ; CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; DIANA FERREIRA; JORGE MACHADO; RITA RATO;
                                JOÃO OLIVEIRA
