


                       PROJETO DE LEI N.º 691/XII/4.ª
 Alteração da denominação da "União das Freguesias de São Cipriano e Vil de
     Souto", no município de Viseu, para "São Cipriano e Vil de Souto".



                            Exposição de Motivos


A  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  que  operou  o  processo   de
reorganização administrativa, agregou, entre outras, no município de  Viseu,
as freguesias de São Cipriano e Vil de Souto, criando por essa via a  "União
das Freguesias de São Cipriano e Vil de Souto".

A Assembleia Municipal de Viseu, na sua reunião ordinária de 30 de  setembro
de 2014, por entender que a  denominação  adotada  não  é  a  mais  ajustada
aprovou, por unanimidade, uma proposta  tendo  por  objeto  a  alteração  da
citada denominação de modo a que mesma passe a designar-se "São  Cipriano  e
Vil de Souto".

A mesma pretensão colheu, de igual modo,  aprovação  unânime  da  Assembleia
Freguesia da União das Freguesias de São Cipriano e Vil  de  Souto,  na  sua
reunião de 20 de setembro de 2014.

A criação, extinção ou modificação de autarquias locais e  respetivo  regime
é da exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                Artigo Único

A freguesia denominada "União das  Freguesias  de  São  Cipriano  e  Vil  de
Souto", no município de Viseu, passa a designar-se "São Cipriano  e  Vil  de
Souto".



Palácio de São Bento, 28 de novembro de 2014



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Pedro Alves                       Hélder Amaral







      Pedro do Ó Ramos                  Lino Ramos







      Adriano Rafael Moreira            Pedro Morais Soares







      Jorge Paulo Oliveira                    João Gonçalves Pereira









      Bruno Coimbra










      Fernando Marques







      Pedro Pimpão







      Ângela Guerra







      António Prôa







      Bruno Vitorino







      Emília Santos







      Mário Magalhães







      Maurício Marques













      João Figueiredo



