
                         PROJECTO DE LEI N.º 62/VIII
                   REFORMA DOS IMPOSTOS SOBRE O RENDIMENTO


      À reforma dos impostos sobre o rendimento, de 1989, presidia o
espírito de mais simplicidade, eficiência e eficácia do sistema tributário
e, fundamentalmente, de maior equidade e justiça fiscal.
      Porém, logo desde o início com os governos do PSD e mais recentemente
com o Governo do PS, esse espírito foi progressivamente violado, quer pela
via do favorecimento dos rendimentos e aplicações de capital, quer por
políticas de privilégios ilegítimos através da concessão de benefícios
fiscais, quer, ainda, pelo laxismo com que (não) foi encarada a crescente
fraude e evasão fiscal.
      O diagnóstico da situação a que chegou o sistema fiscal português é
publicamente conhecido: a repartição da carga fiscal é profundamente
iníqua, penalizando os rendimentos do trabalho dependente e privilegiando
os rendimentos de capital. A carga fiscal é excessiva e injusta para os
contribuintes cumpridores, os rendimentos de capital vivem num paraíso
fiscal, a evasão e os benefícios fiscais atingem proporções insustentáveis.
      Mas não só o diagnóstico é conhecido. Também o são as soluções. Contam-
se por mais de uma dezena os relatórios oficialmente elaborados para dar
resposta e conteúdo a uma reforma fiscal. Começando pelo relatório
(publicado em Abril de 1996) da Comissão para o Desenvolvimento da Reforma
Fiscal presidida pelo Dr. Silva Lopes, passando pelo relatório (publicado
em 1998) da Comissão «de revisão do IRS» presidida pelo Prof. Doutor
Rogério Fernandes Ferreira e por vários relatórios sobre diversos outros
impostos, e acabando no «projecto de reforma da tributação do património»,
publicado em 1999 e elaborado por uma comissão presidida pelo Dr. Medina
Carreira.
      Pouco ou nada há, pois, para descobrir. Tal como, no plano das
soluções técnicas, qualquer «síntese das sínteses» só serve para justificar
mais atrasos e adiamentos.
      O que há é opções políticas a fazer, a urgência em decidir e a
necessidade de concretizar.
      Mas a verdade é que todos esses relatórios, pareceres e propostas têm
sido aprisionados e congelados pela ausência de vontade política dos
governos e pela falta de coragem política para afrontar grupos de
interesses ilegítimos.
      O PCP nunca se conformou, e não se conforma, com este estado de
coisas. Por isso, e ao longo de anos, tem vindo repetidamente a apresentar
propostas concretas, em sede dos vários Orçamentos do Estado, para que se
concretize a tão necessária quanto urgente reforma fiscal.
      Também por isso o PCP apresenta, agora, este projecto de lei de
reforma dos impostos sobre o rendimento.
      A opção por dar prioridade aos impostos sobre o rendimento assenta no
facto de ser neste âmbito que mais gritante é a política de «favores
fiscais» que tem vindo a ser seguida e por ser nesses impostos que tal
política mais gravemente afecta o princípio da igualdade e da justiça
fiscal.
      Neste projecto de lei privilegiamos o alargamento das bases de
tributação, a opção por uma política de restrição dos benefícios fiscais
(bases indispensáveis para promover uma moderação das taxas dos impostos a
curto prazo) e o combate à fraude e à evasão fiscais.
      Do conjunto de propostas constantes do presente projecto de lei,
destacamos:
      1 - No plano da luta contra a fraude e a evasão fiscais:
      - O alargamento do acesso das autoridades fiscais às informações
protegidas pelo sigilo bancário;
      - A inversão do ónus da prova para as empresas que, em três anos
consecutivos, declarem prejuízos ou resultados fiscais nulos;
      - A redução do período para reporte de prejuízos e a exclusão da
dedução aos lucros da actividade normal da empresa das perdas de capital
imputadas a menos-valias mobiliárias;
      - A revogação dos benefícios fiscais concedidos às actividades
financeiras nas zonas francas;
      - A aplicação de regimes indirectos, simplificados e objectivos de
determinação dos rendimentos líquidos das profissões liberais e dos
comerciantes e industriais em nome individual;
      - A alteração do regime tributário dos pagamentos em espécie e das
vantagens acessórias, designadamente das formas indirectas de remuneração
de que usufruem os titulares de funções de administração, direcção ou
gerência de pessoas colectivas com finalidades lucrativas, e a assunção da
presunção de remuneração pelo exercício daquelas funções;
      - A consideração como proveitos de todas as provisões que não devam
subsistir por não se terem verificado os eventos a que respeitam;
      - A consagração do princípio da presunção de rendimentos pelo
exercício de determinadas funções e nas operações entre uma sociedade e os
seus sócios, administradores ou gerentes;
      - A explicitação de rendimentos que, por o não estarem de forma clara,
têm fugido à incidência de tributação;
      - A melhor precisão do que se entende por «não residentes».
      2 - No plano do alargamento da base tributária e de uma mais justa
repartição da carga fiscal:
      - A tributação efectiva dos resultados das instituições bancárias e
seguradoras, eliminando as benesses afrontosas de que actualmente
beneficiam sem qualquer justificação económica, designadamente no âmbito
das provisões e das relações entre as sedes e as sucursais;
      - A revogação do regime de excepção concedido às mais-valias
mobiliárias, decorrentes da alienação ou troca das quotas ou acções de que
são titulares as sociedades gestoras de participações sociais;
      - A eliminação de múltiplos benefícios fiscais concedidos a
rendimentos e operações financeiras;
      - A eliminação de privilégios ilegítimos concedidos aos rendimentos
provenientes de dividendos e juros, bem como a eliminação da possibilidade
de distribuição de lucros pela via de alegados juros de suprimentos;
      - A sujeição a tributação de todos os ganhos cambiais;
      - O estabelecimento do princípio do englobamento dos rendimentos para
efeitos fiscais, acabando com as taxas liberatórias que beneficiam os mais
elevados rendimentos;
      - A eliminação do privilégio concedido às mais-valias geradas na
transmissão onerosa de partes sociais e outros valores mobiliários,
submetendo esses ganhos ao regime geral de tributação;
      - A fixação da dedução específica pelos rendimentos do trabalho em 80%
de 12 vezes o valor mensal do salário mínimo nacional mais elevado;
      - A alteração da tabela de taxas do IRS, reduzindo de forma degressiva
a carga fiscal sobre os contribuintes e introduzindo-lhe uma maior
progressividade;
      - A consagração de um regime optativo de tributação separada dos
cônjuges casados e não separados judicialmente de pessoas e bens.
      Com a apresentação deste projecto de lei o PCP visa contribuir
activamente para a reforma fiscal de que o País necessita e a justiça
social impõe e forçar que essa reforma se concretize a curto prazo.
      Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte
projecto de lei de reforma dos impostos sobre o rendimento:



                              I - Código do IRS




                                 Artigo 1.º


                        Alterações a artigos do CIRS



      É alterada a redacção dos artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 9.º,
10.º, 11.º, 17.º, 19.º, 23.º, 25.º, 26.º, 41.º, 42.º, 43.º, 44.º, 46.º,
47.º, 48.º, 51.º, 54.º, 71.º, 74.º, 75.º, 80.º-C, 91.º, 92.º e 94.º do
Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, e
são aditados ao mesmo Código os artigos 1.º-A, 1.º-B, 2.º-A, 12.º-A, 25.º-
B, 26.º-A e 93.º-A, nos termos seguintes:


                                 «Artigo 1.º
                               Base do imposto


      1 - O Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares  (IRS)  incide
sobre o valor anual do rendimento obtido pelo respectivo titular, depois  de
efectuadas as deduções e os abatimentos legalmente previstos.
      2 - O valor anual do rendimento sujeito a IRS é constituído:


      a) Pelos rendimentos integrados nas seguintes categorias, ainda que
sujeitos a taxas liberatórias ou a taxas especiais:
      Categoria A - rendimentos do trabalho dependente;
      Categoria B - rendimentos do trabalho independente;
      Categoria C - rendimentos comerciais e industriais;
      Categoria D - rendimentos agrícolas;
      Categoria E - rendimentos de capitais;
      Categoria F - rendimentos prediais;
      Categoria G - mais-valias;
      Categoria H - pensões;
      Categoria I - outros rendimentos.
      b) Pelos rendimentos imputáveis em conformidade com os regimes
especiais da contitularidade, transparência fiscal e regimes fiscais
privilegiados e outros que a lei consagre;
      c) Pelos rendimentos resultantes da extinção de benefícios fiscais por
verificação da condição resolutiva, quando estes tenham consistido em
abatimentos ou deduções ao rendimento.


      3 - Os rendimentos, quer em dinheiro quer em espécie, ficam sujeitos a
tributação, seja qual for o local onde se obtenham, a moeda e a forma,
incluindo a confidencial ou não documentada, por que sejam auferidos.


                                Artigo 1.º-A
                       Presunções gerais de rendimento


      1 - Sem prejuízo da adopção do princípio da tributação do rendimento
real como princípio fundamental da tributação em IRS, presumem-se
susceptíveis de gerarem rendimentos sujeitos:


      a) As prestações de trabalho pessoal, incluindo o exercício de funções
de administração, direcção ou gerência, a entidades que prossigam
finalidades lucrativas, bem como a cessão de bens ou direitos, incluindo a
cessão da posição contratual, previstos nas diversas categorias;
      b) As operações entre uma sociedade e os seus sócios, administradores
ou gerentes, ou com os de outra sociedade que com ela esteja em relação de
domínio, de grupo ou de simples participação, independentemente da sua
localização, assim como com qualquer pessoa ligada àqueles por vínculo de
parentesco ou de afinidade.


      2 - As presunções previstas no número anterior são ilidíveis pelas
formas previstas no n.º 5 do artigo 7.º.



                                Artigo 1.º-B

                         Qualificação de rendimentos


      Na qualificação dos rendimentos sujeitos a tributação, designadamente
nos rendimentos de capitais, prevalecerá, em caso de dúvida, o princípio da
prevalência da substância sobre a forma.


                                 Artigo 2.º
                         Rendimentos da categoria A


      1 - (...):


      a) (...);
      b) Trabalho prestado ao abrigo de contrato de aquisição ou de
prestação de serviços ou outro de idêntica natureza, sob a autoridade e a
direcção da pessoa ou entidade que ocupa a posição de sujeito activo na
relação jurídica dele resultante;
      c) (...);
      d) Situações de pré-reforma com prestação de trabalho estabelecida de
acordo com o regime do Decreto-Lei n.º 261/91, de 25 de Julho, de pré-
reforma, com ou sem prestação de trabalho, estabelecido fora daquele
regime, de pré-aposentação com prestação de trabalho ou de reserva;
      e) De prestações atribuídas, não importa a que título, antes de
verificados os requisitos exigidos nos regimes obrigatórios de segurança
social aplicáveis para a passagem à situação de reforma, ou, mesmo que não
subsista o contrato de trabalho, se mostrem subordinadas à condição de
serem devidas até que tais requisitos se verifiquem, ainda que, em qualquer
dos casos anteriormente previstos, sejam devidas por fundos de pensões ou
outras entidades, que se substituam à entidade originariamente devedora,
excepto quando, verificando-se a extinção do contrato de trabalho, o
titular dos rendimentos seja colocado numa situação equivalente à de
reforma segundo o regime de segurança social legal ou convencional que lhe
for aplicável.


      2 - (...)
      3 - Consideram-se ainda rendimentos do trabalho dependente:


      a) (...);
      b) (...);
      c) Os benefícios ou regalias auferidos pela prestação ou em razão da
prestação do trabalho dependente, designadamente:


      1) (...);
      2) O subsídio de refeição na parte que exceder em 50% o limite legal
estabelecido;
      3) (...);
      4) (...);
      5) (...);
      6) A atribuição do direito de aquisição de viatura, quando exercido
pelo trabalhador, ainda que por interposta pessoa.
      d) (...);
      e) As ajudas de custo na parte em que excedam em 50% os limites
legais, as importâncias auferidas pela utilização de automóvel próprio em
serviço da entidade patronal, na parte em que excedam os limites legais, e
as verbas para despesas de deslocação, viagens ou representação de que não
tenham sido prestadas contas até ao termo do exercício;
      f) Quaisquer indemnizações resultantes da constituição, extinção ou
modificação da relação jurídica de trabalho subordinado, incluindo as que
respeitem ao incumprimento das condições contratuais ou sejam devidas pela
mudança de local de trabalho, sem prejuízo do disposto no n.º 4;
      g) (...);
      h) As gratificações, prémios ou quaisquer subsídios, auferidos pela
prestação ou em razão da prestação do trabalho, quando não atribuídos pela
respectiva entidade patronal ou quando atribuídos ao trabalhador, ou a
pessoa a ele ligada por vínculo de parentesco ou de afinidade, por outra
entidade que esteja em relação de domínio, de grupo ou de simples
participação, independentemente da sua localização, com a entidade
patronal.


      4 - Quando, por qualquer forma, cessem os contratos subjacentes às
situações previstas nas alíneas a), b), c) e d) do n.º 1 mas sem prejuízo
do disposto na alínea e) do mesmo número quanto às prestações que continuem
a ser devidas mesmo que o contrato de trabalho não subsista ou se verifique
a cessação de funções de gestor, administrador ou gerente de pessoa
colectiva, as importâncias recebidas a qualquer título ficam sempre
sujeitas a tributação na parte que exceda o valor médio da remuneração
mensal fixa e permanente dos últimos 12 meses, correspondente a um mês e
meio multiplicado pelo número de anos ou fracção de antiguidade ou de
exercício de funções na entidade devedora, salvo quando nos 12 meses
seguintes seja criado novo vínculo profissional, incluindo os resultantes
de contratos de prestação de serviços, de intermediação ou de agência, com
a mesma entidade ou com outra que com ela esteja em relação de domínio, de
grupo ou de simples participação, caso em que as importâncias serão
tributadas pela totalidade.
      5 - (...)
      6 - Os limites legais previstos neste artigo serão os anualmente
fixados para os servidores do Estado, observando-se, na sua determinação
quantitativa, os regimes legais daqueles.
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - Não obstante o disposto na alínea c) do n.º 3, são excluídos da
tributação:


      a) Todas as prestações relacionadas exclusivamente com acções de
formação e valorização profissional dos trabalhadores, quer estas sejam
ministradas pela empresa quer por entidades terceiras por conta daquela;
      b) O benefício imputável à utilização e fruição de realizações de
utilidade social e de lazer mantidas pela própria entidade patronal ou
asseguradas por entidades terceiras, por conta daquela, observados que
sejam os critérios do artigo 38.º do Código do IRC;
      c) As vantagens acessórias que, não estando expressamente previstas
como tributáveis, resultem de rendimentos imputados, não tenham carácter de
habitualidade e sejam de valor anual total, por titular, inferior a duas
vezes o valor mensal do salário mínimo nacional mais elevado.


      11 - As remunerações em espécie consideram-se pagas ou colocadas à
disposição do respectivo beneficiário no momento em que a entidade devedora
despende as correspondentes importâncias, no momento em que aquele exerce o
correspondente direito ou usufrui os bens ou serviços, consoante os casos.


                                Artigo 2.º-A
               Presunção relativa a rendimentos da categoria A


      1 - O exercício de funções de administração, direcção ou  gerência  de
pessoas colectivas ou entidades  equiparadas,  com  finalidades  lucrativas,
presume-se remunerado, entendendo-se que a remuneração é devida a partir  do
início efectivo de funções.
      2 - A presunção prevista no número anterior é ilidível pelas formas
previstas no n.º 5 do artigo 7.º.


                                 Artigo 3.º
                         Rendimentos da categoria B


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Consideram-se também rendimentos desta categoria:


      a) Quaisquer rendimentos, incluindo os resultantes de qualquer tipo de
indemnizações, conexos com a actividade exercida, ou com a mudança do local
do respectivo exercício, bem como os resultantes de contratos de prestações
negativas;
      b) (...)
      c) (...)
      d) As mais-valias provenientes da cessão onerosa de arrendamento e
outros bens e direitos afectos, de modo duradouro, ao exercício da
respectiva actividade, incluindo a afectação permanente daqueles a fins
diferentes.


      6 - (...)
      7 - Os rendimentos referidos neste artigo ficam sujeitos a tributação
desde que pagos ou colocados à disposição dos respectivos titulares, ou,
tratando-se de rendimentos em espécie, quando a entidade despende as
correspondentes importâncias, no momento em que aqueles exercem o
correspondente direito ou usufruem os bens ou serviços, consoante os casos,
excepto quando o titular possua, ou seja obrigado a possuir, contabilidade
organizada, caso em que, sem prejuízo das regras de retenção na fonte e de
pagamentos por conta, o rendimento sujeito a tributação é determinado
segundo o regime geral de determinação da matéria colectável previsto no
Código do IRC.


                                 Artigo 4.º
                         Rendimentos da categoria C


      1 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (..)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) A cessão de exploração de estabelecimento comercial ou industrial.


      2 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) As importâncias atribuídas a empresários individuais a título de
indemnização pela extinção, suspensão ou redução da sua actividade ou pela
mudança do local do respectivo exercício, bem como quaisquer outros
rendimentos conexos com a actividade exercida;
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)


      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 5.º
                         Rendimentos da categoria D


      1 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d( (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) A cessão de exploração de actividades agrícolas, silvícolas ou
pecuárias.


      2 - (...)


                                 Artigo 6.º
                         Rendimentos da categoria E


      1 - Consideram-se rendimentos de capitais:




      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) (...)
      o )(...)
      p) O ganho decorrente de operações de swaps cambiais, swaps de taxa de
juro, swaps de taxa de juro e divisas e de operações cambiais.
      q) Para efeitos da alínea anterior, os ganhos  cambiais  associados  a
valores mobiliários terão tratamento fiscal  idêntico  à  mais-valia  gerada
pelo título que lhe está associado, enquanto  os  ganhos  cambiais  simples,
derivados do âmbito de uma actividade comercial, industrial ou  agrícola  ou
os ganhos recorrentes, serão tributados como  rendimentos  da  categoria  C,
sendo os restantes qualificados como mais-valias.


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - Os juros de suprimentos que excedam o resultante da aplicação da
taxa Lisbor a 12 meses, com aplicação diária equivalente ao período do
contrato, serão tributados na pessoa do sócio credor como se de efectivos
lucros recebidos se tratasse.


                                 Artigo 9.º
                         Rendimentos da categoria F


      1 - (...)
      2 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (revogada)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)


      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 10.º
                         Rendimentos da categoria G


      1 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (revogada)


      2 - (revogado)
      3 - (...)
      4 -O ganho sujeito a IRS é constituído, sem prejuízo das regras de
determinação do rendimento líquido, pela diferença entre o valor da
realização e o valor de aquisição, líquido da parte qualificada como
rendimento de capitais, sendo caso disso.
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - (...)



                                 Artigo 11.º

                         Rendimentos da Categoria H


      1 - Consideram-se pensões:


      a) As prestações que, não sendo consideradas rendimentos de trabalho
dependente, sejam devidas a título de pré-reforma, pré-aposentação, de
pensões de aposentação ou de reforma, velhice, invalidez ou sobrevivência,
bem como outras de idêntica natureza, e ainda as pensões de alimentos;
      b) (...)
      c) As pensões e subvenções não compreendidas nas alíneas anteriores,
com excepção das pensões de preço de sangue previstas no Decreto-Lei n.º
404/82, de 24 de Setembro;
      d) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)


                                Artigo 12.º-A
                     Imputação objectiva de rendimentos


      1 - Os rendimentos obtidos em situações de contitularidade serão
imputados aos contitulares nos termos seguintes:


      a) Tratando-se de rendimentos comerciais, industriais ou agrícolas,
integrar-se-ão como rendimento líquido nas categorias C ou D, consoantes os
casos;
      b) Tratando-se de outros rendimentos, integrar-se-ão como rendimento
bruto das respectivas categorias.


      2 - Os rendimentos imputados aos sócios ou membros, que sejam pessoas
singulares, das entidades previstas no artigo 5.º do Código do IRC,
integrar-se-ão, como rendimento líquido, na categoria B no caso previsto na
alínea b) do n.º 1 do e nas categorias C ou D nas demais situações
previstas nesse artigo, conforme os casos, nos termos e condições dele
constantes.
      3 - Os rendimentos imputados aos sócios, que sejam pessoas singulares,
das entidades previstas no artigo 57.º-B do Código do IRC integrar-se-ão,
de harmonia com o regime nele estabelecido, com as necessárias adaptações,
como rendimento líquido, nas categorias C ou D, nos casos em que a
participação social esteja afecta ao activo de uma empresa comercial,
industrial ou agrícola, respectivamente, ou na categoria E, nos demais
casos.


                                 Artigo 17.º

                       Rendimentos obtidos em Portugal



      1 - Consideram-se obtidos em território português:


      a) Os rendimentos do trabalho decorrentes de actividades nele
exercidos, ou de serviços nele realizados ou utilizados, bem como de actos
isolados nele praticados, de carácter científico, artístico ou técnico, ou
de prestação de serviços prevista no n.º 4 do artigo 3.º, ou quando devidos
por entidades que nele tenham domicílio, sede, direcção efectiva ou
estabelecimento estável a que o pagamento seja imputável;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (.,..)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 19.º
                     Imputação subjectiva de rendimentos


      1- (...)
      2 - (revogado)
      3 - (...)
      4 - (revogado)


                                 Artigo 23.º
                           Rendimentos em espécie


      1 -(...)
      2 - Tratando-se de rendimentos de trabalho ou devidos em razão da
existência de um contrato de prestação de serviços, de agência ou de
intermediação, e sem prejuízo das regras específicas constantes dos números
seguintes, a equivalência em escudos efectuar-se-á:


      a) Pelo valor, incluindo impostos que o onerem, pago pela entidade
devedora quando resultantes do fornecimento de bens ou serviços de
terceiros;
      b) Pelo valor de custo, incluindo os impostos que o onerem, de bens ou
serviços da própria entidade devedora, sempre que estes não sejam
susceptíveis de transmissão a terceiros;
      c) Pelo valor de venda, incluindo os impostos que o onerem, de bens ou
serviços da própria entidade devedora, sempre que estes sejam susceptíveis
de transmissão a terceiros.


      3 - (anterior n.º 2)
      4 - No caso de empréstimos sem juros ou a taxa de juro reduzida, o
rendimento em espécie corresponde ao valor anualmente obtido por aplicação
ao respectivo capital da diferença entre a taxa de desconto do Banco de
Portugal para os empréstimos destinados à aquisição, construção ou
beneficiação de casa destinada a habitação do sujeito passivo ou do seu
agregado familiar, bem como para os empréstimos destinados a suportar
despesas de saúde do sujeito passivo ou de membros do seu agregado familiar
e a taxa LISBOR a 12 meses da data do contrato, nos restantes casos, e a
taxa de juro que eventualmente seja suportada pelo beneficiário.
      5 - No caso de exercício do direito de aquisição de viatura, o
rendimento em espécie corresponde à diferença entre o valor determinado em
conformidade com o disposto nas alíneas seguintes e o valor eventualmente
pago pelo beneficiário:


      a) Viatura nova: 100 % do valor de aquisição, incluindo os impostos
inerentes à aquisição;
      b) Viatura com um ano: 80 % do valor referido na alínea a);
      c) Viatura com dois anos: 60 % do valor referido na alínea a);
      d) Viatura com três anos: 40 % do valor referido na alínea a);
      e) Viatura com quatro ou mais anos: 20 % do valor referido na alínea
a).


      6 - Para efeitos do disposto no número anterior observar-se-à ainda o
seguinte:


      a) O valor de aquisição é sempre o correspondente valor de venda da
viatura nova, seja qual for a modalidade de aquisição;
      b) A idade da viatura conta-se da data da primeira matrícula;
      c) A cada uma das percentagens previstas nas alíneas b) a e) acrescem
10 pontos percentuais se, nos 12 meses anteriores ao exercício do direito,
a entidade atribuidora tiver suportado com a viatura despesas conservação
de valor superior a 500 000$.


                                 Artigo 25.º
                Rendimentos do trabalho dependente: deduções


      1 - Aos rendimentos brutos da categoria A  deduzir-se-ão,  até  à  sua
concorrência, por cada titular que os tenha auferido,  80%  de  12  vezes  o
valor mensal do salário mínimo nacional mais elevado.
      2 - Se, porém, as contribuições obrigatórias para regimes de protecção
social excederem o limite fixado no número anterior, aquela dedução será
pelo montante total dessas contribuições.
      3 - A dedução prevista no n.º 1 será elevada em 50%, até à
concorrência dos rendimentos brutos, sujeitos e não isentos quando se trate
de sujeito passivo cujo grau de invalidez permanente, devidamente
comprovado pela entidade competente, seja igual ou superior a 60%.
      4 - Aos rendimentos brutos da categoria A deduzir-se-ão, ainda:


      a) As quotizações sindicais, pelas importâncias que não constituam
contrapartida de benefícios relativos a saúde, educação, apoio à terceira
idade, habitação, seguros ou segurança social, na parte em que não excedam
1% do rendimento bruto de cada titular que os tiver auferido, sendo
acrescidas de 50%;
      b) As quotizações para ordens profissionais, sempre que indispensáveis
ao exercício da respectiva actividade exclusivamente por conta de outrem;
      c) As indemnizações que o trabalhador tenha de pagar à sua entidade
patronal por rescisão unilateral do contrato individual de trabalho sem
aviso prévio em resultado de sentença judicial ou de acordo judicialmente
homologado ou, nos restantes casos, a indemnização de valor não superior à
remuneração de base correspondente ao aviso prévio.


                                Artigo 25.º-B
                   Determinação de rendimentos presumidos


      Os rendimentos previstos no artigo 2.º-A serão anualmente fixados  por
portaria do Ministro das Finanças, tomado como referência,  no  todo  ou  em
parte, as remunerações fixadas, segundo os respectivos regimes legais,  para
os gestores públicos,  e  outros  factores  de  ponderação,  nomeadamente  a
localização do exercício de funções.


                                 Artigo 26.º
               Rendimentos do trabalho independente: deduções


      1 - Aos rendimentos brutos da categoria B deduzir-se-ão  os  seguintes
encargos, quando conexos com a sua obtenção:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) (...))
      o) (...)
      p) (...)
      q) (...)


      2 - (...)
      3 - As amortizações e as mais-valias que se refere a alínea d) do n.º
5 do artigo 3.º, bem como o seu reinvestimento, reger-se-ão pelo disposto
no Código do IRC.
      4 - As despesas, incluindo as amortizações relativas a viaturas
utilizadas no exercício da actividade profissional, devidamente
documentadas, reduzem-se a 50% do seu custo efectivo.
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)



                                Artigo 26.º-A

    Determinação do rendimento líquido mediante contabilidade organizada


      Sempre que o titular dos rendimentos possua, ou seja obrigado a
possuir, contabilidade organizada, aplicar-se-á, na determinação do
respectivo rendimento líquido, o disposto na Secção III do presente
Capítulo, com as necessárias adaptações.


                                 Artigo 41.º
                                 Mais-valias


      1 - O valor dos rendimentos da categoria G é o correspondente ao saldo
apurado entre as mais-valias e as menos-valias realizadas no mesmo ano.
      2 - (revogado)


                                 Artigo 42.º
                            Valores de realização


      1 - (...)
      2 - Nos casos das alíneas a), b) e e) do número anterior, tratando-se
de direitos reais sobre bens imóveis, prevalecerão, quando superiores, os
valores por que os bens houverem sido considerados para efeitos de
liquidação de sisa, acrescidos da sisa paga e das despesas inerentes e
efectivamente suportadas e documentadas relativas à aquisição, ou, não
havendo lugar àquela liquidação, os que devessem ser, caso fosse devida,
igualmente acrescidos das despesas inerentes e efectivamente suportadas e
documentadas relativas à aquisição e registos.
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 43.º
                    Valor de aquisição a título gratuito


      1 - Para a determinação dos ganhos sujeitos a IRS  considera-se  valor
de aquisição, no caso de bens ou  direitos  adquiridos  a  título  gratuito,
aquele que haja sido considerado para efeito de liquidação do imposto  sobre
as  sucessões  e  doações,  acrescido  do  imposto  pago  e   das   despesas
efectivamente suportadas e documentadas relativas à aquisição e registos.
      2 - Não havendo lugar à liquidação do imposto referido no número
anterior, considerar-se-ão os valores que lhe serviriam de base, caso fosse
devido, determinados de harmonia com as regras próprias daquele imposto,
acrescido das despesas efectivamente suportadas e documentadas relativas à
aquisição e registos.



                                 Artigo 44.º

             Valor de aquisição a título oneroso de bens imóveis


      1 - No caso da alínea a) do n.º 1 do artigo 10.º se o bem imóvel
houver sido adquirido a título oneroso, considera-se valor de aquisição o
que tiver servido para efeitos de liquidação da sisa, acrescido da sisa
paga e das despesas efectivamente pagas e documentadas relativas à
aquisição e registos.
      2 - Não havendo lugar à liquidação da sisa, considera-se o valor que
lhe serviria de base, caso fosse devida, determinado de harmonia com as
regras próprias daquele imposto, acrescido das despesas efectivamente pagas
e documentadas relativas à aquisição e registos.
      3 - O valor de aquisição de imóveis construídos pelos próprios
sujeitos passivos corresponde ao valor patrimonial inscrito na matriz ou ao
valor do terreno, acrescido dos custos de projecto, licenciamento,
construção e registos, efectivamente suportados e documentados, se superior
àquele.
      4 - Para efeitos do número anterior, o valor do terreno será
determinado pelas regras constantes dos n.os 1e 2 deste artigo.


                                 Artigo 46.º
        Valor de aquisição a título oneroso de outros bens e direitos


      No caso da alínea c) do n.º 1 do artigo 10.º, o valor de aquisição
quando efectuada a título oneroso, é constituído pelo preço pago pelo
alienante, documentalmente provado, acrescido das despesas efectivamente
suportadas e documentadas inerentes à aquisição e registos.


                                 Artigo 47.º
                             Correcção monetária


      1 - O valor de aquisição ou equiparado será corrigido por aplicação
dos coeficientes para o efeito aprovados mediante portaria do Ministro das
Finanças, sempre que tenham decorrido mais de 24 meses entre a data da
aquisição e a data da alienação.
      2 - (...)


                                 Artigo 48.º
                             Despesas e encargos


      Para a determinação das mais-valias sujeitas a imposto, ao valor de
aquisição corrigido nos termos do artigo anterior, acrescerão:


      a) (...)
      b) As despesas necessárias e efectivamente suportadas pelo alienante,
inerentes à alienação, nas situações previstas nas alíneas b) e c) do n.º 1
do artigo 10.º.


                                 Artigo 51.º
                                   Pensões


      1 - Os rendimentos da categoria H de valor anual igual ou inferior a 1
480 000$, por cada  titular  que  os  tenha  auferido,  são  deduzidos  pela
totalidade do seu quantitativo, até à concorrência do rendimento  sujeito  e
não isento.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Aos rendimentos brutos sujeitos da categoria H e até à sua
concorrência deduzir-se-ão ainda, se o não tiverem sido a rendimentos da
categoria A, as quotizações sindicais na importância em que não constituam
contrapartida de benefícios relativos a saúde, educação, apoio à terceira
idade, habitação, seguros ou segurança social, na parte em que não excedam
1% do rendimento bruto do respectivo titular, sendo majoradas em 50%.


                                 Artigo 54.º
                             Deduções de perdas


      1 - (...)
      2 - O resultado líquido negativo apurado nas categorias B, C, e D
pelos sujeitos passivos que possuam ou devam possuir contabilidade
organizada serão dedutíveis aos rendimentos líquidos positivos da mesma
categoria nos termos e prazos previstos no artigo 46.º do Código do IRC, na
parte aplicável.
      3 - O resultado líquido negativo apurado nas categorias B, C, e D
pelos sujeitos passivos que não possuam ou não sejam obrigados a possuir
contabilidade organizada, só poderá ser reportado aos dois anos seguintes
àquele a que respeitam, deduzindo-se aos rendimentos líquidos da mesma
categoria.
      (anterior n.º 3 - revogado)


                                 Artigo 71.º
                                Taxas gerais


      1 - As taxas do imposto são as constantes da tabela seguinte:


      |Rendimento colectável         |Taxas                         |
|(contos)                      |(percentagem)                 |
|                              |Normal (A)     |Média (B)      |
|Até 700                       |12             |12,0000        |
|..............................|               |               |
|.........                     |               |               |
|De mais de 700 até 1200       |14             |12,8333        |
|..................            |               |               |
|De mais de 1100 até 2500      |25             |19,1600        |
|..................            |               |               |
|De mais de 2500 até 3500      |30             |22,6571        |
|..................            |34             |25,7556        |
|De mais de 3500 até 4500      |               |               |
|..................            |               |               |
|De mais de 4500 até 6400      |37             |29,0938        |
|..................            |42             |........       |
|Superior a 6400               |               |               |
|..............................|               |               |


      2 - (...)


                                 Artigo 74.º
                             Taxas liberatórias


      1 - (...)
      2 - São tributados à taxa de 25%, com excepção dos rendimentos
previstos na alínea a), que são tributados à taxa de 35%:


      a) Os prémios de rifas, totoloto e jogo do loto, bem como de sorteios
ou concursos;
      b) Os prémios de lotarias, as apostas mútuas desportivas e o bingo;
      c) Os rendimentos auferidos por não residentes em Portugal, relativos
a:
      i) Rendimentos do trabalho dependente e do trabalho independente, com
excepção dos provenientes da propriedade intelectual ou industrial ou de
prestação de informações respeitantes a uma experiência adquirida no sector
industrial, comercial ou científico;
      ii) Remunerações derivadas de serviços de qualquer natureza realizados
ou utilizados em Portugal, considerando-se como tais aqueles cujo devedor
do correspondente rendimento seja uma entidade residente em território
português ou nele esteja situado estabelecimento estável a que o respectivo
pagamento seja imputável;
      iii) Lucros colocados à disposição dos respectivos associados ou
titulares, incluindo os adiantamentos por conta de lucros, devidos por
entidades sujeitas a IRC;
      iv) Pensões.


      3 - São tributados à taxa de 20% quaisquer rendimentos de capital
auferidos por não residentes em Portugal não expressamente tributados a
taxa diferente.
      4 - São tributados à taxa de 15%:


      a) Os rendimentos de capitais referidos na alínea m) do n.º 1 do
artigo 6.º, auferidos por não residentes em Portugal;
      b) As comissões por intermediação na celebração de quaisquer contratos
e os rendimentos derivados de outras prestações de serviços referidos na
alínea e) do n.º 1 do artigo 17.º, pagos ou colocados à disposição de não
residentes em território português;
      c) Os rendimentos provenientes da propriedade intelectual ou
industrial ou da prestação de informações respeitantes a uma experiência do
sector industrial, comercial ou científico, auferidos por titulares
originários não residentes em Portugal.


      5 - (...)
      6 - (revogado)
      7 - (revogado)


                                 Artigo 75.º
                         Taxa especial - mais-valias


      1 - (revogado)
      2 - (revogado)
      3 - As gratificações auferidas pela prestação ou em razão da prestação
de trabalho por conta de outrem, quando não atribuídas pela entidade
patronal nem por entidade que com esta mantenha relações de grupo, domínio
ou simples participação, independentemente da sua localização, são
tributadas autonomamente à taxa de 15%.


                                Artigo 80.º-C
              Crédito de imposto por dupla tributação económica


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Para efeitos do disposto no presente artigo, o crédito do imposto
será calculado com base no IRC efectivamente pago pelas sociedades que
geraram esses lucros.


                                 Artigo 91.º
                      Retenção na fonte - regras gerais


      1 - Nos casos previstos nos artigos 92.º a 94.º e noutros
estabelecidos na lei, a entidade devedora dos rendimentos sujeitos a
retenção na fonte é obrigada, no acto do pagamento, do vencimento, ainda
que presumido, da sua colocação à disposição, da sua liquidação ou do
apuramento do respectivo quantitativo, consoante os casos, ou, tratando-se
de comissões ou quaisquer outros rendimentos devidos pela intermediação na
celebração de quaisquer contratos e de serviços prestados ou utilizados em
território português, no acto do seu pagamento ou colocação à disposição, a
deduzir-lhes as importâncias correspondentes à aplicação das taxas neles
previstas por conta do imposto respeitante ao ano em que esses actos
ocorrem.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 92.º
               Retenção sobre rendimentos das categorias A e H


      1 - As entidades devedoras de rendimentos de trabalho dependente,  com
excepção dos rendimentos em espécie, e  de  pensões,  com  excepção  das  de
alimentos, são obrigadas a reter o imposto no momento do  seu  pagamento  ou
colocação à disposição dos respectivos titulares.
      2 - (...)
      3 - Nos casos previstos nas alíneas d) e e) do n.º 1 e na segunda
parte do n.º 3 da alínea c) do n.º 3 do artigo 2.º, bem como nas alíneas a)
e b) do n.º 1 do artigo 11.º, considera-se, para todos os efeitos legais,
como entidade devedora dos rendimentos aquela que os pagar ou colocar à
disposição do respectivo beneficiário.
      4 - (...)


                                Artigo 93.º-A
              Pagamento por conta sobre rendimentos em espécie


      1 - As entidades devedoras de rendimentos em espécie são  obrigadas  a
entregar nos cofres do Estado, nos  termos  e  prazos  previstos  no  artigo
92.º,  uma  importância  correspondente  a  10%  do  valor  equivalente   em
numerário desses rendimentos.
      2 - O imposto assim pago tem a natureza de pagamento por conta do
imposto devido a final pelo beneficiário, sendo-lhe ainda aplicável o
disposto no n.º 6 do artigo 21.º no que respeita ao englobamento.
      3 - O disposto nos números anteriores não é aplicável a prémios
oferecidos em quaisquer jogos, sorteios ou concursos, caso em que a
respectiva tributação é efectuada nos termos previstos no artigo 94.º.
      4 - Ao pagamento por conta sobre rendimentos em espécie aplica-se o
regime dos artigos 20.º e 96.º.


                                 Artigo 94.º
               Retenção sobre rendimentos de outras categorias


      1 - As entidades que disponham ou devam dispor de contabilidade
organizada são obrigadas a reter o imposto, mediante aplicação, aos
rendimentos ilíquidos de que sejam devedoras, das taxas de 15%, tratando-se
de rendimentos das categorias E e F, ou de 20% tratando-se de rendimentos
da categoria B ou de comissões ou quaisquer outros rendimentos devidos pela
intermediação na celebração de quaisquer contratos, sem prejuízo do
disposto no número seguinte.
      2 - Estão sujeitos a retenção na fonte à taxa de 20%:


      a) Os rendimentos de acções, nominativas ou ao portador;
      b) Os juros de depósitos à ordem ou a prazo;
      c) Os rendimentos de títulos de dívida, nominativos ou ao portador,
bem como os rendimentos de operações de reporte, cessões de crédito, contas
de títulos com garantia de preço ou de outras operações similares ou afins;
      d) Os rendimentos a que se referem a alínea p) do n.º 1 e o n.º 2 do
artigo 6.º.


      3 - (...)



                                 Artigo 2.º

                             Regime transitório


      O disposto no n.º 4 do artigo 23.º só é aplicável aos empréstimos
contraídos ou utilizados após a entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 3.º
     Obrigações legislativas no âmbito do imposto sobre o rendimento das
                             pessoas singulares


      Fica o Governo obrigado, no prazo de 90 dias:


      1 - A regulamentar a aplicação de regimes indirectos, simplificados e
objectivos, de determinação dos rendimentos líquidos das categorias B, C e
D, tendo presente o seguinte âmbito e extensão:


      a) Os regimes indirectos, simplificados e objectivos de determinação
dos rendimentos líquidos, basear-se-ão em índices e módulos estabelecer por
cada tipo de actividade exercida, susceptíveis de ponderações diversas
consoante a localização e número de anos de exercício das respectivas
actividades;
      b) Serão definidos por lei as actividades sujeitas aos regimes
indirectos, simplificados e objectivos de determinação rendimento líquido,
bem como os índices de conversão de rendimentos brutos em rendimento
líquido e os módulos, que consistirão sempre em elementos objectivos,
nomeadamente pessoal assalariado, pessoal não assalariado, áreas
utilizadas, número de veículos utilizados e energia eléctrica consumida,
consoante a natureza da actividade exercida;
      c) Nos regimes indirectos, simplificados e objectivos de determinação
do rendimento líquido nunca poderão ser apurados rendimentos líquidos
negativos;
      d) Não poderão estar sujeitos aos regimes indirectos, simplificados e
objectivos de determinação dos rendimentos líquidos os titulares que optem
por possuir, possuam ou devam possuir contabilidade organizada, mas nestes
casos, se houver lugar à aplicação de métodos indiciários, nunca poderá por
esta via apurar-se um valor de rendimento líquido inferior àquele que seria
apurado se o titular estivesse sujeito àqueles regimes;
      e) Os regimes indirectos, simplificados e objectivos de determinação
do rendimento líquido serão regulamentados no sentido de servirem,
simultaneamente, a determinação do IVA que deva ser pago pelos titulares de
rendimentos a ele sujeitos.


      2 - A incluir expressamente como vantagens acessórias tributáveis no
âmbito dos rendimentos do trabalho, generalizando a qualificação às
prestações da mesma natureza atribuídas a pessoas ligadas por vínculo de
parentesco ou de afinidade que, a qualquer título, prestam serviço às
entidades devedoras, definindo, ao mesmo tempo, o momento em que o imposto
se toma exigível e os critérios de quantificação do rendimento sujeito:


      a) Atribuição do uso de viatura, distinguindo-se para efeitos de
rendimento imputado entre uso exclusivamente particular e uso
simultaneamente particular e ao serviço da entidade atribuidora;
      b) Pagamento de férias, bem como de viagens e deslocações que não
sejam ao serviço da entidade que suporta os encargos;
      c) Os montantes atribuídos e efectivamente despendidos, mediante
atribuição de cartões de crédito ou de débito, de que não sejam prestadas
contas, nos termos legais, como despesas de representação;
      d) Os ganhos resultantes de acordos de opções sobre acções, obrigações
ou quaisquer outros valores mobiliários ou direitos equiparados, celebrados
pela entidade titular do contrato individual de trabalho, de contrato
equiparado, ou de contrato de prestação de serviços, ou por outra que com
ela esteja em relação de domínio, de grupo ou de simples participação,
independentemente da sua localização territorial;
      e) Os prémios de seguros pagos pela entidade patronal de que sejam
beneficiários os sócios, administradores, directores, gerentes ou quaisquer
outros trabalhadores da empresa e que actualmente se não encontrem
incluídos no regime consagrado no n.º 3 da alínea c) do n.º 3 do artigo
2.º, com excepção dos seguros de doença e de acidentes pessoais abrangidos
pelo regime previsto no artigo 38.º do Código do IRC, sujeitando-os a
tributação, como rendimento em espécie, no momento do seu pagamento.


      3 - A consagrar um regime optativo de tributação separada dos cônjuges
casados e não separados judicialmente de pessoas e bens, estabelecendo,
para o efeito:


      a) O conceito relevante de agregado familiar;
      b) As regras de imputação dos rendimentos e dos encargos necessários à
sua obtenção;
      c) A não comunicabilidade de perdas entre cônjuges;
      d) Os critérios de imputação de abatimentos, benefícios fiscais. e
deduções à colecta, com natureza de elementos pessoalizantes do imposto;
      e) As regras relativas ao procedimento declarativo, incluindo o modo
de exercício da faculdade de opção pela tributação separada;
      f) A natureza definitiva ou temporária da opção pela tributação
separada e as consequências da opção durante o período em que for
considerada irrevogável, bem como as consequências da revogabilidade da
opção;
      g) A responsabilidade pela dívida de imposto liquidado a cada um dos
cônjuges.


      4 - A alterar o Decreto-Lei n.º 42/91, de 22 de Janeiro, em
conformidade com as decorrências resultantes das alterações efectuadas ao
Código do IRS.



                             II - Código do IRC



                                 Artigo 4.º

                    Alterações a artigos do Código do IRC



      Os artigos 33.º, 41.º, 46.º, 51.º, 62.º e 72.º do Código do IRC,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro, passam a ter a
seguinte redacção:


                                 Artigo 33.º
                      Provisões fiscalmente dedutíveis


      1 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) As que, de harmonia com os limites mínimos obrigatórios impostos
pelo Banco de Portugal e após aceitação pela administração fiscal, tiverem
sido constituídas pelas empresas sujeitas à sua supervisão e pelas
sucursais em Portugal de instituições de crédito e de outras instituições
financeiras com sede em outro Estado membro da União Europeia, bem como as
que, igualmente após aceitação pela administração fiscal, tiverem sido
constituídas de harmonia com os limites mínimos impostos pelo Instituto de
Seguros de Portugal às empresas submetidas à sua fiscalização, incluindo as
provisões técnicas que as empresas seguradoras se encontram legalmente
obrigadas a constituir;
      e) (...)
      f) (...)


      2 - As provisões a que se refere o número anterior que não devam
subsistir por não se terem verificado os eventos a que se reportam e as que
forem utilizadas para fins diversos das expressamente previstas neste
artigo considerar-se-ão proveitos do respectivo exercício.


                                 Artigo 41.º
                Encargos não dedutíveis para efeitos fiscais


      1 - Não são dedutíveis para efeitos de determinação do lucro
tributável os seguintes encargos, mesmo quando contabilizados como custos
ou perdas de exercício:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) Os juros dos suprimentos que excedam o resultante da aplicação da
taxa Lisbor a 12 meses, com aplicação diária equivalente ao período do
contrato.


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 46.º
                        Dedução de prejuízos fiscais


      1 - Os prejuízos fiscais da actividade normal apurados em determinado
exercício, nos termos das disposições anteriores, serão deduzidos aos
lucros tributáveis, havendo-os, de um ou mais dos quatro exercícios
posteriores.
      1-A - O Ministro das Finanças pode autorizar que os prejuízos fiscais
apurados nos primeiros três anos de existência da sociedade, por resultarem
de investimentos significativos de reconhecido interesse económico, e
mediante requerimento a apresentar na Direcção-Geral dos Impostos antes do
fim do referido prazo, possam ser deduzidos aos lucros tributáveis de um ou
mais dos seis exercícios seguintes.
      1-B - As perdas de capital resultantes de menos-valias na alienação de
partes sociais, de menos-valias mobiliárias e de menos-valias sofridas em
contratos financeiros baseados em acções, só podem ser compensadas com
ganhos da mesma categoria.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - O previsto no n.º 1 deste artigo deixará de ser aplicável quando
se verificar, à data do termo do período de tributação em que é efectuada a
dedução, que foi alterada, com ou sem modificação do objecto social, de
forma substancial a natureza da actividade anteriormente exercida, sendo
essa alteração obrigatoriamente comunicada à respectiva direcção de
finanças, até ao fim do mês seguinte à sua efectivação.
      8 - (...)


                                 Artigo 51.º
                      Aplicação de métodos indiciários


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Para efeitos do disposto na alínea d) do n.º 1, considera-se que
existem indícios fundados de que a contabilidade não reflecte a exacta
situação patrimonial e o resultado efectivamente obtido, nomeadamente
quando o contribuinte apresente, durante três exercícios consecutivos,
prejuízos fiscais ou resultados fiscais nulos e, previamente notificado,
não demonstre a sua veracidade no prazo de 30 dias após essa notificação.


                                 Artigo 62.º
    Regime especial aplicável às fusões e cisões de sociedades residentes


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O Ministro das Finanças, quando a fusão se revista de interesse
para o adequado redimensionamento das unidades económicas, tendo efeitos
positivos na estrutura produtiva, e desde que nenhuma sociedade
interveniente tinha mudado de controlo nos últimos 12 meses, pode
autorizar, a requerimento dos interessados entregue na Direcção-Geral dos
Impostos até ao fim do mês seguinte ao do registo da fusão na conservatória
do registo comercial, que os prejuízos fiscais das sociedades fundidas
possam ser deduzidos dos lucros tributáveis na nova sociedade ou da
sociedade incorporante até ao fim do período referido no n.º 1 do artigo
46.º, contado do exercício a que os mesmos se reportam, podendo, não
obstante, ser fixado no despacho de autorização um plano específico de
dedução de modo que os prejuízos a deduzir em cada exercício não
ultrapassem determinado limite.


                                 Artigo 72.º
     Crédito de imposto relativo à dupla tributação económica de lucros
                                distribuídos


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Para efeitos do disposto neste artigo, o crédito do imposto será
calculado com base no IRC efectivamente pago pelas sociedades que geraram
esses lucros.


                                 Artigo 5.º

                    Tributação das instituições bancárias



      Para além das disposições gerais do Código do IRC aplicáveis, a
tributação das instituições bancárias respeitará os seguintes aspectos
específicos:


      1 - Os limites às provisões, para efeitos fiscais, serão os
correspondentes aos mínimos impostos, com carácter de obrigatoriedade, por
razões prudenciais pelo Banco de Portugal e aceites pela administração
fiscal;
      2 - As provisões relativas a riscos gerais de crédito, dedutíveis para
efeito de cálculo do lucro tributável, serão limitadas a níveis fixados na
lei;
      3 - Não serão aceites para efeitos fiscais, designadamente:


      a) As provisões para risco específico de crédito e as provisões para
riscos gerais de crédito constituídas sobre créditos não resultantes da
actividade normal;
      b) As provisões para menos-valias de títulos e as provisões para menos-
valias de outras aplicações na parte correspondente à dedução, ao preço de
mercado ou ao valor de referência dos respectivos activos, dos encargos
previsíveis com a sua alienação.


      4 - Às provisões impostas pelo Banco Portugal aplicar-se-á o disposto
no n.º 2 do artigo 33.º do CIRC, que determina a reposição e consequente
sujeição a imposto das provisões que tenham sido deduzidas para efeitos
fiscais, mas que não devam subsistir por não se terem verificado os eventos
a que respeitam.
      5 - Enquanto os bancos ou outras entidades financeiras mantiverem nas
suas carteiras títulos beneficiados por isenções ou reduções da tributação
sobre os respectivos rendimentos, serão definidos critérios que concretizem
de forma clara o método de determinação dos custos dos fundos utilizados no
financiamento das referidas carteiras, preferentemente com base no custo
médio dos recursos do passivo e do capital próprio.
      6 - Não será aplicada, enquanto subsistir, a isenção de IRC prevista
no artigo 41.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais a novas sucursais de
instituições de crédito residentes instaladas nas zonas francas.
      7 - Serão considerados residentes em território português, para
efeitos de proibição da realização de operações com os mesmos pelas
sucursais financeiras exteriores instaladas nas zonas francas, as
sociedades residentes fora do território português em cujo capital
participem, directa ou indirectamente, em mais de 50% sócios residentes em
território português.
      8 - Só serão dedutíveis para efeitos de apuramento do lucro tributável
em IRC das sucursais de instituições bancárias não residentes, os juros dos
empréstimos concedidos pela sede que, acrescidos às dotações de capital,
não ultrapassem o montante mínimo de fundos próprios que a sucursal deveria
dispor se lhe fossem a aplicáveis as exigências de rácios de solvabilidade
estabelecidos na regulamentação prudência do Banco de Portugal.
      9 - Estabelecimento de normas regulamentadoras, clarificadoras das
disposições do artigo 57.º do CIRC, definindo os elementos e limites dos
custos financeiros debitados pela sede às sucursais de instituições
bancárias estrangeiras instaladas em Portugal que poderão ser aceites para
efeitos de cálculo do lucro tributável em IRC.
      10 - Não serão aceites fiscalmente quaisquer consequências da
afectação às sucursais de activos, incluindo a cessão de créditos, que não
sejam considerados indispensáveis para a geração de lucros tributáveis ou
para a manutenção da fonte de tais resultados sujeitos a imposto.
      11 - Para efeitos fiscais, os créditos transferidos da sede ou de
outras empresas do grupo para sucursais de instituições bancárias
estrangeiras em território português serão avaliados a preços de mercado,
não sendo fiscalmente admissíveis as transferências de determinados tipos
de créditos, nomeadamente os créditos incobráveis e de cobrança duvidosa e
os que não sejam relacionados com a actividade corrente e normal da
sucursal de que se trate.
      12 - Não serão dedutíveis as despesas imputadas às sucursais pela sede
que não seriam aceites para efeito do cômputo do respectivo lucro das
sucursais tributável em IRC se fossem realizadas directamente por estas.
      13 - Estabelecimento, de forma clara e expressa, do regime de
amortização de obras efectuadas pelas instituições bancárias em edifícios
arrendados, designadamente definindo um período mínimo de vida útil, e de
um sistema de controlo eficaz das retenções na fonte efectuadas pelas
instituições bancárias para efeitos de impostos sobre o rendimento.
      14 - O Governo regulamentará, no prazo de 90 dias, o disposto no
presente artigo.


                                 Artigo 6.º

                   Tributação de instituições seguradoras



      Para além das disposições gerais do Código do IRC aplicáveis, a
tributação das instituições bancárias respeitará os seguintes aspectos
específicos:


      1 - Considerar como possuindo um estabelecimento estável em Portugal,
para efeitos fiscais, as instituições seguradoras que se dediquem a
celebrar contratos de seguro que visem a cobertura de riscos localizados em
território português, quando disponham de um agente para a cobrança de
prémios.
      2 - Os rendimentos derivados de activos representativos de provisões
técnicas constituídas pela sede relativamente à actividade desenvolvida
pela sua sucursal ou outra forma de estabelecimento estável situado em
Portugal, na mesma proporção em que tais provisões tiverem sido aceites
como custo para efeitos de IRC, deverá concorrer para a determinação do
lucro tributável em IRC imputável a essa sucursal ou estabelecimento
estável, ainda que tais activos não tenham sido afectos à sucursal ou ao
estabelecimento estável.
      3 - Às provisões impostas pelo Instituto de Seguros de Portugal
aplicar-se-á o disposto no n.º 2 do artigo 33.º do CIRC, que determina a
reposição e consequente sujeição a imposto das provisões que tenham sido
deduzidas para efeitos fiscais, mas que não devam subsistir por não se
terem verificado os eventos a que respeitam.
      4 - O Governo regulamentará, no prazo de 90 dias, o disposto no
presente artigo.



                             Disposições comuns



                                 Artigo 7.º

    Acesso das autoridades fiscais às informações protegidas pelo sigilo
                                  bancário



      1 - Para além das obrigações de informação à administração fiscal a
que as instituições de crédito e outras entidades financeiras já estão
obrigadas, os impedimentos do regime do sigilo bancário não deverão ser
aplicados às informações solicitadas pela administração fiscal nas
situações seguintes:


      a) Quando haja inversão do ónus da prova, passando esta a recair nos
termos da lei, sobre o contribuinte;
      b) Quando o contribuinte tiver emitido ou utilizado facturas falsas;
      c) Quando, em casos de reclamação, recurso ou impugnação, o acesso a
informações protegidas pelo sigilo bancário for necessário para a instrução
do processo;
      d) Quando o contribuinte beneficie de regimes fiscais especiais e haja
necessidade de controlar os respectivos pressupostos e condições de
aplicação.


      2 - Além das situações referidas no número anterior, será ainda
permitido o acesso da administração fiscal às informações protegidas pelo
sigilo bancário sempre que houver dúvidas fundadas sobre a veracidade das
declarações apresentadas pelo contribuinte, mas exigindo-se que na decisão
do Director-Geral dos Impostos se especifiquem as razões que levam a
considerar a existência de dúvidas fundadas. O contribuinte terá
possibilidade de recurso judicial, embora sem efeito suspensivo, quando
considere que houve aplicação abusiva do conceito de dúvida fundada.
      3 - A obtenção de informações cobertas pelo sigilo bancário fica
sujeita a regras processuais claramente definidas na lei, em que se
estabeleça nomeadamente que:


      a) A administração fiscal só poderá obter informações protegidas pelo
sigilo bancário junto de instituições de crédito e outras entidades
financeiras depois de as ter solicitado ao contribuinte e desde que este
não tenha podido ser notificado ou não tenha fornecido de forma
satisfatória essas informações e os extractos bancários ou outros
documentos que as comprovem dentro de um prazo fixado na lei;
      b) As decisões de solicitar informações protegidas pelo sigilo
bancário às instituições de crédito e outras entidades financeiras terão de
ser tomadas pelo Director-Geral dos Impostos ou por quem legalmente o
substitua, não podendo ser delegadas. Além de outros elementos, essas
decisões deverão fundamentar a necessidade da obtenção daquelas informações
e demonstrar a sua conformidade com as disposições legais aplicáveis. O
contribuinte será informado dos termos da decisão do director-geral e
poderá apresentar recurso judicial, mas este não terá efeito suspensivo,
posto que ao processo deva ser dado carácter de urgência;
      c) As instituições de crédito ou outras instituições a quem tenha sido
solicitado o envio por escrito de informações protegidas pelo sigilo
bancário, disporão de um prazo, a fixar na lei, para enviarem tais
informações e deverão notificar o seu cliente do pedido das autoridades
fiscais e das informações enviadas;
      d) No caso de a recolha de informações protegidas pelo sigilo bancário
se fazer directamente nas instalações de uma instituição de crédito ou
outra entidade financeira, essa instituição deverá ser notificada com uma
antecedência de, pelo menos, 15 dias sobre a data de tal recolha e
fornecerá ao seu cliente a possibilidade de estar presente, ou de se fazer
representar, enquanto ela decorrer;
      e) As instituições de crédito ou entidades financeiras, e bem assim os
respectivos gestores, nos casos em que não forneçam as informações
abrangidas pelo sigilo bancário que lhes tenham sido solicitadas nos termos
da lei, ficam sujeitas a penalidades correspondentes ao crime de
desobediência qualificada;
      f) Os funcionários da administração fiscal a quem vierem a ser
atribuídas as tarefas de colheita, processamento ou guarda de informações
cobertas pelo sigilo bancário deverão ter categoria hierárquica não
inferior a determinado nível fixado na lei;
      g) Os funcionários referidos na alínea anterior estão obrigados a
dever de sigilo em relação às informações e documentos a que tenham acesso
ou estejam confiados à sua guarda, sob pena de se sujeitarem a sanções
disciplinares, civis ou criminais estabelecidas para os casos de violação
do segredo fiscal.


      4 - O Governo fica obrigado a regulamentar, no prazo de 90 dias, o
disposto no presente artigo.



                           IV - Benefícios fiscais



                                 Artigo 8.º

           Alteração de artigos do Estatuto dos Benefícios Fiscais



      Os artigos 20.º, 33.º e 49.º-A do Estatuto dos Benefícios Fiscais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, passam a ter a
seguinte redacção:


                                 Artigo 20.º
                              Fundos de pensões


      1 -  São  isentos  de  IRC  os  rendimentos  dos  fundos  de  pensões,
constituídos de acordo com a legislação nacional.
      2 - São isentos de imposto municipal de sisa e do imposto sobre
sucessões e doações, por avença, os fundos de pensões constituídos de
acordo com a legislação nacional.
      3 - (...)


                                 Artigo 33.º
             Mais-valias realizadas por entidades não residentes


      1 - (actual corpo do artigo)
      2 - O disposto do número anterior não se aplica:


      a) Às mais-valias realizadas por entidades residentes fora do
território português e aí submetidas a um regime fiscal claramente mais
favorável conforme qualificação do n.º 2 do artigo 57.º-A;
      b) Às mais-valias realizadas que sejam imputáveis a entidades que
possuam estabelecimento estável em Portugal ou que sejam detidas, directa
ou indirectamente, em mais de 25% por uma entidade residente em território
português ou em que o total das participações, directas e indirectas, de
entidades residentes em território português exceda 50%;
      c) Às mais-valias resultantes da alienação de participações
qualificadas que correspondam a mais de 10% dos direitos de voto.


                                Artigo 49.º-A
          Incentivos fiscais ao investimento de natureza contratual


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (revogado)
      5 - (revogado)
      6 - (revogado)
      7 - (revogado)
      8 - A concessão dos benefícios fiscais previsto no n.º 2, alíneas b) e
c), será feita sem prejuízo do disposto no artigo 4.º da Lei n.º 42/98, de
6 de Agosto, em particular do seu n.º 3.


                                 Artigo 9.º

           Revogação de artigos do Estatuto dos Benefícios Fiscais



      São revogados os artigos 21.º-A, 23.º, 24.º, 25.º, 26.º, 31.º, 32.º,
32.º-B, 34.º, 36.º, e 36.º-A do Estatuto dos Benefícios Fiscais aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho.


                                 Artigo 10.º

                                Zona francas



      São revogadas as alíneas c), d), f), g) e h) do n.º 1 e o n.º 12 do
artigo 41.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei
n.º 215/89, de 1 de Julho.


                                 Artigo 11.º

                Sociedades Gestoras de Participações Sociais



      É revogado o disposto no artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 495/88, de 30
de Dezembro.


                                 Artigo 12.º

                          Concentração de empresas



      São eliminados os benefícios fiscais constantes dos seguintes diplomas
legais:


      Decreto-Lei n.º 447/85, de 25 de Outubro;
      Decreto-Lei n.º 251/86, de 25 de Agosto, artigo 12.º;
      Decreto-Lei n.º 168/87, de 18 de Abril;
      Decreto-Lei n.º 168/90, de 24 de Maio.


                                 Artigo 13.º

          Obrigações legislativas no âmbito dos benefícios fiscais



      Fica o Governo obrigado, no prazo de 90 dias, a:


      a) Rever o regime fiscal das contas poupança-habitação, nos seguintes
termos:


      1) Estabelecendo que os referidos saldos passem a ser exclusivamente
utilizados para aquisição de habitação no acto de celebração da respectiva
escritura de compra e venda, sendo o seu uso certificado pelo notário ou
entidade substituta;
      2) Estabelecendo que as contas poupança-habitação não possam servir de
base ao cálculo do montante a deduzir fiscalmente no caso de aquisição sem
recurso ao crédito.


      b) Rever o regime jurídico aplicável aos planos individuais de
poupança-reforma (PPR) no sentido da introdução de maior rigor e controlo
na sua constituição.


      Palácio de São Bento, 6 de Janeiro de 2000. Os Deputados do PCP:
Octávio Teixeira - Lino de Carvalho - Agostinho Lopes - António Filipe -
João Amaral.






