

                          PROJECTO DE LEI N.º 662/X








        Revoga as taxas moderadoras no internamento e em cirurgias em
        ambulatório, aplicadas no âmbito do Serviço Nacional de Saúde











                            Exposição de motivos





O direito à protecção da saúde, consagrado no n.º 1  do  artigo  64.º  da
Constituição da  República  Portuguesa,  impõe  ao  Estado  a  criação  e
manutenção de um Serviço Nacional de Saúde.


O  SNS  deve  ser,  de  acordo  com  a  referida  norma   constitucional,
"...universal e geral e, tendo em conta as condições económicas e sociais
dos cidadãos, tendencialmente gratuito".


Este preceito admite o pagamento das prestações de  saúde  por  parte  de
quem a elas recorra desde  que,  pelo  seu  montante  ou  por  abrangerem
pessoas sem  recursos,  não  impeçam  ou  dificultem  o  acesso  a  esses
serviços.


As taxas moderadoras são, então, compatíveis com a Lei Fundamental  desde
que não impeçam o acesso ao SNS em  virtude  de  condições  económicas  e
sociais.


O ordenamento jurídico português infra-constitucional prevê a  existência
de taxas moderadoras desde o final da década de 70 do século passado, por
força da Lei n.º 56/79, de 15 de Setembro (Lei de Bases da  Saúde),  cujo
artigo 7.º prescreveu que "O acesso ao SNS é gratuito,  sem  prejuízo  do
estabelecimento  de  taxas   moderadoras   diversificadas   tendentes   a
racionalizar a utilização das prestações."


Mais tarde, o Decreto-Lei n.º 57/86, de 20 de Março, habilitou a  fixação
de taxas moderadoras dos cuidados de saúde prestados no âmbito do SNS,  a
pagar pelos utentes, sem prejuízo de conceder isenções genéricas  do  seu
pagamento, por razões de justiça social.


A Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto  (Lei  de  Bases  da  Saúde)  manteve  a
possibilidade da cobrança  de  taxas  moderadoras  "Com  o  objectivo  de
completar as medidas reguladoras do uso dos serviços de saúde...",  delas
isentando "...os grupos populacionais sujeitos  a  maiores  riscos  e  os
financeiramente mais desfavorecidos..." (Base XXXIV).


Foi,  porém,  o  Decreto-Lei  n.º  54/92,  de  11  de  Abril,   que,   no
desenvolvimento da Lei de Bases  da  Saúde,  instituiu  efectivamente  as
taxas moderadoras, a pagar pelos utentes do SNS, relativamente ao  acesso
a meios complementares  de  diagnóstico  e  terapêutica,  bem  como  pela
prestação de cuidados de saúde nas consultas e nos serviços  de  urgência
hospitalares e dos centros de saúde.


Este diploma estabeleceu limites aos montantes das taxas moderadoras, que
nunca poderiam ser superiores a um terço dos valores constantes da tabela
de preços do SNS, os quais, por sua vez, não  deveriam  exceder  o  custo
real dos cuidados e serviços de saúde prestados.


Além disso, o Decreto-Lei n.º 54/92, de 11 de Abril, isentou do pagamento
dessas taxas um largo conjunto de utentes, como  sejam  as  grávidas,  as
crianças, muitos pensionistas, os desempregados,  os  trabalhadores  mais
desfavorecidos, doentes mentais e alcoólicos crónicos,  toxicodependentes
inscritos em programas de recuperação e doentes  crónicos  (insuficientes
renais, diabéticos,  hemofílicos,  tuberculosos,  seropositivos,  doentes
oncológicos, etc.).


Mais tarde, o Decreto-Lei n.º 287/95, de 30 de Outubro alargou a  isenção
do pagamento das taxas moderadoras  a  todos  os  doentes  portadores  de
doenças  crónicas  que  obriguem  a  consultas,  exames   e   tratamentos
frequentes  e  sejam  potencial  causa  de  invalidez   precoce   ou   de
significativa redução de esperança de vida.


Passados seis  anos  sem  qualquer  alteração  legislativa  relevante  em
matéria de taxas moderadoras, o Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1 de Agosto,
sistematizou e compilou a  legislação  referente  às  taxas  moderadoras,
tendo ainda promovido a actualização dos respectivos valores.


Desde 2005, o actual Governo também introduziu importantes alterações no
regime das taxas moderadoras, subindo os seus montantes, por exemplo no
caso dos atendimentos de urgência, em mais de 30%, e criando novas taxas
no acesso a serviços de saúde.


Mais tarde, em 2007, o Governo do Partido Socialista criou um conjunto de
novas taxas moderadoras, a aplicar  no  internamento  de  doentes  e  nas
cirurgias  em  ambulatório  realizadas  em  estabelecimentos  do  Serviço
Nacional de Saúde (SNS).


Com efeito, o artigo 148.º da Lei n.º 53-A/2006, que aprovou o Orçamento
do Estado para 2007, prevê a existência de taxas moderadoras nas
seguintes situações:


    - Internamento (5 euros por dia, até ao limite de 10 dias);


    - Actos cirúrgicos realizados em ambulatório (10 euros).


Segundo o Relatório do Orçamento do Estado para esse ano, o  "alargamento
da aplicação das taxas moderadoras ao internamento nos hospitais do  SNS"
constituía a primeira de "um conjunto de medidas muito vigorosas que  tem
um significativo impacto imediato na contenção da despesa pública em 2007
e, simultaneamente, dá continuidade à racionalização e reforma  (...)  do
financiamento do Sistema Nacional de Saúde".


Estas taxas foram pois  criadas  para  contribuir  para  a  contenção  da
despesa do  Estado  e  não  para  combater  a  procura  desnecessária  ou
desenfreada  dos  serviços  de  saúde  públicos,  objectivo   que   nunca
alcançariam, sequer, por não terem na sua base a escolha do utente, mas a
competente decisão de um profissional de saúde.


As taxas de  internamento  e  de  cirurgia  em  ambulatório  são,  assim,
socialmente injustas e arbitrárias e não têm  nem  podem  ter  um  efeito
moderador.


O PSD, sendo favorável à existência de taxas moderadoras, tal como  estas
existiam até às alterações introduzidas pelo actual Governo,  sempre  foi
contrário à  criação  de  taxas  moderadoras  para  o  internamento  e  a
realização de actos cirúrgicos em ambulatório, por entender que as mesmas
põem em causa a universalidade no acesso aos cuidados e serviços de saúde
e em nada contribuem para a efectivação de mais justiça social.


Na verdade, estas novas taxas não têm qualquer  efeito  disciplinador  da
oferta e da procura dos serviços  de  saúde  assegurados  pelo  SNS,  nem
dissuadem a procura desnecessária e  não  referenciada  dos  cuidados  de
saúde.


Além disso, e ao contrário das demais situações que prevêem a cobrança de
taxas moderadoras, as referidas situações não têm como  causa  directa  e
imediata um acto de vontade do utente, antes resultam e são  consequência
de  uma  avaliação  técnica  de  um  profissional  de  saúde  devidamente
habilitado para o efeito.


Por isso o Grupo Parlamentar do PSD, logo por  ocasião  da  discussão  da
Proposta de Lei do Orçamento do Estado para 2007, propôs a revogação  das
taxas moderadoras para  acesso  ao  internamento  e  a  actos  cirúrgicos
realizados em ambulatório, no âmbito do Serviço Nacional de Saúde.


O entendimento do PSD foi, aliás, partilhado pelo Observatório  Português
dos Sistemas de Saúde  que,  no  seu  Relatório  da  Primavera  de  2007,
expressou reservas relativamente à "adopção, em princípios deste ano  das
"taxas moderadoras" para internamentos e cirurgias (de  facto  pagamentos
de  serviços  na  altura  da  sua   prestação),   financeiramente   pouco
significativas, como reconheceram os seus  proponentes,  e  politicamente
mais que controversas.  É  razoável  esperar-se  que,  à  luz  do  actual
reposicionamento do Governo nesta matéria, a questão destas "taxas"  seja
rapidamente revista,  proporcionando  a  necessária  coerência  à  lógica
governamental acima exposta."


De resto, também o anterior Ministro da Saúde,  Dr.  Correia  de  Campos,
viria a afirmar,  num  claro  reconhecimento  do  erro  da  sua  anterior
política, quando à pergunta "se pudesse voltar atrás, teria insistido  na
medida (de criar taxas moderadoras para os internamentos  e  cirurgias)?,
respondeu:  "se  pudesse  voltar  atrás  nas  mesmas  circunstâncias...",
acrescentando que "também equacionei a possibilidade  de  acabar  com  as
taxas na cirurgia do ambulatório e do internamento.  Só  não  o  fiz  por
coerência" (entrevista de 19.09.2008, ao jornal Público).


Importa ter ainda presente que,  em  7  de  Outubro  de  2008,  a  actual
Ministra da Saúde afirmou no Parlamento que  iria  "Propor,  em  sede  de
discussão do Orçamento  de  Estado  para  2009,  que  a  taxa  moderadora
aplicada à Cirurgia de  Ambulatório  seja  equiparada  à  de  um  dia  de
internamento", o que, de facto, sucedeu.


Porém, a verdade é esta: as taxas moderadoras na cirurgia em ambulatório,
ou fazem sentido - e então não se reduz o seu montante - ou não fazem,  e
então só podem ser pura e simplesmente revogadas.


Por isso o Grupo Parlamentar do PSD apresentou uma vez mais, em  sede  de
discussão do Orçamento do Estado, desta vez para  2009,  a  Proposta  n.º
1105P, cujo objecto era revogação das taxas moderadoras para cirurgia  em
ambulatório e internamento, desiderato que o Partido Socialista, uma  vez
mais, inviabilizou.

A consequência prática desse voto negativo do PS é o artigo 160.º da  Lei
n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro, que aprovou o Orçamento do Estado  para
2009, nos termos do qual "O valor da taxa moderadora para acesso por cada
acto cirúrgico realizado em ambulatório, criada pelo artigo 148.º da  Lei
n.º 53-A/2006, de 29 de Dezembro, é igual ao da taxa cobrada por  dia  de
internamento até ao limite de 10 dias."

Mas a verdade é que a manutenção dessas duas taxas não é  compatível  com
uma afirmação da actual Ministra  da  Saúde,  segundo  a  qual  as  taxas
moderadoras "não são significativas, do ponto de vista  do  financiamento
do SNS. São e cumprem aquilo para o que foram  criadas,  que  é  o  fazer
alguma moderação no acesso, designadamente a  consultas"  (entrevista  ao
DN, de 6.4.2008).


Importa, pois, proceder à revogação das taxas moderadoras no internamento
e na cirurgia de ambulatório, assim se corrigindo um erro que  o  Partido
Socialista gratuitamente cometeu há dois anos e que, especialmente  neste
tempo  de  crise  em  que  o  País  se  encontra  mergulhado,  se  revela
particularmente injusto do ponto de vista social.






Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:




                                  Artigo 1º
                              Norma revogatória





      São revogados:


          a) O artigo 148.º da Lei n.º 53-A/2006, de 29 de Dezembro;

          b) O artigo 160.º da Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro.

                                  Artigo 2.
                              Entrada em vigor





      A presente lei entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento
de Estado para 2010.








Palácio de S. Bento, 16 de Fevereiro de 2009








                                Os Deputados,




