

                        PROJECTO DE LEI N.º 643/X-4ª

    PROTEGE AS CARREIRAS CONTRIBUTIVAS LONGAS GARANTINDO O DIREITO A UMA
                          REFORMA SEM PENALIZAÇÕES

                            Exposição de motivos

A Revolução de Abril e  as  importantes  conquistas  sociais  dela  nascidas
constituem um marco histórico também para os sistemas de protecção social.

De modelos e mecanismos parcelares de protecção social  passamos  a  ter  um
modelo unificado de  Segurança  Social  assente  na  ideia,  verdadeiramente
revolucionária, da universalidade e da justiça social.

Na verdade, é com  a  Revolução  de  Abril  que  se  conquistam  importantes
protecções sociais: a protecção no desemprego, a  pensão  social,  melhorias
significativas nos regimes dos trabalhadores  agrícolas,  e,  entre  outras,
importantes e significativas melhorias nas prestações familiares.

É nesta altura que  se  quebra  perspectiva  assistencialista  da  protecção
social, passando as diferentes prestações sociais  a  serem  encaradas  como
verdadeiros direitos.

O sistema público, universal  e  solidário  da  Segurança  Social  é,  pois,
recente, face aos anos de contribuições da  generalidade  dos  trabalhadores
que hoje passam à condição de reformados.

Esta grande e marcante conquista garantiu e  concretizou  a  consagração  do
direito a uma reforma justa para quem, durante toda uma  vida  de  trabalho,
fez as suas contribuições.

E,  contudo,  hoje  são   inúmeros   os   exemplos   de   longas   carreiras
contributivas, de trabalhadores que  iniciaram  a  sua  vida  laboral  muito
cedo,  aos  14,  15,  16  anos,  especialmente  em  sectores   especialmente
desgastantes, como sejam os têxteis, a cortiça ou o calçado,  sem  que  seja
reconhecida e valorizada a sua longa carreira contributiva.

Na verdade, estes trabalhadores, ainda que com 40 anos de contribuições,  ao
se reformarem antes dos 65 anos de idade, sofrem brutais reduções  nas  suas
pensões em  virtude  do  factor  de  redução  imposto  pelos  mecanismos  de
flexibilização da idade da reforma - uma taxa de redução  de  0,5  por  cada
mês de antecipação - em pensões já demasiado baixas.

Assim, tomemos como exemplo uma trabalhadora têxtil  que  tenha  começado  a
trabalhar e a contribuir para a Segurança Social aos 16 anos.  Com  40  anos
de contribuições teria 56 anos podendo aceder ao  regime  de  flexibilização
uma vez que tem mais do que 55 anos de idade e  30  de  contribuições.  Ora,
reformando-se aos 56 anos - após 40 anos de contribuições - será aplicado  o
factor de redução sobre 6 anos (nos termos do artigo 36º do Decreto-Lei  n.º
187/2007, de 10  de  Maio,  alterado  pela  Lei  n.º  64-A/2008,  de  31  de
Dezembro). Significa que a esta trabalhadora será retirado um valor  de  36%
da sua pensão de reforma.

A esta grave  situação,  vem  o  PS  acrescentar  mais  penalizações  com  a
introdução do factor de sustentabilidade que, em 2009, implica  uma  redução
em todas as pensões no valor de 1,32%.

Para este Governo o caminho que denomina de "sustentabilidade financeira  da
Segurança  Social"  tem  sido  feito  à  custa  da  redução  de  direitos  e
prestações sociais, sem olhar, deliberadamente,  quer  à  realidade  em  que
vivem os reformados do nosso país,  quer  à  possibilidade  de  financiar  a
Segurança Social através de contribuições  mais  justas  e  equitativas  das
empresas com maiores lucros. Pelo contrário, o Governo recorre ao  orçamento
da  Segurança  Social  para  financiar  empresas  e  abdica  de  importantes
receitas com a redução da Taxa Social Única e a dispensa ou  diminuição  das
contribuições das empresas.

Simultaneamente, exige aos trabalhadores  que  contribuam  e  trabalhem  até
cada vez mais tarde, aumentando, na prática, a idade da reforma. Contudo,  a
médio prazo,  as  medidas  do  Governo  PS  (factor  de  sustentabilidade  e
antecipação da fórmula de cálculo das pensões)  fará  com  que  se  trabalhe
cada vez mais e se receba pensões cada vez mais baixas, estimando-se  que  a
taxa de substituição das pensões (isto é, a percentagem  da  remuneração  de
referência média auferida pelo trabalhador) seja, em 2050, de 55%,  enquanto
hoje essa taxa ronda os 84%.

A valorização das longas carreiras contributivas, que  o  PCP  desde  sempre
defendeu, tem tradução em  ordenamentos  jurídicos  de  outros  países.  Por
exemplo, em Espanha, é garantido aos trabalhadores que tenham  uma  carreira
contributiva de 40 anos, além da reforma sem penalizações, um  acréscimo  de
3%, enquanto que em França, no regime aplicado aos artesãos,  industriais  e
comerciantes, a idade legal para  a  reforma  é  de  60  anos,  existindo  a
possibilidade  de  reforma  antecipada  para  os  trabalhadores  com  longas
carreiras contributivas e que iniciaram a actividade profissional antes  dos
16, 17 anos, bem como para os trabalhadores com deficiência.

O PCP defende a adopção de políticas sociais centradas no direito à  reforma
que, adquirida ao longo de muitos anos de trabalho, é um  direito  essencial
dos trabalhadores, não sendo aceitável a imposição do regresso ao  tempo  em
que as pessoas eram obrigadas a trabalhar até ao limite  das  suas  vidas  e
das suas forças.

O PCP exige a garantia do direito de cada trabalhador, quando chega à  idade
de reforma ou quando atinge uma  longa  carreira  contributiva,  optar  pela
actividade que melhor corresponda às suas necessidades e  expectativas,  mas
nunca sendo sujeito a imposição do prolongamento do seu trabalho,  como  faz
agora o Governo PS.

Não é justo que quem depois de 40 anos de trabalho - uma vida inteira  -  se
veja obrigado a trabalhar mais para poder viver com dignidade.

A realidade social traduz as consequência de décadas  de  políticas  erradas
dos sucessivos Governos PS e PSD, com ou  sem  CDS:  mais  de  um  milhão  e
seiscentos mil reformados e pensionistas a viverem com menos de  um  salário
mínimo  nacional  por  mês,  sendo  que  as  mulheres  são   particularmente
penalizadas, quer no valor das suas pensões (cerca de 60%  das  pensões  dos
homens no sector privado), quer nos sucessivos aumentos da  idade  legal  de
reforma das mulheres.

É no respeito pelo contributo que milhares  de  trabalhadores  já  deram  na
produção  de  riqueza  e  ao  sistema  público,  solidário  e  universal  da
Segurança Social, que o PCP entende ser da mais elementar  justiça  garantir
o direito a uma pensão de reforma sem quaisquer  penalizações  ou  reduções,
independentemente da idade, ao cabo de 40 anos de trabalho.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis,  os  deputados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português apresentam o seguinte:

                               PROJECTO DE LEI

                                  Artigo 1º
 Segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio, alterado pela
                    Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro

1 - Os artigos 20º e 25º  do  Decreto-Lei  n.º  187/2007,  de  10  de  Maio,
alterado pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro, passam a ter a  seguinte
redacção:
                                 «Artigo 20º
                                    (...)
O reconhecimento  do  direito  a  pensão  de  velhice  depende  ainda  de  o
beneficiário ter idade igual  ou  superior  a  65  anos,  sem  prejuízo  dos
seguintes regimes e medidas especiais de antecipação:
a)...
b) O cumprimento de 40 anos civis  de  registo  de  remunerações  relevantes
para cálculo da pensão, independentemente da idade;
c) Anterior alínea b);
d) Anterior alínea c);
e) Anterior alínea d).

                                 Artigo 25º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - No regime de flexibilização da idade de pensão de velhice,  previsto  na
alínea b) do artigo 20º, o suporte financeiro da  antecipação  da  pensão  é
garantido pelo Orçamento da Segurança Social.
4 - Nos restantes regimes e medidas de antecipação da  idade  de  pensão  de
velhice, previstos nas alíneas c),  d)  e  e)  do  artigo  20.º,  o  suporte
financeiro da antecipação da pensão de velhice é previsto  em  lei  especial
que estabeleça o respectivo financiamento.»

2 - É aditado o artigo 21º-A ao Decreto-Lei n.º 187/2007,  de  10  de  Maio,
alterado pela  Lei  n.º  64-A/2008,  de  31  de  Dezembro,  com  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 21º-A
           Acesso à pensão de velhice, independentemente da idade

Têm direito à antecipação da idade de pensão de  velhice,  sem  penalizações
ou reduções, desde que o beneficiário que tenha completado 40 anos civis  de
registo de remunerações relevantes para cálculo da pensão.»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
posterior à sua publicação.

               Assembleia da República, 16 de Janeiro de 2009

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES;
 JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; MIGUWEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; HONÓRIO NOVO
