
                         PROJECTO DE LEI N.º 67/VIII

     PREVÊ O PLANO DA REDE NACIONAL DE PISTAS DEDICADAS À CIRCULAÇÃO DE
                                 VELOCÍPEDES



                            Exposição de motivos



  A  promoção  do  uso  da  bicicleta  como  transporte  alternativo  é  um
imperativo das sociedades modernas.
  Na verdade, a poluição atmosférica é, em  grande  medida,  provocada  por
emissões,  nomeadamente  de   dióxido   de   carbono,   óxidos   de   azoto,
hidrocarbonetos, monóxido de carbono, provocadas pela circulação  automóvel,
com reflexos graves na saúde pública.
  Combater seriamente essas emissões poluentes  passa  designadamente  pela
criação de uma rede adequada e integrada de transportes  públicos  e  também
pelo  incentivo  de  outras  formas  de  transportes  alternativos,  como  a
bicicleta.
  O uso da bicicleta como meio de transporte é ainda muito comum nos  meios
rurais, mas foi perdendo lugar nos centros urbanos,  em  resultado  do  modo
como o processo urbanístico se desenvolveu retirando espaço  ao  velocípede.
As cidades foram-se construindo  para  os  carros,  o  que  hoje  se  tornou
insustentável. O fomento da utilização da bicicleta é, pois,  igualmente  um
contributo importante para um melhor ambiente urbano.
  Para além disso, a bicicleta ocupa também um espaço importante nos  modos
de vida  alternativos,  como  um  direito  e  no  adopção  de  hábitos  mais
saudáveis, ocupando também um lugar importante como prática de lazer.
  Promover o uso  da  bicicleta  passa  fundamentalmente  pela  criação  de
condições para a segurança dos seus utilizadores. Circular de bicicleta  nas
ruas e nas estradas constitui hoje um perigo, uma vez que não  se  verificam
as exigências mínimas para circular com  segurança.  São  muitas  as  mortes
ocorridas entre os utilizadores de  bicicletas,  fundamentalmente  devido  à
circulação conjunta e confusa do veículo automóvel e do velocípede.
  Não é possível que convivamos indiferentes a esta realidade.  Urge  tomar
medidas e este  projecto  de  lei  visei  a  criação  de  condições  para  a
utilização mais segura e para a expansão do uso da bicicleta em Portugal.  A
perspectiva é a de que o uso da bicicleta é um direito!
  Por isso este projecto de lei prevê a elaboração de um plano que defina a
rede de pistas dedicadas  à  circulação  de  velocípedes,  com  interligação
entre as diferentes vias, e garantindo que nos centros urbanos  a  bicicleta
não seja entendida apenas como transporte de lazer, mas  efectivamente  como
transporte  alternativo,  garantindo,  por  isso,  para  além   das   pistas
dedicadas, os parqueamentos próprios e a sua proximidade, nomeadamente,  aos
transportes públicos e edifícios públicos.
  Assim, as Deputados do Grupo Parlamentar Os Verdes apresentam o  seguinte
projecto de lei, que prevê o plano da rede de pistas dedicadas à  circulação
de velocípedes.


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  1. O presente diploma prevê a elaboração do  Plano,  que  define  a  rede
     nacional de pistas dedicadas  à  circulação  de  velocípedes,  adiante
     designadas por pistas dedicadas, com base na rede rodoviária  nacional
     e nas vias complementares à mesma.
  2. Entende-se por pistas dedicadas os percursos devidamente assinalados
     que admitem exclusivamente a circulação de velocípedes sem motor.


                                 Artigo 2.º

                                 Princípios



  1. Na definição da rede nacional de pistas dedicadas, o Plano garantirá:
  a) que todas as localidades tenham acesso por pista dedicada à respectiva
sede concelhia.
  b) que as diversas sedes concelhias tenham ligação  entre  si,  de  forma
contínua, por pista dedicada.
  c) que seja feita ligação interurbana por pistas dedicadas.
  d) que a rede nacional de pistas  dedicadas  se  interligue  com  a  rede
europeia.
  2. As Câmaras Municipais assegurarão que nos espaços  urbanos  as  pistas
dedicadas permitam que os velocípedes sem motor  sejam  uma  alternativo  de
transporte, garantindo a sua expansão  e  zonas  próprias  de  parqueamento,
localizadas preferencialmente junto a  terminais  de  transportes  públicos,
edifícios públicos, jardins e monumentos.
  3.  No  planeamento  e  beneficiação  de  zonas  urbanizadas,  de   zonas
ribeirinhas e de zonas de lazer, as Câmaras  Municipais  deverão  contemplar
pistas dedicadas e zonas de parqueamento próprias.
  4. Para efeitos dos  números  2  e  3,  o  Governo  atribuirá  as  verbas
necessárias  para  que  as  autarquias   possam   concretizar   e   pôr   em
funcionamento as pistas dedicadas.
  5. As pistas dedicadas estarão devidamente sinalizadas, e  em  estado  de
garantir a segurança dos seus utilizadores.


                                 Artigo 3.º

                             Elaboração do Plano


  1. A elaboração do Plano compete ao Governo,  precedida  de  parecer  das
     Câmaras Municipais no que respeita às pistas  dedicadas  que  envolvem
     redes rodoviárias da competência das autarquias.
  2.  O Plano será apresentado, para discussão, pelo Governo  à  Assembleia
     da República até Março de 2001 e  definirá  a  calendarização  para  a
     entrada em funcionamento da rede nacional de pistas  dedicadas,  tendo
     como limite o ano de 2010.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor



  O presente diploma entra em vigor após a sua publicação.


  Palácio de S. Bento, 7 de Janeiro de 2000. - As Deputadas de  Os  Verdes:
Heloísa Apolónia - Isabel  Castro.


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente

                                  Relatório

  Por despacho do Sr. Presidente da  Assembleia  da  República,  de  13  de
Janeiro de 2000, foi ordenada a baixa às 4.ª e 6.ª Comissões do projecto  de
lei n.º 67/V1II, de Os Verdes, que se encontra em apreciação nos  termos  do
artigo 146.º do Regimento.



                             Objecto do diploma



  Com o projecto de lei n.º 67/VIII, da iniciativa do Partido Ecologista Os
Verdes, pretende-se promover a elaboração de um  plano  que  defina  a  rede
nacional de pistas dedicados à circulação de velocípedes, com base  na  rede
rodoviária nacional e nas vias complementares à mesma.



                                Antecedentes



  O Partido Ecologista Os Verdes pretende contribuir, com este projecto  de
lei, para a criação, ao nível nacional, de  percursos  (pistas)  devidamente
assinalados que admitam de forma exclusiva a circulação de  velocípedes  sem
motor.
  Torna-se, deste modo, necessária  a  elaboração  do  aludido  plano  pelo
Governo, após parecer das câmaras municipais no tocante às pistas  dedicadas
que envolvem redes rodoviárias da competência das autarquias.



                             Análise do diploma



  O projecto de lei propõe a adopção da designação «pistas dedicadas»  para
os percursos a criar  nos  quais  apenas  seja  permitida  a  circulação  de
velocípedes sem motor.
  Segundo o diploma de Os Verdes, o plano  deverá  assegurar  o  acesso  de
todas as localidades, por pista dedicada, à respectiva sede  concelhia,  uma
continuidade  em  rede  entre  as  diversas   sedes   concelhias,   ligações
interurbanas através destes  percursos  e  uma  interligação  entre  a  rede
nacional e a rede europeia.
  Às câmaras municipais ficam  cometidas  as  obrigações  de  promoção,  no
terreno, deste tipo de infra-estruturas, da sua expansão ao  nível  local  e
da  construção  de  zonas  para  parqueamento  de  velocípedes  sem   motor,
preferencialmente, junto a  terminais  de  transportes  públicos,  edifícios
públicos, jardins e monumentos.
  As câmaras municipais ficam, também, obrigadas a integrar  este  tipo  de
infra-estruturas, bem como de zonas  para  o  respectivo  parqueamento,  nas
acções de planeamento e de beneficiação de zonas ribeirinhas e de  zonas  de
lazer, ficando a caber ao Governo a disponibilização das verbas  necessárias
para o cumprimento, pelas autarquias, das obrigações atrás descritas.
  O projecto de lei prevê, de igual modo, a  implantação  de  uma  adequada
sinalização das pistas dedicadas, com vista  à  garantia  da  segurança  dos
seus utilizadores, e reserva ao Governo a tarefa de apresentar o  respectivo
plano à Assembleia da República, para discussão, até Março de 2001.
  Ainda nos termos do diploma, o plano deverá estabelecer a  calendarização
para a entrada em funcionamento da rede nacional de pistas dedicadas,  sendo
apontada como data-limite para este desiderato o ano de 2010.
  Ao estatuir no n.º 2 do seu artigo 3.º o mês de  Março  de  2001  como  o
termo para a apresentação  do  plano  pelo  Governo,  o  diploma  permite  o
cumprimento da denominada «lei-travão», prevista no n.º 2  do  artigo  167.º
da Constituição da República Portuguesa.



                                   Parecer



  Independentemente da formulação de um juízo sobre o mérito das motivações
e as consequências da iniciativa em  análise,  sobre  os  quais  poderão  os
vários grupos parlamentares  pronunciar-se  no  debate  na  generalidade,  a
Comissão de  Administração  e  Ordenamento  do  Território,  Poder  Local  e
Ambiente é de parecer que o projecto de  lei  n.º  67/VIII,  de  Os  Verdes,
preenche todos os requisitos regimentais  e  constitucionais,  pelo  que  se
encontra em condições de subir a Plenário da Assembleia  da  República  para
apreciação e votação na generalidade.
  Sugere-se, em complemento, pelo menos, a audição da Federação  Portuguesa
de Cicloturismo e Utilizadores de Bicicleta.


  Palácio de São Bento, 2 de Março de 2000. - O Deputado Relator, Manuel
Moreira - A Vice-Presidente, Natalina Tavares de Moura.
                         PROJECTO DE LEI N.º 67/VIII
     (PREVÊ O PLANO DA REDE NACIONAL DE PISTAS DEDICADAS À CIRCULAÇÃO DE
                                VELOCÍPEDES)


            Relatório e parecer da Comissão de Equipamento Social


                                  Relatório


  O projecto de lei n.º 67/VIII originário de Os Verdes prevê «a elaboração
e futura construção de uma rede nacional de pistas  dedicadas  à  circulação
de velocípedes», dependendo do Governo da República.


                              Análise objectiva


  Os pontos fortes:


  1 - A promoção do uso de transportes  alternativos  não  poluentes  é  um
imperativo das sociedades modernas.
  2 - O uso da bicicleta, como meio de transporte e prática  de  actividade
física  de  lazer,  tem  vindo  a  ser  assumido  no  nosso  país,  levando,
inclusive, ao aparecimento de algumas iniciativas,  normalmente  isoladas  e
sem interligação entre  si,  por  parte  de  autarquias  locais,  que  visam
normalmente responder a exigências que se vão  tornando  visíveis  à  medida
que as associações de utilizadores vão crescendo.
  3 - As estratégias de desenvolvimento das cidades que geralmente têm sido
adoptadas pelos mais diversos actores políticos, salvo  honrosas  excepções,
têm levado a que quase tudo seja «pensado para o automóvel», levando  a  que
os utilizadores de bicicletas sejam  muitas  vezes  vítimas  de  um  tráfego
onde, de facto, não cabem.
  4 - É por tudo isto que o projecto de  lei  em  apreço  aparece  como  um
elemento positivo que pretende contribuir para a  resolução  das  distorções
existentes.
  No entanto, o articulado do projecto  de  lei  n.º  67/VIII  (Os  Verdes)
apresenta alguns pontos fracos:


  1 - Faz depender de um plano nacional (artigos 1.º e 2.º)  a  ligação  de
todas as localidades de um concelho  à  respectiva  sede  concelhia  [artigo
2.º, alínea a)] o que poderá ser entendido  como  uma  ingerência  do  poder
central na autonomia do poder local, apesar  de  ser  previsto  parecer  das
autarquias no que às redes viárias do seu território  diz  respeito  (artigo
3.º, n.º 1).
  2 - Quando se pretende que «todas as localidades tenham acesso por  pista
dedicada à respectiva sede concelhia» [artigo  2.º  alínea  a)]  e  «que  as
diversas sedes concelhias tenham ligações entre si, de forma  contínua,  por
pista dedicada» [artigo 2.º alínea b)], poder-se-à estar  a  inviabilizar  a
ideia  louvável  que  formata   o   projecto   de   lei   por   criação   de
impossibilidades. É que a geografia do nosso país transforma ligações  como,
por exemplo, a localidade de Amieiro a Alijó (sede de concelho)  ou  Seia  a
Guarda, em percursos impensáveis  se  atendermos  à  filosofia  de  base  do
projecto de lei.
  3 - Por outro lado, quando se diz «que todas as sedes concelhias  deverão
ter ligações entre si de forma contínua, por  pista  dedicada»  [artigo  2.º
alínea b)], não se percebe o que  resta  para  «que  seja  feita  a  ligação
interurbana por pistas dedicadas» [artigo 2.º alínea c)].
  4 - A não precisão da necessidade de elaboração de Planos  Municipais  de
Pistas Dedicadas a  Velocípedes  (está  somente  previsto  «que  as  Câmaras
Municipais assegurarão que nos espaços urbanos as pistas dedicadas  permitam
que os velocípedes  sem  motor  sejam  uma  alternativa  de  transporte...»)
poderá criar uma situação pouco compreensível de falta de  complementaridade
à Rede Nacional, com todos os inconvenientes que daí adviriam.




                                   Parecer



  O projecto de lei n.º  67/VIII  reúne  os  requisitos  constitucionais  e
legais, pelo que está em  condições  de  subir  a  Plenário,  reservando  os
grupos parlamentares o direito de, sobre ele, se pronunciarem.


Palácio de São Bento, 19 de Julho  de  2000.  -  O  Deputado  Relator,  José
Manuel Epifânio - O Presidente da Comissão, José Junqueiro.
