

                          PROJECTO DE LEI N.º 688/X

      ALTERA A LEI Nº 67-B/2007, DE 31 DE DEZEMBRO, VISANDO CONSAGRAR A
      OBRIGATORIEDADE DA PUBLICAÇÃO DE UMA LISTA ANUAL DOS CREDORES DA
                        ADMINISTRAÇÃO CENTRAL E LOCAL

                            Exposição de motivos

1. Tendo em conta que a Lei do Orçamento  de  Estado  para  2006  alterou  o
artigo  65º  da  Lei  Geral  Tributária  no   sentido   de   estabelecer   a
obrigatoriedade de se proceder à publicação de uma lista  dos  devedores  ao
Estado por créditos fiscais, e de outra lista, que divulgava  quem  eram  os
devedores à Segurança Social, entendeu o CDS-PP que seria justo, no  mínimo,
que também o Estado  e  as  demais  entidades  públicas  fossem  sujeitos  a
obrigação paralela, ou seja, a de publicarem anualmente uma lista  dos  seus
credores, com datas de constituição do crédito, a  fim  de  que  se  pudesse
perceber a dilação com que as entidades públicas saldam os créditos  de  que
são devedores.

A publicação obrigatória e anual de uma lista, com as dívidas do Estado  aos
particulares e às empresas não  pretendeu  deixar  o  Estado  mal  colocado,
mesmo sabendo o CDS-PP que, de acordo com todos os relatórios  independentes
sobre o estado dos pagamentos no nosso País, o Estado (aqui se  incluíndo  a
administração central e local) é responsável pelas dificuldades  financeiras
de inúmeras empresas, com a consequente perda da sua competitividade. Com  a
apresentação dessa iniciativa, pretendeu  o  CDS-PP  alcançar  os  seguintes
objectivos:
a) Repor alguma  igualdade  de  tratamento,  obrigando  o  Estado  e  demais
entidades públicas a revelar igualmente a natureza e  montante  dos  atrasos
na satisfação das suas dívidas;
b) Contribuir para que os prazos efectivos de pagamento sejam reduzidos;
c) Favorecer a compensação de dívidas fiscais com créditos dos  particulares
sobre o Estado e demais  entidades  públicas,  mesmo  que  de  natureza  não
fiscal.

2. No decurso do processo legislativo, porém, o espírito da  iniciativa  foi
totalmente desvirtuado pela  maioria  do  Partido  Socialista,  que  não  só
aprovou um texto de substituição, da Comissão de Orçamento e  Finanças,  que
acolhia soluções diferentes das plasmadas  na  iniciativa  do  CDS-PP,  como
inviabilizou todas as propostas do CDS-PP, de alteração na especialidade  do
texto de substituição que veio da Comissão, tendo ainda aprovado esse  texto
final, completamente isolado, em votação final global.

3. Esta foi a génese da Lei nº 67-B/2007, de 31 de Dezembro, que consagra  a
obrigatoriedade  de  publicação  anual  de  uma   lista   de   credores   da
administração central, que não corresponde minimamente, porém, àquilo que  o
CDS-PP teve em  mente  quando  propôs  a  sua  iniciativa  legislativa,  nem
corresponde ao que cerca de 5.800 dos nossos concidadãos  esperavam  ver  em
forma de lei. Foi esse, com efeito, o  número  de  subscritores  da  Petição
415/X, na qual se reclamava que, na Lei nº 67-B/2007, de 31 de Dezembro,  ou
na lei do orçamento de Estado para 2008, se estabelecesse a  obrigatoriedade
de proceder à publicação, não apenas das dívidas dos órgãos e  serviços  que
integram a administração central do  Estado,  mas  também  das  dívidas  das
autarquias locais, dos  institutos  públicos,  das  empresas  públicas,  dos
serviços do Estado com  a  natureza  de  serviços  integrados  e  de  fundos
autónomos, dos hospitais com a natureza jurídica de sociedades  anónimas  ou
de entidades públicas empresariais, e das sociedades  gestoras  do  programa
Polis. E proceder a essa  publicação  independentemente  da  existência,  ou
não, de requerimento nesse sentido por parte dos credores.

4. Esta Petição foi discutida em Plenário no dia 4  de  Março  p.p.,  e,  no
decurso dessa discussão, o CDS-PP criou  a  convicção  de  que  não  poderia
deixar de reapresentar a iniciativa legislativa original, com os  benefícios
entretanto recolhidos.

Na verdade, só através de uma alteração legislativa se poderá  garantir  que
será publicada uma verdadeira lista de dívidas,  e  não  apenas  aquilo  que
existe: um rol de 3 credores, aos quais o Estado deve cerca  de  11  milhões
de euros.
Só através de uma alteração legislativa se  garantirá  que,  não  apenas  os
órgãos e serviços incluídos na administração central do Estado,  mas  também
as autarquias locais, os  institutos  públicos,  as  empresas  públicas,  os
serviços do Estado com  a  natureza  de  serviços  integrados  e  de  fundos
autónomos, os hospitais com a natureza jurídica de  sociedades  anónimas  ou
de entidades públicas empresariais e  as  sociedades  gestoras  do  programa
Polis passarão a publicar também as listas das suas dívidas.

Só através de uma alteração legislativa, enfim, se  poderá  garantir  que  a
lista de dívidas é publicada independentemente de  requerimento  do  credor,
evitando-se  que,  por  intervenção   das   próprias   entidades   públicas,
designadamente com promessas de pagamento rápido das  dívidas,  os  credores
sejam convencidos a não requerer o ingresso da dívida na lista.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 1º e 3º da Lei nº 67-B/2007, de 31 de Dezembro, passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 1º
                                    [...]

A presente lei estabelece a  obrigatoriedade  de  publicação  anual  de  uma
lista das dívidas dos órgãos e serviços incluídos na  administração  central
do Estado, dos órgãos e serviços  do  Estado  com  a  natureza  de  serviços
integrados e de fundos autónomos,  dos  institutos  públicos,  das  empresas
públicas, dos hospitais com a natureza jurídica de  sociedades  anónimas  ou
de entidades públicas empresariais,  das  sociedades  gestoras  do  programa
Polis e das autarquias locais, de que sejam credores pessoas singulares  com
domicílio fiscal em território  nacional  e  pessoas  colectivas  com  sede,
direcção efectiva ou estabelecimento estável em território nacional.



                                  Artigo 3º

1 - A presente lei  aplica-se  às  dívidas  que  sejam  certas,  líquidas  e
exigíveis,  de  natureza  tributária  ou  não  tributária,  superiores   aos
montantes a regulamentar, e que sejam reportadas a 31  de  Dezembro  do  ano
imediatamente anterior à publicação.
2 - (anterior nº 3).
3 - (anterior nº 4).
4 - (anterior nº 5)".

Palácio de S. Bento, 13 de Março de 2009.

                                Os Deputados,


[pic][pic]

[pic][pic]

[pic][pic][pic][pic][pic]
[pic]                         [pic]

