

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 600/XI/2.ª





  REGULA O EXERCÍCIO DO DIREITO DE PETIÇÃO JUNTO DOS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS
                                   LOCAIS

             (QUARTA ALTERAÇÃO À LEI N.º 43/90, DE 10 DE AGOSTO)





                            Exposição de Motivos



A Constituição da República Portuguesa, no artigo 52.º,  n.º  1,  estende  a
todas as autoridades  a  condição  de  serem  destinatárias  do  direito  de
petição.

Ora, as autarquias locais  são  entidades  privilegiadas  para  os  cidadãos
dirigirem petições, atentas as suas vastas  atribuições  e  competências  no
território e a sua relação de proximidade com os cidadãos.

De igual forma, é de salientar que estamos perante órgãos de  eleição  total
ou  parcialmente  directa,  o  que  determina  para  os  cidadãos  um  maior
sentimento  de  exigência  e  responsabilização  que  podem,   também,   ser
satisfeitos por este meio.

Por outro lado, as organizações de moradores são especialmente titulares  do
direito de petição perante  as  autarquias  locais,  nos  termos  do  artigo
265.º, n.º 1, alínea a) da Constituição da República Portuguesa, sendo  este
um direito ainda por regulamentar.

Procura-se assim, com a presente iniciativa, estabelecer  critérios  mínimos
de prazos e de procedimentos para a apreciação de petições pelos órgãos  das
autarquias locais, num  esforço  de  promover  o  efectivo  exercício  deste
direito fundamental perante as autarquias locais. É incompreensível que  uma
petição  suba  a  plenário  na  Assembleia  República,  desde   que   cumpra
determinados critérios, e que procedimento idêntico  não  ocorra  quando  se
trata de uma petição dirigida a um órgão de uma autarquia local.

Com efeito, a presente redacção da Lei do Exercício do Direito  de  Petição,
não consagra mecanismos específicos para  assegurar,  junto  das  autarquias
locais, o seu exercício, deixando, na actual redacção do  seu  artigo  28.º,
que a respectiva regulamentação seja efectuada por estas.

Tal situação, para além  de  graves  discrepâncias  que  possa  originar  no
tratamento desta matéria de  autarquia  para  autarquia,  pode  conduzir  ao
esvaziar do  conteúdo  do  direito  fundamental  de  petição  por  falta  de
regulamentação do mesmo.

Este facto é incomportável, quer por estarmos  perante  o  exercício  de  um
direito fundamental, quer pela ablação da dimensão participativa, ínsita  no
Princípio Democrático,  tão  acarinhado  pelo  nosso  ordenamento  jurídico-
constitucional.

Assim, e considerando que a apreciação das  petições  deve  ser  feita  pelo
órgão a que é dirigida, consagrou-se um regime procedimental para a  análise
das petições que envolve todos os membros dos órgãos  a  quem  a  petição  é
dirigida, que passam a poder  requerer  a  documentação  necessária  para  a
apreciação da mesma e sindicar a admissibilidade da mesma.

O direito de audição dos peticionantes é igualmente regulado, estabelecendo-
se o seu direito de  participação  na  discussão  da  petição,  em  sede  de
reunião do órgão a quem a mesma foi remetida, sendo tal audição  obrigatória
quando possuam representatividade numérica ou  a  petição  seja  apresentada
por organização de moradores.

De  resto,  trata-se  de  disposição  idêntica  à  relativa  ao  direito  de
participação dos cidadãos eleitores, em reunião de órgão da autarquia  local
por eles convocada (ver artigo 15.º da Lei n.º 169/99, de  18  de  Setembro,
com as alterações introduzidas pela Lei n.º 5-A/2002, de 11  de  Janeiro,  e
pela Lei n.º 67/2007, de 31 de Dezembro).

Por último, estabeleceu-se a regra da publicidade das  petições  e  decisões
com elas relacionadas, quer através da internet,  quer  através  do  boletim
oficial,  quer  através  de  editais,  quando  os  primeiros  não   existam,
permitindo-se assim um efectivo controlo popular destes procedimentos.

Nestes termos, e ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados e as Deputadas do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                 Alterações à Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto

São alterados os artigos 1.º e 28.º da Lei que regula e garante o  exercício
do Direito de Petição, Lei n.º 43/90, de 10 de  Agosto,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 6/93, de 1 de Março, pela Lei n.º  15/2003,  de  4
de Junho e pela Lei n.º 45/2007, de 24 de Agosto, os quais passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 "Artigo 1.º

                                   (....)

1 - (....)

2 - São regulados por legislação especial:

      a) (....)

      b) (....)

      c) actual alínea d)


                                 Artigo 28.º

                   (Recepção e decisão de admissibilidade)

1 - Recebida a petição, o presidente do órgão da autarquia local  a  quem  a
mesma  é  dirigida,  verifica  da  sua  conformidade  com  a  presente  lei,
proferindo no prazo de 30 dias decisão relativamente à  sua  admissibilidade
ou indeferimento liminar.

2 - A decisão de admissibilidade e a petição são notificadas aos membros  do
órgão a quem é dirigida a petição, que poderão recorrer no prazo de 10  dias
da decisão de admissibilidade para plenário do órgão.

3 - O recurso previsto no número anterior é apreciado  na  primeira  reunião
ordinária do órgão após a sua interposição."


                                  Artigo 2º

                 Aditamento à Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto

São aditados os artigos 29.º, 30.º, 31.º, 32.º e 33.º à  Lei  que  regula  e
garante o exercício do Direito de Petição, Lei n.º 43/90, de 10  de  Agosto,
com as alterações introduzidas pela Lei n.º 6/93, de 1 de  Março,  pela  Lei
n.º 15/2003, de 4 de Junho e pela Lei n.º 45/2007, de 24 de  Agosto,  com  a
seguinte redacção:



                                 Artigo 29.º

                         (Diligencias instrutórias)

1 - Definitivamente admitida a  petição,  os  membros  do  órgão  a  quem  é
dirigida, no prazo de 10 dias,  requerem  ao  presidente  do  órgão  toda  a
informação e documentação que entendam necessárias à sua apreciação.

2 - O presidente  do  órgão  solicitará  junto  dos  serviços  da  autarquia
correspondente e das entidades externas toda a documentação que, nos  termos
do número anterior, lhe seja solicitada.

3 - O presidente do órgão a quem a petição é dirigida,  remeterá,  no  prazo
de 30 dias, contados da útlima solicitação de documentos, as  informações  e
documentos que lhe foram solicitados,  sendo  tais  documentos  distribuidos
por todos os membros do órgão.





                                 Artigo 30.º

                                (Apreciação)

Findas as diligências  instrutórias  dos  artigos  anteriores,  as  petições
serão apreciadas na primeira reunião ou sessão pública do órgão  a  que  são
dirigidas.


                                 Artigo 31.º

                         (Audição dos Peticionários)

1 - Têm direito de  ser  ouvidos  e  participar  na  discussão  da  petição,
realizada em reunião do órgão a quem é dirigida, nos  termos  do  respectivo
regimento:

   a) até três representantes dos peticionantes,  indicados  na  respectiva
   petição,  quando  esta  seja  subscrita  por   um  número  de   cidadãos
   correspondente a um vigésimo  do  número  de  eleitores  recenseados  na
   respectiva autarquia;

   b) até três representantes dos peticionantes,  indicados  na  respectiva
   petição, quando esta seja subscrita por  mais de trezentos cidadãos;

   c) até três representantes designados pela comissão de moradores, quando
   a petição seja apresentada por organização de moradores e seja  relativa
   a assuntos administrativos do interesse dos moradores.

2 - O órgão a quem a petição é dirigida,  quer  através  do  seu  regimento,
quer  por  sua  deliberação  pontual,  pode   facultar   a   audiência   dos
peticionantes fora dos casos previstos no número anterior.


                                 Artigo 32.º

                               (Publicitação)

1 - As petições dirigidas aos  órgãos  de  autarquias  locais,  as  decisões
relativamente  à  sua  admissibilidade  e  as  decisões  por  estes  tomadas
relativemente ao seu conteúdo serão publicadas na respectiva  página  web  e
boletim oficial.

2 - Na falta dos meios referidos no número anterior,  tais  elementos  serão
publicados através de editais afixados nos lugares de estilo.

                                 Artigo 33.º

                        (Regulamentação complementar)

No  âmbito  das  respectivas  competências  constitucionais,  os  órgãos   e
autoridades abrangidos pela presente lei elaboram normas  e  outras  medidas
tendentes ao seu eficaz cumprimento."


                                 Artigo 3.º

    Alteração às divisões sistemáticas da Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto

1 - O Capítulo IV da Lei n.º 43/90, de  10  de  Agosto,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 6/93, de 1 de Março, pela Lei n.º  15/2003,  de  4
de Junho e pela Lei  n.º  45/2007,  de  24  de  Agosto,  passa  a  ter  como
denominação "Petições apresentadas junto de órgãos das  autarquias  locais",
e compreende os artigos 28.º a 32.º, inclusive.

2 - É aditado  à  Lei  n.º  43/90,  de  10  de  Agosto,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 6/93, de 1 de Março, pela Lei n.º  15/2003,  de  4
de Junho e pela Lei n.º 45/2007, de 24  de  Agosto,  um  Capítulo  V  com  a
denominação "Disposição Final" e que compreende o artigo 33.º.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após sua  publicação  e  aplica-se  às
petições que se encontram neste momento em apreciação.



                Assembleia da República, 25 de Março de 2011

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




