


                                    [pic]

      Assembleia da República



José Paulo Areia de Carvalho

Deputado





                          PROJECTO DE LEI N.º 680/X



ALTERAÇÃO À LEI Nº 7/2009, DE 12 DE  FEVEREIRO,  QUE  APROVA  A  REVISÃO  DO
CÓDIGO DO  TRABALHO,  POR  FORMA  A  REPOR  A  VIGÊNCIA  DO  REGIME  CONTRA-
ORDENACIONAL




                            Exposição de motivos



       A  Lei  nº  7/2009,  de  12  de  Fevereiro,  aprovou,  com  profundas
alterações, uma nova redacção para o Código do  Trabalho.  No  âmbito  desta
revisão, cuja iniciativa pertenceu ao Governo, foi revogado  todo  o  Código
do Trabalho anterior, aprovado pela Lei nº 99/2003, de  27  de  Agosto,  bem
como a Lei nº 35/2004, de 29 de Julho, que procedeu à sua regulamentação.

      Porém, apesar de revogar as mencionadas Leis  nº  99/2003,  de  27  de
Agosto e nº 35/2004, de 29 de Julho,  o  legislador  optou  por  excepcionar
desta revogação um alargado número de disposições normativas daquelas  Leis,
nomeadamente através do disposto nos nº 3, nº 4, nº 5  e  nº  6,  do  artigo
12º, da Lei nº 7/2009, de 12 de Fevereiro.

      Ou seja, foi utilizada uma complexa técnica legislativa, que  implicou
a revogação total de diplomas legais compostos por centenas de  artigos,  em
simultâneo com a manutenção  em  vigor  de  diversas  normas  desses  mesmos
diplomas que estavam a ser revogados.

      Acresce que, na elaboração da nova redacção  do  Código  do  Trabalho,
dada  pela  Lei  nº  7/2009,  de  12  de  Fevereiro,   foi   utilizada   uma
sistematização diferente no que respeita ao  regime  das  contra-ordenações.
Na anterior  versão,  quer  do  Código  do  Trabalho,  quer  da  Lei  que  o
regulamentava,  previa-se  expressamente  uma  Secção,  sob  a  epígrafe  de
"Contra-ordenações em  especial",  na  qual  estavam  tipificadas  todas  as
contra-ordenações. Na actual redacção,  a  qualificação  das  condutas  como
contra-ordenação,  vai  sendo  feita  em  cada  um  dos  artigos   da   Lei,
precisamente nos mesmos artigos em que se prevêem os deveres  de  conduta  a
cumprir.

      Isto significa que, na prática, para as normas da Lei nº  99/2003,  de
27 de Agosto e da Lei nº 35/2004, de 29 de Julho que ainda estão  em  vigor,
não está previsto qualquer  regime  contra-ordenacional:  são  estabelecidos
deveres a  cumprir,  mas  não  há  qualquer  reacção  prevista  para  a  sua
violação, uma vez que todo o regime de  contra-ordenações  foi  revogado  em
bloco. Cumpre ainda destacar que certas matérias  se  revestem  de  especial
sensibilidade, como é o caso da protecção na maternidade e paternidade  e  a
segurança, higiene e saúde no trabalho.

       Urge, por isso, suprir esta grave lacuna,  cujas  consequências,  por
agora, ainda não é possível antecipar. Dada  a  particularidade  da  técnica
legislativa utilizada na elaboração da Lei nº 7/2009, de  12  de  Fevereiro,
recorreu-se agora a uma solução de máxima cautela, mantendo  a  vigência  de
todas a normas de carácter contra-ordenacional, excepto daquelas que  tenham
sido objecto de expressa regulação na actual redacção do Código do  Trabalho
ou venham a ser abrangidas por nova legislação.




      Alcançar este objectivo implica a  aprovação  de  uma  nova  lei  pela
Assembleia da República. O recurso ao instituto  da  rectificação,  previsto
no artigo 5º da Lei nº 74/98, de  11  de  Novembro,  na  versão  da  Lei  nº
42/2007, de 24 de Agosto, não se apresenta como indicado à boa resolução  da
lacuna gerada com a entrada em vigor da Lei nº 7/2009, de 12  de  Fevereiro.
Os casos em que é possível o  recurso  à  rectificação  de  diplomas  legais
estão devidamente tipificados, com carácter de exclusividade, no  artigo  5º
da Lei nº 74/98, de 11 de Novembro.

      Suprir uma lacuna, mais ainda em matéria contra-ordenacional, por  via
de recurso à rectificação, consubstanciará a  prática,  pela  Assembleia  da
República, de um acto viciado por manifesta violação de  lei.  Não  se  verá
outro valor jurídico para tal acto que não  seja  o  da  inexistência.  Isto
trará como consequência inevitável, a prorrogação dos efeitos  negativos  do
vazio legal para uma data muito posterior àquela que,  com  a  aprovação  do
presente projecto de lei, se conseguiria.



       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   o
Deputado não Inscrito José Paulo Areia de  Carvalho,  apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:





                                  Artigo 1º

        Alteração ao artigo 12º da Lei nº 7/2009, de 12 de Fevereiro

      O artigo 12º da Lei n.º 7/2009, de 12 de  Fevereiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
                                 Artigo 12º
                              Norma Revogatória
      1 - (...)
           a) (...)
           b) (...)
           c) (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
           a) (...)
           b) (...)
           c) (...)
           d) (...)
           e) (...)
           f) Artigos 641º a  689º,  sobre  contra-ordenações  em  especial,
              salvo quanto às matérias  especialmente  reguladas  na  actual
              redacção do Código do Trabalho.
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
           a) (...)
           b) (...)
           c) (...)
           d) (...)
           e) (...)
           f) (...)
           g) (...)
           h) (...)
           i) (...)
           j) (...)
           l) (...)
           m) (...)
           n) (...)
           o) (...)
           p) (...)
           q) (...)
           r) (...)
           s) (...)
           t) - Artigos 470º a 491º, sobre contra-ordenações  em  especial,
      salvo quanto às matérias cuja revogação produza efeitos imediatos  com
      a entrada em vigor da actual redacção do Código do  Trabalho,  ou  por
      este especialmente reguladas.


      7 - (...)




                                  Artigo 2º

                              Entrada em vigor

      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.







      Assembleia da República, 27 de Fevereiro de 2009





                                 O Deputado

                                    [pic]

