

                        Projeto de Lei n.º 690/XII-4ª



 Altera o Código de Processo Penal limitando a aplicação do processo sumário
                        aos crimes de menor gravidade



                            Exposição de motivos



Aquando da última revisão das leis penais promovida pelo Governo PSD/CDS,  o
PCP alertou, entre outras, para uma das alterações  introduzidas  ao  Código
de Processo  Penal  (CPP)  por  se  revelar  de  particular  gravidade  -  o
alargamento da utilização do processo sumário aos crimes puníveis  com  pena
de prisão de máximo superior a 5 anos.



Afirmou então o PCP a  sua  total  discordância  com  a  opção  PSD  e  CDS,
suscitando inclusivamente dúvidas de natureza constitucional por  considerar
não  ser  aquela  opção  compatível  com  o  texto   da   Lei   Fundamental,
nomeadamente com as garantias de defesa do arguido previstas no  artº.  32.º
da Constituição.



Em Outubro de 2013, o PCP apresentou e levou à discussão o  Projeto  de  Lei
n.º 357/XII visando precisamente a alteração  do  CPP,  num  quadro  em  que
havia já decisões de inconstitucionalidade que confirmavam  os  receios  que
havíamos  expressado,  tornando  evidente   a   necessidade   de   alteração
legislativa.



Além dessa iniciativa, o PCP  tem  apresentado  ao  longo  dos  anos  várias
propostas de alteração às leis penais, particularmente ao  CPP,  no  sentido
de introduzir maior celeridade processual no julgamento dos crimes de  menor
gravidade.

Exemplo disso foi a apresentação do Projecto de Lei  n.º  266/XII,  contendo
um conjunto de propostas de  alteração  aos  processos  especiais  (sumário,
abreviado  e  sumaríssimo)  no  sentido  de  criar  condições  para  a   sua
utilização mais frequente e generalizada,  garantindo  maior  celeridade  no
julgamento da criminalidade de menor gravidade.



Afirmámos então que aquelas "propostas tinham na sua base a ideia de  que  a
celeridade na administração da justiça é  condição  fundamental  da  própria
realização da Justiça, sendo a morosidade no  funcionamento  dos  tribunais,
particularmente no âmbito da justiça penal,  condição  determinante  para  o
descrédito  do  sistema  de  justiça  aos  olhos  dos  cidadãos  e  para   a
consolidação  de  um  sentimento  de  impunidade  e  impotência  do  sistema
judicial no combate ao crime".



Apesar do aprofundamento da discussão realizada em  torno  destas  matérias,
particularmente na sequência das "reformas" que  se  vão  realizando  e  dos
problemas que das mesmas vão resultando, e do generalizado  acolhimento  que
as propostas do PCP têm merecido entre os operadores judiciários, as  opções
de sucessivas maiorias parlamentares de PS, PSD e CDS  têm  ido  em  sentido
contrário.



O resultado está à vista, não só na declaração de  inconstitucionalidade  do
regime aprovado recentemente por PSD e CDS  que  motiva  a  apresentação  da
presente iniciativa, como também nas inúmeras dificuldades que  continuam  a
verificar-se na Justiça e no funcionamento dos tribunais.



Não abdicando das propostas que temos vindo a apresentar ao longo  do  tempo
sobre a matéria dos processos especiais, e reafirmando o seu valor, o que  o
PCP agora propõe é tão-só  a  alteração  do  Código  de  Processo  Penal  em
matéria de processo sumário, fazendo regressar o texto da lei  processual  à
sua  conformação  anterior,  recuperando  a  compatibilidade  com  o   texto
constitucional.



Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:





                                 Artigo 1.º

                    Alteração ao Código de Processo Penal



Os artigos 13.º, 14.º, 16.º, 381.º, 387.º, 389.º e 390.º são  alterados  nos
seguintes termos:





                                «Artigo 13.º

                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - (actual n.º 5)





                                 Artigo 14.º

                                    (...)

1 - (...)

2 - (...):

  . a) Dolosos ou agravados pelo resultado, quando for elemento do  tipo  a
    morte de uma pessoa; ou

  . b) Cuja pena máxima, abstratamente aplicável, seja superior a 5 anos de
    prisão, mesmo quando, no caso de concurso de infrações, seja inferior o
    limite máximo correspondente a cada crime.





                                 Artigo 16.º

                                    (...)



1 - (...)

2 - (...)

  . a) (...)

  . b) (...)

  . c) (eliminar)

3 - (...)

4 - (...)



                                Artigo 381.º

                                    (...)



1 - São julgados em processo sumário os detidos  em  flagrante  delito,  nos
termos dos artigos 255.º e 256.º, por crime punível com pena de prisão  cujo
limite máximo não seja superior a 5 anos,  mesmo  em  caso  de  concurso  de
infrações:

  . a) Quando à detenção tiver procedido qualquer autoridade judiciária  ou
    entidade policial; ou

  . b) Quando a detenção tiver sido efetuada por outra pessoa e, num  prazo
    que não exceda duas horas, o detido  tenha  sido  entregue  a  uma  das
    entidades referidas  na  alínea  anterior,  tendo  esta  redigido  auto
    sumário da entrega.



2 - São ainda julgados em processo sumário, nos termos do  número  anterior,
os detidos em flagrante delito por crime  punível  com  pena  de  prisão  de
limite máximo superior a 5 anos, mesmo em caso  de  concurso  de  infrações,
quando o  Ministério  Público,  na  acusação,  entender  que  não  deve  ser
aplicada, em concreto, pena de prisão superior a 5 anos.



                                Artigo 387.º

                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)

6 - (...)

7 - (...)

8 - (...)

9 - (Eliminar)

10 - (Eliminar)



                                Artigo 389.º

                                    (...)

1 - O Ministério Público pode substituir a  apresentação  da  acusação  pela
leitura do auto de notícia da autoridade que tiver procedido à detenção.

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)



                                 Artigo 390º

                                    (...)

1 - (...)

 a) (...);

 b) Não tenham podido, por razões devidamente justificadas, realizar-se, no
    prazo  máximo  previsto  no  artigo  387.º,  as  diligências  de  prova
    necessárias à descoberta da verdade; ou

 c)  O  procedimento  se  revelar  de  excecional   complexidade,   devido,
    nomeadamente, ao número de arguidos ou  de  ofendidos  ou  ao  carácter
    altamente organizado do crime.

2 - (...)»



               Assembleia da República, 28 de novembro de 2014



                                Os Deputados,



  JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO
   LOPES; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; RITA RATO; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; DIANA
                    FERREIRA; JORGE MACHADO; DAVID COSTA
