

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 677/XII/4.ª







             REVOGA A LEI DO NOVO REGIME DE ARRENDAMENTO URBANO

  (REVOGAÇÃO DA LEI N.º 31/2012, DE 14 DE AGOSTO, QUE PROCEDE À REVISÃO DO
 REGIME JURÍDICO DO ARRENDAMENTO URBANO, ALTERANDO O CÓDIGO CIVIL, O CÓDIGO
          DE PROCESSO CIVIL E A LEI N.º 6/2006, DE 27 DE FEVEREIRO)



                            Exposição de motivos



A Constituição da República no seu artigo 65.º estipula que  "1.  Todos  têm
direito, para si  e  para  a  sua  família,  a  uma  habitação  de  dimensão
adequada, em condições de higiene e conforto e  que  preserve  a  intimidade
pessoal e a privacidade familiar". E ainda que "3.  O  Estado  adoptará  uma
política tendente a  estabelecer  um  sistema  de  renda  compatível  com  o
rendimento familiar e de acesso à habitação própria".

A aplicação da Lei das Rendas  (Lei  n.º  31/2012,  de  14  de  agosto,  que
procede à revisão do regime jurídico do  arrendamento  urbano,  alterando  o
Código Civil, o Código de Processo Civil e  a  Lei  n.º  6/2006,  de  27  de
fevereiro), e os seus desenvolvimentos têm causado imensas dificuldades  aos
inquilinos, em especial de menores rendimentos,  ameaça  os  mais  idosos  e
dificulta a vida do pequeno comércio. Num momento de intensa crise social  a
Lei veio  juntar  mais  dificuldades  às  dificuldades  das  famílias,  mais
instabilidade  à  vida  dos  idosos,  mais  falências  às  falências,   mais
desemprego ao desemprego. A avaliação  social  desta  Lei  apenas  pode  ser
negativa. Não resolveu um único problema, piorou vários dos já existentes  e
juntou novos problemas.

Desde a aplicação  da  Lei  são  vários  os  casos  conhecidos  de  aumentos
desmesurados de rendas e um  aumento  generalizado  das  mesmas.  Este  novo
regime, ao liberalizar o mercado de arrendamento - uma  área  onde  o  poder
das duas partes é bastante diferenciado e desproporcional -  desprotegeu  os
inquilinos  e  expô-los   ao   abuso.   A   informação   disponibilizada   é
insuficiente, mesmo após a tardia indicação da linha de apoio  do  Instituto
da Habitação e Reabilitação Urbana  (IHRU).  O  facto  da  lei  instituir  a
ausência de resposta como anuência à proposta do senhoria para o aumento  da
rendas afeta em especial os inquilinos com mais fragilizados.

A Lei liberaliza  também  os  despejos.  Esta  situação  expõe  milhares  de
famílias  à  iminência  de  se  verem  privadas  de  habitação,  um  direito
constitucional. O Balcão  Nacional  de  Arrendamento  criado  por  esta  Lei
institui-se como um verdadeiro Balcão de Despejo. As  relações  sociais  são
já desiguais, mas a Lei agrava a desigualdade  mesmo  quando  se  refere  ao
despejo. O NRAU permite que o senhorio acione o  despejo  sem  advogado,  ao
passo que o inquilino para se opor a essa situação  necessita  de  advogado,
de pagar E 200,00 em custas e, caso  esse  seja  o  motivo  do  despejo,  de
depositar as rendas em atraso.

Para além do direito à economia, esta Lei atenta também contra  a  economia.
O pequeno comércio tem sido atingido  com  pedidos  de  aumentos  de  rendas
exorbitantes levando muitos a  encerrar  e  a  gerarem  mais  desemprego.  É
necessário  notar  que  para  o  pequeno  comércio  a  manutenção   da   sua
localização é um fator essencial à sua sobrevivência. Também  as  Repúblicas
universitárias têm sido um alvo da lei, sendo que  recentemente  uma  fechou
portas após um aumento de rendas na ordem dos 6.000%.

O Bloco de Esquerda apresentou já uma proposta para a  revogação  desta  Lei
que foi votada e rejeitada a 20  de  junho  do  presente  ano.  A  avaliação
negativa da Lei e os  desenvolvimentos  ocorridos  desde  essa  proposta  do
Bloco de Esquerda reafirmam a necessidade e a revogação do  Novo  Regime  de
Arrendamento urbano.

A predominância da  especulação  imobiliária  é  um  entrave  ao  direito  à
habitação. Esta Lei introduziu uma novidade: dois bancos criaram  linhas  de
crédito específicas para financiar o pagamento do  arrendamento,  com  taxas
de juro até 14%. Este é mais um campo onde este regime falha ao empurrar  as
famílias que arrendam para a dependência da banca.

O Bloco de Esquerda tem estado junto das populações  em  permanente  diálogo
conhecendo as dificuldades que esta Lei tem implicado para as suas  vidas  e
prestando toda a informação que muitos solicitam.  O  grave  impacto  social
para as famílias com menores rendimentos,  a  bomba  relógio  que  esta  Lei
constitui para os idosos com maior carência económica e  o  seu  impacto  no
pequeno comércio aconselha uma solução: a revogação da Lei. É essa  proposta
que o Bloco de Esquerda aqui traz, em nome da justiça social e do direito  à
habitação.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei revoga a Lei n.º 31/2012, de 14  de  agosto,  que  procede  à
revisão do regime  jurídico  do  arrendamento  urbano,  alterando  o  Código
Civil, o Código de Processo Civil e a Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro.


                                 Artigo 2.º

                                  Revogação

1 - É revogada a Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, que procede à revisão  do
regime jurídico do arrendamento urbano, alterando o Código Civil,  o  Código
de Processo Civil e a Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro.

2 - É revogado o Decreto-Lei n.º 1/2013, de 7  de  janeiro,  que  procede  à
instalação e à definição das regras do funcionamento do Balcão  Nacional  do
Arrendamento e do procedimento especial de despejo.

3 - É revogado o Decreto-Lei n.º 266-C/2012, de 31 de dezembro, que  procede
à adaptação à Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro, na  redação  que  lhe  foi
conferida pela Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, retificada pela  Declaração
de  Retificação  n.º  59-A/2012,  de  12  de  outubro,  do  Decreto-Lei  n.º
158/2006, de 8 de agosto, que  estabelece  os  regimes  de  determinação  do
rendimento anual bruto corrigido e de atribuição do subsídio de renda  e  do
Decreto-Lei n.º 160/2006, de  8  de  agosto,  que  regula  os  elementos  do
contrato de arrendamento e os requisitos a que obedece a sua celebração.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



               Assembleia da República, 3 de outubro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





    -----------------------
),/12467Dijkz~ìàÖÆ¶¦¦?|?¦l\O\lB2h`?h#ií6?CJOJQJaJh#ií6?CJOJQJaJh`?5?CJOJQJaJ
h`?hÓHY5?CJOJQJaJhDUûh?[?]>5?CJOJQJaJhÏUp5?CJOJQJaJhDUûhsE5?CJOJQJaJhq{5?CJO
     JQJaJhDUûh0z5?CJOJQJaJhDUûhÖf*5?CJOJQJaJhDUûhÞ,¨5?CJOJQJaJh?[?]>hû-
6?aJh./?hû-
6?CJaJ%jh6¢5?CJ  PAGE    \* MERGEFORMAT 4

                                      1


