
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                        Projecto de Lei nº 668/X/4.ª


        Alteração dos artigos 69º e 79º do Decreto-Lei n.º 442-A/88,
                de 30 de Novembro, Código do Imposto sobre o
                      rendimento das Pessoas Singulares

                            Exposição de Motivos


Desde meados da  década  de  sessenta  que  se  observa  uma  diminuição  da
natalidade. A baixa natalidade e  o  aumento  da  esperança  média  de  vida
concorrem  decisivamente  para  o  envelhecimento  da  população,   trazendo
problemas transversais muito relevantes e que a todos tocam.



O fenómeno de queda da natalidade não é nosso, é conhecido e  partilhado  na
Europa e, em geral, nos países mais desenvolvidos.  A  taxa  de  fecundidade
média na União Europeia, em  2005,  era  de  1,5,  não  conseguindo,  nenhum
Estado membro chegar aos 2,1 filhos por mulher.  Neste  momento  é  um  tema
incontornável na agenda política europeia. Atenda-se ao debate promovido  em
2005 pela Comissão Europeia através do  Livro  Verde  "Uma  Sociedade  entre
Gerações face às Mutações Demográficas" ou aos exemplos  muito  recentes  da
Alemanha e da vizinha Espanha.

A questão da demografia e, em particular, da  natalidade,  é  hoje  encarada
como um problema  político  sério  a  dever  ser  assumido  pelas  políticas
públicas.

Muito deverá e poderá ser feito pelo para  assim  rejuvenescer  a  sociedade
que está bastante envelhecida.

Os passos dados pelo Governo com a criação do abono pré-natal e  do  aumento
do abono de família até aos três anos não alteram em substância este  estado
de coisas. É certo, porém, que têm de positivo ajudar a  criar  um  ambiente
favorável à família, dar um sinal de que o Estado se começa a preocupar  com
as famílias. Do ponto de vista do  aumento  da  natalidade,  no  entanto,  é
muito duvidoso que, só por si, venham  a  ter  um  impacto  substancialmente
positivo.


Em 2006 nasceram em Portugal apenas 105.351 bebés, menos 4106 que  em  2005.
Trata-se do  número  mais  baixo  desde  1935,  ano  a  partir  do  qual  há
estatísticas oficiais sobre a matéria. O índice  de  fecundidade  baixou  de
1,4 para 1,36 filhos por mulher em  idade  fértil  (dos  15  aos  49  anos),
situando-se bastante  abaixo  dos  2,1  necessários  para  a  reposição  das
gerações.

Uma dessas áreas onde o Governo poderá actuar é ao nível fiscal, de  modo  a
criar regras de dedução que possibilitem aos casais  terem  mais  filhos,  e
assim inverter a tendência de descida do número de filhos por casal.


É por isso necessário e urgente criar mecanismos de discriminação  positiva,
de modo a favorecer em termos fiscais os casais que  tenho  mais  filhos.  É
com esta certeza que o CDS-PP quer ver introduzido alterações ao  Código  do
Imposto sobre o  Rendimento  das  Pessoas  Singulares,  de  modo  a  que  se
estabeleça um regime que tenha como base o quociente familiar. Não é  apenas
uma medida de fomento da natalidade, é sobretudo  uma  mais  justa  e  digna
retribuição da parte do Estado para os casais que,  em  tempo  de  crise,  e
numa sociedade cada vez mais individualista se  preocupam  com  a  renovação
das gerações.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
  Alterações ao código do Imposto sobre o rendimento das pessoas singulares

São alterados os  artigos  59.º  e  79.º,  do  Código  do  Imposto  sobre  o
rendimento das Pessoas Singulares, aprovado pelo  Decreto-Lei  nº  442-A/88,
de 30 de Novembro, que passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 69º
                             Quociente familiar

1 - Tratando-se de sujeitos passivos casados e não  separados  judicialmente
de pessoas e  bens,  ou  de  sujeitos  passivos  a  quem  a  lei  permita  a
apresentação  de  declaração  conjunta,   as   taxas   aplicáveis   são   as
correspondentes ao rendimento colectável dividido  por  2  e  0,1  por  cada
dependente.

2 - Para os restantes sujeitos passivos com dependentes  a  seu  cargo,  que
não estejam abrangidos pelo disposto no artigo  56.º,  as  taxas  aplicáveis
são as correspondentes ao rendimento colectável dividido por  0,1  por  cada
dependente.

3 - A colecta do IRS resulta  da  aplicação  das  taxas  fixadas  no  artigo
anterior ao quociente do rendimento  colectável,  multiplicado  o  resultado
obtido pelo valor aplicado nos termos dos números anteriores.»

                                 Artigo 79.º
                                    (...)

1 - (...)

      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Uma percentagem da remuneração mínima mensal mais elevada, por cada
      dependente que não seja sujeito passivo deste imposto, de acordo com a
      seguinte tabela:


      |                    |                  |
|1 Dependente        |40%               |
|                    |                  |
|2 Dependentes       |45%               |
|                    |                  |
|3 Dependentes       |50%               |
|                    |                  |
|4 Dependentes ou    |55%               |
|mais                |                  |

      e) (...)

2 - A dedução prevista na alínea d) do número anterior é majorada em 5% no
caso de sujeitos passivos casados

3 - (...)

4 - (...)


                                  Artigo 2º

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2010



Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Fevereiro de 2009

                           Os Deputados do CDS/PP

