


                        Projecto de Lei n.º 687/X-4ª

  Altera o quadro de magistrados do Ministério Público nas comarcas piloto

                                  Preâmbulo


O Decreto-Lei n.º 25/2009, de 26 de Janeiro,  procede  à  regulamentação  da
Lei  n.º  52/2008,  Lei  de  Funcionamento  e  Funcionamento  dos  Tribunais
Judiciais (LOFTJ), vulgo  mapa  judiciário,  procedendo  à  organização  das
comarcas-piloto do Alentejo Litoral, Baixo Vouga e Grande Lisboa-Noroeste.

Este diploma estabelece  o  quadro  de  magistrados  para  cada  uma  dessas
comarcas, definindo o mapa II anexo a esse diploma o número  de  magistrados
do  Ministério  Público  afectos  a  cada  município  abrangido  pela   área
territorial da respectiva comarca.

Esta afectação de magistrados do Ministério Público é,  portanto,  efectuada
com base numa unidade territorial sem qualquer relevância do ponto de  vista
do novo modelo de organização judicial. Com efeito, a nova LOFTJ  resultante
da Lei n.º 52/2008 apenas prevê, para efeitos de organização  judiciária,  a
divisão do território em distritos e comarcas.

Por outro lado, também no Estatuto do Ministério  Público  não  se  encontra
qualquer correspondência a esta afectação  dos  magistrados  por  município.
Este  Estatuto,  constante  da  Lei  n.º  60/98,  prevê  a  vinculação   dos
magistrados do Ministério Público  a  comarcas,  circunscrições,  tribunais,
departamentos,  serviços,  unidades  orgânicas  ou  cargos   mas   nunca   a
municípios.

A organização das comarcas-piloto operada pelo Decreto-Lei n.º  25/2009,  de
26 de Janeiro, resulta por  isso  equívoca,  susceptível  de  gerar  dúvidas
interpretativas  e  potenciadora  de  insegurança  jurídica,  para  além  de
contrariar a própria lei regulamentada  ao  criar  uma  unidade  territorial
inexistente para efeitos da organização judiciária.

Sem prejuízo da posição assumida pelo PCP de frontal oposição às  alterações
introduzidas na Lei de Organização e Funcionamento dos  Tribunais  Judiciais
pela Lei 52/2008, entendemos ser de corrigir este aspecto  concreto  da  sua
regulamentação, sob pena de dar lugar a acrescidos prejuízos na  organização
do sistema judicial.





Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                    Alteração ao Decreto-Lei n.º 25/2009



O mapa II anexo ao Decreto-Lei n.º 25/2009, de 26  de  Janeiro,  é  alterado
nos seguintes termos:

                                  «Mapa II

                 Quadro de magistrados do Ministério Público

                         Comarca do Alentejo Litoral



Magistrado do Ministério Público-coordenador:  1  (procurador-geral-adjunto,
sediado em Santiago do Cacém).

Procuradores da República: 2.

Procuradores-adjuntos: 6.



                           Comarca do Baixo Vouga



Magistrado do Ministério Público-coordenador:  1  (procurador-geral-adjunto,
sediado em Aveiro).

Procuradores da República: 15 (a).

Procuradores-adjuntos: 33 (a).



                      Comarca da Grande Lisboa-Noroeste



 Magistrado do Ministério Público-coordenador: 1 (procurador-geral-adjunto,
                             sediado em Sintra).

Procuradores da República: 18 (a).

Procuradores-adjuntos: 38 (a).



(a) Inclui o DIAP.»





                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.





                Assembleia da República, 13 de Março de 2009



                                Os Deputados,



   JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ
 ALBERTO LOIRENÇO; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES
