


                       PROJETO DE LEI N.º 609/XII/3.ª
     Alteração da denominação da freguesia de "Sande e São Lourenço", no
   município do Marco de Canaveses, para "Sande e São Lourenço do Douro".



                            Exposição de Motivos


A  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  que  operou  o  processo   de
reorganização administrativa, agregou, entre outras, no município  de  Marco
de Canaveses, as freguesias de Sande e São Lourenço do  Douro,  criando  por
essa via a freguesia de "Sande e São Lourenço".

A  Assembleia  de  Freguesia  de  Sande  e  São  Lourenço,  na  sua  reunião
extraordinária de 7 de dezembro de 2013,  por  entender  que  a  denominação
adotada não é a mais ajustada aprovou, por unanimidade, uma  proposta  tendo
por objeto a alteração da citada denominação de modo a  que  mesma  passe  a
designar-se freguesia de "Sande e São Lourenço do Douro".

A mesma pretensão  colheu,  de  igual  modo,  aprovação  unânime  da  Câmara
Municipal e da Assembleia Municipal de Marco  de  Canaveses,  respetivamente
nas suas reuniões de 12 e 21 de dezembro de 2013.

A criação, extinção ou modificação de autarquias locais e  respetivo  regime
é da exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                Artigo Único

A freguesia denominada "Sande e São Lourenço",  no  município  de  Marco  de
Canaveses, passa a designar-se "Sande e São Lourenço do Douro".






Palácio de São Bento, 15 de maio de 2014





          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Luís Vales                        Lino Ramos







      Pedro do Ó Ramos                  Pedro Morais Soares







      Adriano Rafael Moreira            Altino Bessa







      Jorge Paulo Oliveira                    João Gonçalves Pereira













      Bruno Coimbra







      Fernando Marques







      Pedro Pimpão







      Ângela Guerra







      António Prôa







      Bruno Vitorino







      Emília Santos







      Mário Magalhães










      Maurício Marques







      Maria José Castelo Branco





