


                        PROJECTO DE LEI N.º 647 /X-4ª



  Integra o concelho de Mora na NUT III - Alentejo Central e o concelho de
                      Sousel na NUT III - Alto Alentejo



O concelho de Mora integra, desde a sua  criação  em  1840,  o  distrito  de
Évora.  A  ligação  deste  concelho  ao  distrito  a  que  pertence  resulta
naturalmente da sua localização geográfica e da  proximidade  à  capital  de
distrito - Mora situa-se a 60 km de Évora - mas também  da  maior  afinidade
existente do ponto vista social e cultural com o distrito de  Évora  do  que
com os distritos limítrofes de Portalegre e Santarém.

O concelho de Mora sempre teve com os restantes  concelhos  do  distrito  de
Évora relações próximas. O  seu  município  é,  aliás,  membro  fundador  da
Associação de Municípios do Distrito de Évora (AMDE), com a qual  desenvolve
importantes parcerias.

No  entanto,  desde  a  publicação  do  Decreto-Lei  n.º  46/89,  de  15  de
Fevereiro, que definiu as Nomenclaturas  de  Unidade  Territorial  (NUT),  o
concelho de Mora está incluído na NUT III do Alto  Alentejo,  correspondente
ao distrito de Portalegre.  Por  força  disso,  ao  longo  do  tempo  aquele
concelho tem sido sucessivamente empurrado  para  fora  do  distrito  a  que
sempre pertenceu.

Com efeito, existem hoje  vários  sectores  e  organismos  da  Administração
Pública cujos serviços que serviam a população do concelho de  Mora  estavam
sedeados em Évora e passaram a estar sedeados em Portalegre.  É  o  caso  do
IFADAP, da Plataforma Social, dos Serviços Florestais e parte  dos  serviços
educativos.

Até na Proposta de Lei que o Governo apresentou à  Assembleia  da  República
sobre o mapa judiciário, Mora deixa de estar integrado na comarca  de  Évora
- onde estava até à última versão da proposta - para passar para  a  comarca
de Portalegre.

Ter-se-á esquecido o Governo que, com esta  solução,  a  população  de  Mora
deixava de  poder  deslocar-se  à  sede  da  comarca  porque  entre  Mora  e
Portalegre não existem ligações das carreiras rodoviárias.

A mesma situação se verifica em relação ao Concelho de Sousel.

Apesar de criado  em  1527  e  de  sempre  ter  pertencido  ao  Distrito  de
Portalegre, com a definição das NUT III o Concelho de Sousel  foi  integrado
no Distrito de Évora.

Ignorando  as  condições  sócio-económicas  da  população  e   a   realidade
histórica, cultural  e  geográfica  do  Concelho,  sucessivos  Governos  têm
transferido para Évora muitos dos serviços e da  organização  administrativa
a que Sousel está ligado, com óbvios prejuízos para a sua população.

O  Concelho  de  Sousel  pertence  à  Associação  de  Municípios  do   Norte
Alentejano, integra a Associação Portalegre Distrito Digital, a  Areanatejo,
as Águas do Norte Alentejano, a VALNOR, a Região de Turismo da Serra de  São
Mamede. Apesar disso, aquele concelho foi já integrado pelo Governo na  Zona
Agrária de Estremoz (Distrito de Évora), na área do  Centro  de  Emprego  de
Estremoz  e  até  mesmo  na  saúde  já  começam  a   surgir   situações   de
encaminhamento de doentes de Sousel para o Centro de Saúde de Estremoz.

Ambas  as  situações  denotam  a  total  falta  de  respeito  pela   unidade
territorial e pelas raízes históricas, sociais e  culturais  que  definem  a
pertença destes concelhos aos seus respectivos Distritos.

O Projecto de Resolução n.º  329/X  apresentado  pelo  PCP  foi  a  primeira
iniciativa parlamentar destinada a corrigir esta situação.  Lamentavelmente,
verificou-se a sua rejeição  pela  bancada  do  Partido  Socialista,  o  que
inviabilizou a correcção do problema.

O PCP, no entanto, reconhecendo a justeza da reivindicação das populações  e
a determinação da sua luta vem, uma vez mais, apresentar uma  proposta  para
que definitivamente se resolva aquele erro que tanto  prejuízo  tem  causado
na vida daqueles alentejanos.



Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente Lei altera o Decreto-Lei  n.º  46/89,  de  15  de  Fevereiro,  na
redacção  resultante  das  alterações  introduzidas  pelo  Decreto-Lei   n.º
163/99, de 13 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 317/99, de 11 de Agosto, e  pelo
Decreto-Lei n.º 244/2002, de 5 de Novembro, e o Decreto-Lei n.º 68/2008,  de
14 de Abril, fazendo  corresponder  as  NUT  II  Alto  Alentejo  e  Alentejo
Central aos distritos de Portalegre e Évora, respectivamente.



                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Anexo II do Decreto-Lei n.º 46/89, de 15 de Fevereiro

O Anexo II do Decreto-Lei n.º 46/89, de 15  de  Fevereiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                  «Anexo II

                 Unidades de nível III da NUTS no continente

(...)

                                  Alentejo

(...)

Alto Alentejo (15 municípios; 6083,9 km2;  118  539  habitantes):  Alter  do
Chão,  Arronches,  Avis,  Campo  Maior,  Castelo  de  Vide,  Crato,   Elvas,
Fronteira, Gavião, Marvão,  Monforte,  Nisa,  Ponte  de  Sor,  Portalegre  e
Sousel.

Alentejo  Central  (14  municípios;  7393,9  km2;   169   390   habitantes):
Alandroal,  Arraiolos,  Borba,  Estremoz,  Évora,   Montemor-o-Novo,   Mora,
Mourão, Portel, Redondo, Reguengos  de  Monsaraz,  Vendas  Novas,  Viana  do
Alentejo, Vila Viçosa.

(...)»

                                 Artigo 3.º

                   Adaptação legislativa e administrativa

O Governo deve proceder, num prazo de 60  dias,  à  aprovação  de  todas  as
adaptações  legislativas  e  administrativas  necessárias  em   função   das
alterações introduzidas pela presente lei.

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



               Assembleia da República, 21 de Janeiro de 2009



                                Os Deputados,



 JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JORGE
 MACHADO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; AGOSTINHO LOPES;
                                MIGUEL TIAGO
