


                         Projecto de Lei n.º 608/X/4

     Segunda alteração à Lei nº 30/2002, de 20 de Dezembro, que aprova o
   Estatuto do Aluno do Ensino Básico e Secundário, alterada pela Lei n.º
                          3/2008, de 18 de Janeiro



A disciplina  e  a  indisciplina  em  ambiente  escolar  são  frequentemente
utilizadas pelos governos como  pretextos  para  a  justificação  de  grande
parte dos problemas  que  se  vivem  no  interior  dos  estabelecimentos  de
ensino. Concepções retrógradas de autoritarismo surgem como remédio para  os
graves   problemas   que   se   vivem   na   sociedade   e   se   reflectem,
incontornavelmente na própria Escola. O Estatuto do Aluno aprovado pela  Lei
nº  30/2002  consubstancia  uma   responsabilização   do   Estudante   pelas
incapacidades da Escola e da  sociedade,  mesmo  que  em  grande  parte  dos
casos,  não  lhe  possam  ser   imputadas.   A   agilização   de   processos
disciplinares, a atribuição  de  autênticas  penas  e  sanções  no  ambiente
escolar, como se de uma escola se não  tratasse,  vieram  demonstrar  a  sua
ineficácia para a resolução dos problemas  concretos,  apenas  agravando  os
fenómenos de exclusão, sem que tenha sequer existido um impacto positivo  no
quadro das comunidades escolares, tendo em conta que os casos  de  violência
e indisciplina continuam a verificar-se com semelhante intensidade.

A actuação política exclusivamente dirigida sobre  o  vector  disciplinar  e
autoritário, não acompanhada por uma política  consistente  de  investimento
no Sistema Educativo, sem uma política de reforço da  capacidade  da  Escola
para responder às adversidades e aos problemas sociais e educativos  que  se
lhe colocam, sem uma actuação perante a melhoria das condições  materiais  e
humanas dos estabelecimentos de ensino e sem um forte e  inequívoco  combate
à elitização e  triagem  sociais  em  ambiente  escolar,  não  poderá  nunca
constituir a resposta necessária para os problemas que se vivem nas  escolas
portuguesas.

O actual Governo do Partido Socialista, sustentado  pelo  Grupo  Parlamentar
da  maioria  fez  aprovar  exclusivamente  com  os  seus  votos  a  primeira
alteração a esse diploma, alterando-o para "Estatuto do  Aluno  dos  Ensinos
Básico e Secundário" e introduzindo  um  conjunto  de  medidas  que  motivou
críticas  no  interior  da  Assembleia  da  República  e  fortes   lutas   e
movimentações estudantis, que continuam a fazer-se sentir.

Na  verdade,  as  alterações  introduzidas  pelo   actual   Governo   foram,
praticamente,  sem  excepção,  no  sentido   da   agudização   do   carácter
autoritário e sancionatório do Estatuto, agravando  o  seu  pendor  "penal",
agilizando procedimentos conducentes à sanção e demitindo o  Estado  perante
a intervenção em ambiente escolar, culpabilizando  o  estudante  e  os  seus
comportamentos pelo abandono e insucesso escolares. No entanto, o Governo  e
o PS foram mais longe: introduziram novas  regras  para  a  determinação  de
faltas e para os seus decorrentes efeitos, norteados  por  uma  tentação  já
habitual  de   branqueamento   de   resultados   e   realidades,   ocultando
insuficiências das escolas e desvalorizando  a  presença  do  estudante  nas
actividades lectivas. A introdução de um regime de faltas  controverso,  sem
distinção entre faltas justificadas e faltas injustificadas para efeitos  de
uma prova de recuperação constituída tem  como  único  propósito  iludir  as
estatísticas do abandono e do insucesso. A  consagração  de  um  regime  sem
retenções, ao invés de ser  conseguida  através  do  reforço  dos  meios  da
escola, da capacidade do professor e do apoio social, é atingida através  de
manobras administrativas de reflexos meramente estatísticos.

O Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português  defendeu  sempre  uma
alternativa face às propostas do Governo  do  PSD/CDS,  em  2002  e  face  à
proposta do Governo do PS em 2007. Tendo em  conta  a  situação  criada  nas
escolas pelo actual estatuto  do  aluno,  as  incompreensões  geradas  e  os
problemas agudizados, o Governo foi forçado a reconhecer o erro que  cometeu
na aprovação deste Estatuto, depois de ter arrogantemente ignorado todos  os
contributos do PCP. A forma, porém, como o Governo,  através  do  Ministério
da Educação, decide subverter  o  que  havia  sido  estabelecido  na  Lei  é
inaceitável  e  demonstrativa  do  carácter  fortemente   prepotente   deste
Ministério. Depois de ter  imposto  à  Assembleia  da  República  uma  visão
distorcida do papel das faltas, depois de ter,  contra  todos  os  restantes
grupos parlamentares, imposto um regime de provas de recuperação complexo  e
aplicável a  todas  as  situações  de  ultrapassagem  de  limite  de  faltas
(justificadas ou injustificadas), vem agora o mesmo Governo, através  de  um
Despacho do Ministério da Educação, tentar emendar o seu erro. Mais grave  é
o facto de o Governo ter tentado responsabilizar os professores e  Conselhos
Executivos das escolas por uma  suposta  má  interpretação  da  Lei,  quando
estes  se  limitavam  a  cumpri-la  linearmente.  Uma  vez  mais,  tentou  o
Ministério da Educação fugir às suas  responsabilidades  e  iludir  os  seus
erros para denegrir aqueles que, no seu dia-a-dia, são obrigados  a  cumprir
o chorrilho legislativo que traduz nas escolas esta fúria do Governo  contra
a Escola de Abril.

Se existe uma vitória dos estudantes  que  denunciaram  persistentemente  as
consequências  desse  regime,  não  deixa  de  se  verificar   uma   solução
encontrada à pressa e aplicada contornando  os  mais  elementares  processos
legislativos da Democracia Portuguesa.

Por considerar que, quer a forma, quer a solução  encontradas  pelo  Governo
são desajustadas  da  missão  da  Escola  Pública  e  da  realidade  escolar
portuguesa, o Grupo Parlamentar do PCP, apresenta um conjunto de  alterações
ao actual Estatuto no  sentido  de  intervir  concretamente  sobre  os  seus
aspectos mais graves, sem prejuízo de uma avaliação global negativa que  faz
do diploma no seu conjunto.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
  Alterações à Lei nº 30/2002, de 20 de Dezembro, que aprova o Estatuto do
 Aluno do Ensino Básico e Secundário, alterada pela Lei n.º 3/2008, de 18 de
                                   Janeiro

Os artigos 16º, 17.º, 19.º, 22.º, 23.º, 24.º, 25.º, 26.º, 28.º, 48.º,  49.º,
50º, 51.º e 55º da Lei nº 30/2002, de 20 de Dezembro, alterada pela Lei  n.º
3/2008, de 18 de Janeiro passam a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 16.º
                                    [...]
1 - [...].
2  -  São  registadas  no  processo  individual  do  aluno  as   informações
relevantes  do  seu  percurso  educativo,  designadamente  as  relativas   a
comportamentos  meritórios  e  a  medidas  disciplinares  aplicadas  e  seus
efeitos.
3 - [...]
4 - [...].


                                 Artigo 17º
                                    [...]

1- [...].
2- [...].
3- [...].
4- O facto de o aluno não se fazer  acompanhar  do  material  necessário  às
actividades  escolares  é  alvo  de  registo  exclusivamente  no  âmbito  da
avaliação contínua, sem lugar à marcação de falta.

                                 Artigo 19º
                                    [...]

1- São faltas justificadas as dadas pelos seguintes motivos:

a) [...];
b) [...];
c) [...];
d) [...];
e) [...];
f) Assistência na doença a membro do agregado familiar;
g) [...];
h) [...];
i) [...];
j) [...];
k) [...].
2) [...];
3) [...];
4- [...].
5- [...].
6- [...].


                                 Artigo 22º
                                    [...]

1 - Verificada a existência de faltas dos alunos, a escola pode promover a
aplicação da medida ou medidas disciplinares previstas no artigo 26.º que
se mostrem adequadas, considerando igualmente o que estiver contemplado no
regulamento interno.

2 - Sempre que um aluno atinja um número total de faltas injustificadas
correspondente a duas semanas no 1.º ciclo do ensino básico ou o dobro de
tempos lectivos semanais, por disciplina, nos restantes ciclos e níveis de
ensino, deve o Director de Turma, o professor da disciplina em causa e, se
necessário, o Conselho de Turma, ponderar a aplicação de uma das seguintes
medidas:

a) O cumprimento de um plano de acompanhamento especial e a consequente
realização de uma prova de recuperação;

b) A retenção do aluno inserido no âmbito da escolaridade obrigatória, a
qual consiste na sua manutenção, no ano lectivo seguinte, no mesmo ano de
escolaridade que frequenta;

3 - [Revogado].

4 - Para efeitos do disposto no nº 2 do presente artigo, o professor da
disciplina pode, sempre que considerar útil ou necessário, submeter o aluno
a processos específicos de avaliação complementar, elaborados e concebidos
segundo cada situação específica.

5 - [revogado].

6- Os efeitos das faltas previstos nos números anteriores não são
aplicáveis a trabalhadores-estudantes, que atestem comprovadamente essa
situação junto da escola ou agrupamento de escolas.


                                 Artigo 23º
                                    [...]

A violação pelo aluno de algum dos deveres previstos no  artigo  15º  ou  no
regulamento interno da escola, em termos que  se  revelem  perturbadores  do
funcionamento normal das actividades da escola ou das relações no âmbito  da
comunidade educativa, constitui infracção, passível da aplicação  de  medida
disciplinar, nos termos dos artigos seguintes.


                                 Artigo 24º
                    Finalidades das medidas disciplinares

1- Todas as medidas disciplinares prosseguem finalidades  pedagógicas  e  de
integração, visando, de forma  sustentada,  o  cumprimento  dos  deveres  do
aluno, a  preservação  do  reconhecimento  da  autoridade  e  segurança  dos
professores no exercício da sua actividade profissional e, de acordo com  as
suas  funções,   dos   demais   funcionários,   visando   ainda   o   normal
prosseguimento das actividades  da  escola,  a  correcção  do  comportamento
perturbador  e  o  reforço  da  formação  cívica  do  aluno,  com  vista  ao
desenvolvimento equilibrado da sua personalidade, da sua  capacidade  de  se
relacionar com os outros, da sua plena integração na  comunidade  educativa,
do sentido de responsabilidade e das suas aprendizagens.

2 - [revogado]

3 - As medidas  disciplinares  devem  ser  aplicadas  em  coerência  com  as
necessidades educativas do aluno e com  os  objectivos  da  sua  educação  e
formação, no âmbito, tanto quanto possível, do desenvolvimento do  plano  de
trabalho da turma e do  projecto  educativo  da  escola,  e  nos  termos  do
respectivo regulamento interno.

4- [revogado].

                                 Artigo 25º
                                    [...]

Na determinação da medida disciplinar aplicável deve ser tido  em  conta,  a
gravidade do incumprimento do dever violado, a idade do  aluno,  o  grau  de
culpa, o seu aproveitamento escolar anterior, o meio familiar  e  social  em
que o mesmo se insere, os seus antecedentes disciplinares e todas as  demais
circunstâncias em que a infracção foi praticada que militem contra ou a  seu
favor.


                                 Artigo 26.º
                            Medidas disciplinares

1- [Revogado].
2- São medidas disciplinares, sem prejuízo  de  outras  que,  obedecendo  ao
disposto no  artigo anterior, venham a  estar  contempladas  no  regulamento
interno da escola:
      a) A advertência;
      b) A ordem de saída da sala de aula;
      c) A realização de tarefas e actividades de integração escolar;
      d) A repreensão registada;
      e) A realização de trabalhos suplementares com peso avaliativo.

3- [...].
4- A aplicação da medida disciplinar prevista na alínea b) do  número  2,  é
da exclusiva competência do professor respectivo e implica a permanência  do
aluno na escola, competindo aquele, determinar, o período de  tempo  durante
o qual o aluno deve permanecer fora da sala de aula, se a aplicação  de  tal
medida acarreta ou não a marcação de falta ao aluno e quais as  actividades,
se for caso disso, que o aluno deve desenvolver no decurso desse período  de
tempo.

5- Anterior nº 6.
6- A aplicação de medidas disciplinares previstas em  qualquer  das  alíneas
do número 2 é comunicada ao encarregado de educação.


                                 Artigo 28º
                                    [...]

A aplicação das medidas disciplinares previstas nas alíneas b), c) e  d)  do
nº 2 do artigo 26º da presente lei é cumulável entre si.


                                 Artigo 48º
                                    [...]

1- A decisão final do procedimento disciplinar, devidamente  fundamentada  é
proferida no prazo máximo de dois dias úteis, a contar do momento em  que  a
entidade competente para o decidir o receber, devendo constar da  decisão  a
indicação do momento a partir do  qual  a  execução  da  medida  disciplinar
começa a produzir efeitos.
2- [Revogado].
3- [Revogado].
4- [...].






                                 Artigo 49º
                     Execução das medidas disciplinares

1- Compete ao director  de  turma  ou  ao  professor  titular  de  turma,  o
acompanhamento do  aluno  na  execução  da  medida  disciplinar  a  que  foi
sujeito, devendo aquele articular a sua actuação com os pais e  encarregados
de educação e com os  professores  da  turma,  em  função  das  necessidades
educativas identificadas e de forma a assegurar  a  co-responsabilização  de
todos os intervenientes nos efeitos educativos da medida.
2- A competência referida  no  número  anterior  é  especialmente  relevante
aquando da execução da medida disciplinar de actividades  de  integração  na
escola.
3- [Revogado].
4- Na prossecução das finalidades referidas no nº 1, a escola  conta  com  a
colaboração dos serviços especializados de apoio educativo e  dos  gabinetes
pedagógicos de integração  escolar,  que  funcionam  nos  termos  do  artigo
seguinte.

                                 Artigo 50.º
                                    [...]

1 - ...
2 - [Revogado]
3 - [...]
4 - [...]


                                 Artigo 51º
                                    [...]

Entre o momento da instrução do procedimento disciplinar ao seu  educando  e
a sua conclusão, os pais e encarregados de educação devem contribuir para  o
correcto apuramento  dos  factos  e  diligenciar  para  que  a  execução  de
eventual medida disciplinar prossiga os objectivos de  reforço  da  formação
cívica  do  educando,  com  vista  ao  desenvolvimento  equilibrado  da  sua
personalidade, da sua capacidade de se relacionar  com  os  outros,  da  sua
plena   integração   na   comunidade   educativa,   do   seu   sentido    de
responsabilidade e das suas aprendizagens.


                                 Artigo 55º
                                    [...]

1 - A aplicação de medida disciplinar prevista na presente lei,  não  isenta
o aluno e o respectivo representante legal da responsabilidade civil a  que,
nos termos gerais de direito, haja lugar,  sem  prejuízo  do  apuramento  da
eventual responsabilidade criminal daí decorrente.

2 - [...]

3 - Quando o comportamento do aluno menor de 16 anos,  que  for  susceptível
de desencadear a aplicação  de  medida  disciplinar,  se  puder  constituir,
simultaneamente, como facto  qualificável  de  crime,  deve  a  direcção  da
escola comunicar tal facto à comissão de protecção de crianças e  jovens  ou
ao representante do Ministério  Público  junto  do  tribunal  competente  em
matéria de menores, conforme o aluno tenha, à  data  da  prática  do  facto,
menos de 12 ou entre 12 e 16 anos, sem prejuízo do recurso,  por  razões  de
urgência, às autoridades policiais.

4 - [...]

                                 Artigo 2.º
  Aditamento à Lei nº 30/2002, de 20 de Dezembro, que aprova o Estatuto do
 Aluno do Ensino Básico e Secundário, alterada pela Lei n.º 3/2008, de 18 de
                                   Janeiro

São aditados os artigos 49.º- A  e  55.º-A  à  Lei  nº  30/2002,  de  20  de
Dezembro, alterada pela Lei n.º 3/2008, de 18 de  Janeiro,  com  a  seguinte
redacção:


                                Artigo 49º-A
                  Gabinete Pedagógico de Integração Escolar

1- O Gabinete Pedagógico de Integração Escolar, adiante designado por  GPIE,
é, em todas os agrupamentos com escolas do  segundo  e  terceiro  ciclos  do
ensino básico e do ensino secundário  da  rede  pública,  composto  por:  um
psicólogo, um profissional das ciências  da  educação,  um  animador  sócio-
cultural, um assistente social, um professor da escola,  um  funcionário  da
escola e um representante da associação de estudantes.
2- O GPIE pode, sempre que entenda  oportuno,  chamar  a  participar  outros
agentes educativos, nomeadamente um representante da Associação  de  Pais  e
Encarregados de Educação.
3- Ao GPIE compete, em articulação com os órgãos pedagógicos e de gestão  da
escola:
a) O acompanhamento da execução de medidas disciplinares, no  prosseguimento
dos objectivos da integração e da boa vivência escolares;
b) A realização, promoção ou dinamização de iniciativas próprias, no  âmbito
do combate à exclusão, à violência e à indisciplina  e  da  promoção  de  um
ambiente de cidadania, participação e responsabilidade;
c) O acompanhamento social e pedagógico do aluno,  a  pedido  deste  ou  por
recomendação do conselho de turma.

                                Artigo 55º- A
                          Adaptações Terminológicas

A secção II do capítulo V da Lei n.º 30/2002, de 20  de  Dezembro,  alterada
pela Lei n.º 3/2008, de 18 de Janeiro, passa  a  ter  a  seguinte  epígrafe:
«Medidas disciplinares».


                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória


É revogado o artigo 27.º, 43º e 47º da Lei nº 30/2002, de  20  de  Dezembro,
alterada pela Lei n.º 3/2008, de 18 de Janeiro.


               Assembleia da República, 26 de Novembro de 2008

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; EUGÉNIO
                                    ROSA
