



                              Grupo Parlamentar

                        PROJECTO DE LEI N.º 622/X/4.ª


                       PROGRAMA DE ENSINO MULTILINGUE
                   NOS ESTABELECIMENTOS DE ENSINO PÚBLICO


                            Exposição de motivos

Portugal é hoje uma sociedade onde vive e convive uma crescente  diversidade
de culturas e etnias. São de facto cada vez em maior número  os  imigrantes,
de diversas nacionalidades, que escolheram o nosso país para  viver  e  cujo
papel na economia é inestimável.

Muitos  são  também  aqueles  que,  apesar  do  valioso  contributo  para  o
desenvolvimento do país, se encontram em situação difícil do ponto de  vista
económico e social, o que se  traduz  muitas  vezes  em  casos  de  evidente
marginalização  e  isolamento,  na  constituição  de  guetos  geográficos  e
sociais. Não raramente, os imigrantes que  vivem  e  trabalham  em  Portugal
encontram-se em situação irregular, o que agrava a  extrema  dificuldade  de
acesso a serviços de saúde e a outros direitos sociais fundamentais.

Os desafios sociais  colocados  pela  intensificação  da  mobilidade  humana
mostram como é fundamental que o Estado e a sociedade apostem cada vez  mais
na qualidade da integração dos imigrantes. Nestes termos,  devem  recusar-se
formas de integração que correspondam a processos  de  formatação  cultural,
aliás de difícil  concretização  e  até  prejudicial  para  a  riqueza  e  o
pluralismo do país.

Na verdade, quando falamos de integração, devemos considerar  essencialmente
o direito ao trabalho,  à  educação,  à  saúde,  e  obviamente  o  dever  de
contribuir para o desenvolvimento social  e  económico.  Tanto  mais  quanto
hoje as migrações são um dado histórico incontornável, que obriga  todas  as
sociedades a reequacionar os seus sistemas de protecção social e bem-estar.

Muitos dos jovens filhos de emigrantes em França,  como  sucede  com  jovens
filhos de imigrantes em Portugal, são discriminados na escola,  no  emprego,
na rua. Esta discriminação tem que ver com  o  modo  como  o  «diferente»  é
encarado, com amplas repercussões nos  media  e  na  escola.  Alguns  destes
jovens, nascidos em Portugal, sentem-se afastados da cultura  maioritária  e
não encontram, por outro  lado,  espaços  de  empatia  cultural  na  própria
escola, onde passam grande parte do seu tempo.

Este  é  obviamente  um  problema  que  não  se  circunscreve  à   realidade
portuguesa, como bem mostram situações verificadas noutros  países,  em  que
os  fenómenos  migratórios  foram  alterando  também,  substantivamente,  as
realidades  sociais.  Consciente  destes  desafios,  o  Parlamento   Europeu
aprovou, em Outubro de 2005, uma resolução baseada no  importante  relatório
sobre a integração dos imigrantes na Europa, através das  escolas  e  de  um
ensino multilingue (INI/2004/2267), promovido e elaborado pelo  eurodeputado
do Bloco de Esquerda, Miguel Portas.

As conclusões do relatório  sublinham  a  necessidade  de  as  escolas,  que
acolhem um número significativo  de  imigrantes,  ministrarem  o  ensino  de
algumas  disciplinas  na  língua  materna  dos  alunos  pertencentes  a  uma
determinada comunidade imigrante. Por outro lado, reforça a importância  de,
no âmbito desses projectos, não excluir os  filhos  de  imigrantes  ilegais.
Aliás, já o Artigo 30º  da  Convenção  dos  Direitos  da  Criança[1]  refere
explicitamente que «nos Estados em que existam minorias étnicas,  religiosas
ou linguísticas (...), nenhuma criança  (...)  que  pertença  a  uma  dessas
minorias poderá ser privada do direito de, conjuntamente com membros do  seu
grupo, ter a sua própria vida cultural, professar e praticar a  sua  própria
religião ou utilizar a sua própria língua». É também de  realçar  que  todas
as recomendações anteriores  das  instituições  da  União  Europeia  vão  no
sentido de consagrar a igualdade  de  direitos  educativos  das  crianças  e
adolescentes, independentemente do seu lugar de nascimento,  da  origem  dos
seus pais e avós, ou do respectivo quadro legal em que se encontrem.

O  relatório  do  eurodeputado  Miguel  Portas,  aprovado  pelo   Parlamento
Europeu, constitui assim uma oportunidade  e  um  estímulo  à  implementação
legal destas políticas de integração nas legislações nacionais dos  diversos
países  da  União  Europeia.  Portugal,  sendo  um  país  com  uma  presença
significativa de diversas populações imigrantes, não pode olhar para o  lado
como se  nada  fosse,  num  momento  em  que  estas  políticas  assumem  uma
importância  cada  vez  mais  central  no  desenvolvimento   equilibrado   e
multicultural das sociedades contemporâneas.

Aliás, importa neste âmbito evocar o objectivo  de  medidas  consagradas  no
Plano de Integração dos Imigrantes, aprovado pela Lei n.º 23/2007, de  4  de
Julho. Tendo em vista melhorar a integração educativa de crianças e  jovens,
o Plano aponta, entre outras importantes iniciativas, para a necessidade  de
"formação  dos  docentes  para  a  interculturalidade",  de  "adequação  das
estratégias  de  acolhimento  da  Escola  às  especificidades   dos   alunos
descendentes de imigrantes", "envolvimento de mediadores  socioculturais  em
contexto escolar", valorização "do  papel  do  professor  no  acolhimento  e
integração de alunos descendentes  de  imigrantes",  e  "apetrechamento  das
escolas com materiais interculturais".

De acordo com dados do INE,  relativos  ao  Recenseamento  da  População  de
2001, os jovens e crianças estrangeiros representam cerca de  10%  do  total
da população estrangeira a residir em Portugal e 2,6% no total  de  crianças
com idades inferiores a 15 anos. É portanto  significativa  a  proporção  de
crianças filhas de imigrantes  a  estudar  nas  escolas  portuguesas,  sendo
relevante, face à composição da imigração em função dos países de origem,  o
número de crianças e jovens que, em casa, falam o crioulo de Cabo  Verde  ou
o Ucraniano.

Na verdade, muitas são as crianças que têm que falar  português  na  escola,
apesar de falarem a  língua  materna  em  sua  casa  ou  no  seu  bairro.  A
ocultação da sua língua materna pela escola é, como estudos e projectos  têm
denunciado, um factor que deve ser ponderado na equação do  insucesso  e  do
abandono escolares.

Com  efeito,  e  reconhecendo-se  os  esforços   legislativos   feitos   por
sucessivos  governos  no  sentido  de  criar  mecanismos  que  facilitem   a
aprendizagem da língua portuguesa pelos alunos  filhos  de  imigrantes,  não
deixa de ser verdade que o conceito de  integração  subjacente  é  em  regra
insensível às questões da valorização da cultura de  origem  dos  estudantes
imigrantes, sendo nesses termos insuficiente para resolver os  problemas  de
insucesso escolar.

Ora, no entender  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  qualquer
projecto de integração fracassa quando se restringe à lógica  de  formatação
cultural e linguística. Torna-se por isso necessário alterar esta  situação,
considerando o processo de integração como um vector que tem dois  sentidos,
tal como  refere  o  comissário  europeu  Jan  Figel:  «a  haver  integração
genuína, ela será multilingue». Ou seja, a cultura e a  língua  materna  dos
imigrantes devem estar  presentes  na  vida  pública  e,  nomeadamente,  nas
escolas. Só assim será possível que estas crianças sintam a escola  como  um
espaço que também é delas, favorecendo  a  interculturalidade  e  o  sucesso
escolar.

Aliás, a presença da cultura e da língua materna dos imigrantes nas  escolas
contribui igualmente para promover a tolerância à  diversidade,  prevenindo,
numa idade sensível, os comportamentos racistas e xenófobos.

Uma solução, à primeira vista razoável, seria incluir  nas  escolas  em  que
tal  se  justificasse,  uma  disciplina  da  língua   materna   dos   alunos
imigrantes. Por exemplo, uma escola com muitos alunos de Cabo Verde  poderia
ter a disciplina de Crioulo nos  currículos  ou  no  projecto  educativo  da
escola. Mas a verdade é que essa medida representaria um  aumento  da  carga
horária dessas crianças, com a correspondente  diminuição  dos  seus  tempos
livres, originando igualmente uma sensação de desigualdade  em  relação  aos
restantes alunos, aumentando assim os sentimentos de  discriminação.  Apesar
deste  facto,  não  deixamos  de  contemplar  neste  Projecto   de   Lei   a
possibilidade de as escolas fornecerem no seu currículo  as  disciplinas  da
língua  materna  como  uma  alternativa  às  actuais  línguas   estrangeiras
leccionadas nas escolas.

Mas a solução que propomos (que corresponde à posição  do  Relatório  Miguel
Portas e que constitui a intenção central deste Projecto  de  Lei)  é  a  da
constituição de turmas bilingues a partir do 1º ano do 1º ciclo. Ou seja,  a
partir dos seis anos de idade as  crianças  cuja  língua  materna  não  é  o
Português devem  ter  a  oportunidade  de  aprender  também  na  sua  língua
materna.  Isto  significa  que  haverá  aulas  leccionadas  por  um  docente
capacitado para falar Português e a língua materna  dos  alunos  imigrantes,
ou aulas leccionadas por dois  professores,  um  de  Português  e  outro  da
língua materna, que leccionam ambas as línguas  em  conjunto.  Estas  turmas
devem ser constituídas por, pelo menos, 30% de alunos portugueses,  evitando
assim  a  «guetização»  dos  alunos  imigrantes  e  permitindo  aos   alunos
portugueses um contacto mais estreito com outra língua e outra cultura,  com
as quais também convivem nos pátios das escolas. Um projecto desta  natureza
já foi implementado em Hamburgo, onde crianças portuguesas  e  alemãs  fazem
parte de turmas bilingues, com resultados muito positivos.

Estas turmas podem igualmente ser criadas  tanto  nos  restantes  ciclos  do
ensino básico, como no ensino secundário, caso exista,  neste  último  caso,
um número considerável de alunos que já tenha frequentado  turmas  bilingues
em anos anteriores. A partir do 1º ano do 2º ciclo poderão  ser  ministradas
uma ou mais disciplinas do currículo na língua materna dos alunos filhos  de
imigrantes.

Esta opção, no entendimento do Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda,  tem
duas vantagens inegáveis: não  altera  a  carga  horária  dos  estudantes  e
permite aos estudantes portugueses (ou falantes  de  Português  como  língua
materna) contactar com a língua de origem dos  seus  colegas  imigrantes  ou
filhos  de  imigrantes,  promovendo,  por  essa  via,  a  tolerância   e   a
interculturalidade.

Assim, nas escolas em que a presença de falantes de uma  determinada  língua
seja significativa, devem ser abertas vagas  para  turmas  em  que  uma  das
disciplinas é  leccionada  nessa  língua  de  origem.  Estas  escolas  devem
candidatar-se ao Programa de  Ensino  Multilingue,  sendo  o  Ministério  da
Educação responsável pela necessária formação  de  professores  nesta  área.
Estes podem ser portugueses e, nesse caso, a formação terá como objectivo  o
domínio da língua materna dos alunos filhos de imigrantes. Ou  podem  também
ser professores falantes da língua de origem e, nesse caso, a formação  terá
como objectivo  a  adaptação  ao  currículo  e  ao  programa  da  disciplina
respectiva, bem como ao sistema educativo português.

Por outro lado, é necessário que a escola seja duplamente inclusiva: não  só
incluindo a língua materna dos  filhos  de  imigrantes  como  também  a  sua
cultura.  Neste  sentido,  este  Projecto  de  Lei   pretende   promover   o
desenvolvimento  de  projectos  e  iniciativas  interculturais   de   âmbito
curricular e extracurricular, bem  como  salvaguardar  a  multiculturalidade
nos manuais escolares. Para que as  iniciativas  interculturais  possam  ser
efectivas e de qualidade queremos reforçar também a presença  de  mediadores
culturais e assistentes estrangeiros, como está previsto  em  legislação  já
existente.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma regula o desenvolvimento e apoio  ao  ensino  multilingue
em estabelecimentos públicos de  educação  e  ensino,  numa  perspectiva  de
educação intercultural.

                                  Artigo 2º
                            Orientações do ensino

O ensino multilingue assenta nos seguintes princípios orientadores:
a)   Reconhecimento   da   importância   da    multiculturalidade    e    da
  interculturalidade para o desenvolvimento das crianças, dos jovens  e  da
  sociedade em geral;
b) Promoção da tolerância e valorização das culturas dos jovens de todas  as
  proveniências;
c) Reforço do reconhecimento do direito ao  ensino  público  dos  filhos  de
  imigrantes, independentemente da situação legal em que  se  encontram  no
  país ou da  situação  legal  dos  seus  ascendentes  ou  encarregados  de
  educação;
d)  Reconhecimento  do  direito  à  aprendizagem  da  língua  materna  e   à
  leccionação de matérias na língua materna.

                                  Artigo 3º
                              Direito ao ensino

O direito ao ensino público não pode ser coarctado  por  motivo  da  origem,
nacionalidade ou situação legal dos beneficiários ou  dos  seus  ascendentes
ou  encarregados  de  educação,   não   podendo,   em   caso   algum,   tais
circunstâncias  contribuir  para  qualquer  discriminação  em  relação   aos
restantes beneficiários.

                                  Artigo 4º
                Promoção e organização do ensino multilingue

1 - Na educação pré-escolar e no ensino básico  e  secundário  são  apoiados
  projectos  específicos  que,  numa  perspectiva  de  escola  integrada  e
  intercultural, promovam o ensino da língua materna das crianças e  jovens
  imigrantes ou deles descendentes.

2 - As escolas do ensino básico podem  criar  turmas  com  ensino  bilingue,
  devendo tais turmas ser constituídas por, pelo menos, trinta por cento de
  alunos de língua materna portuguesa.

3 - No 2º e 3º ciclo do ensino básico  podem  ser  ministradas,  nas  turmas
  referidas no número anterior, uma ou mais disciplinas na língua parceira.

4 - Entende-se por língua parceira, para  efeitos  do  presente  diploma,  a
  língua  materna  dos  alunos  imigrantes  ou  dos  seus  ascendentes   ou
  encarregados de educação.

5 - No caso das escolas  secundárias  com  alunos  que  frequentaram  turmas
  bilingues  em  anos  anteriores,  podem  igualmente  ser  criadas  turmas
  bilingues, nos mesmos termos do previsto nos n.os 2 e 3.

6 - As escolas devem  promover  e  acompanhar,  junto  dos  encarregados  de
  educação,  a  inscrição  e  o   funcionamento   das   referidas   turmas,
  sensibilizando-os para  a  realidade  multicultural  da  sociedade  e  da
  escola.

7 - A criação das turmas referidas nos n.os 2, 3 e 5 carece de aprovação  do
  Ministério da Educação, devendo este consagrar e prever todos  os  apoios
  necessários à prossecução dos objectivos estabelecidos.

                                  Artigo 5º
                         Língua parceira como opção

No início do segundo ciclo do ensino básico,  as  escolas  podem  incluir  a
língua parceira como uma das opções para o ensino  da  segunda  ou  terceira
língua estrangeira ou como opção adicional não curricular.

                                  Artigo 6º
                         Iniciativas interculturais

1 - As escolas devem acolher  a  diversidade  cultural  nos  seus  projectos
  educativos, aproveitando acontecimentos,  datas  ou  circunstâncias  mais
  importantes  das  várias  culturas  e  promovendo  formas   de   educação
  intercultural em espaços curriculares ou extra curriculares.

2 - As áreas curriculares não disciplinares devem  promover,  ao  nível  dos
  seus  conteúdos,   o   conhecimento   e   a   compreensão   de   questões
  multiculturais, numa visão educativa multicultural e inclusiva.

3 - Nos manuais escolares e em outro material  pedagógico  devem  incluir-se
  referências culturais ou históricas relevantes, em relação aos países  de
  origem, tendo em  vista  o  reforço  das  perspectivas  multiculturais  e
  interculturais em educação.

                                  Artigo 7º
                                   Tutoria

Para a melhor prossecução dos objectivos visados  por  este  diploma,  podem
ser utilizadas formas de tutoria que as escolas considerem  mais  adequadas,
no quadro do apoio e ajuda aos alunos com maiores dificuldades, estimulando-
se a entreajuda entre os próprios  alunos  e  a  utilização  de  estratégias
cooperativas e interdisciplinares por parte dos docentes.

                                  Artigo 8º
                    Apoio ao ensino da língua portuguesa

1 - Sem prejuízo do disposto  noutros  diplomas  legais,  as  escolas  devem
  garantir formas de apoio ao ensino da  língua  portuguesa  dirigidos  aos
  alunos que não a tenham  como  língua  materna,  utilizando  os  meios  e
  iniciativas  que  considerem  mais  adequados,  nomeadamente  através  de
  tutoria ou de aulas de apoio.

2 - As escolas devem assegurar programas de ensino da língua portuguesa  aos
  imigrantes que já não se encontrem em idade escolar.

3 - Os programas referidos no número anterior  podem  funcionar  durante  os
  fins-de-semana e em horário  pós-laboral,  carecendo  de  aprovação  pelo
  Ministério da Educação.

                                  Artigo 9º
                          Recrutamento de docentes

Para melhor cumprir os objectivos estabelecidos no presente diploma, pode  o
Ministério  da  Educação,  a  título  excepcional,  contratar  docentes   de
nacionalidade estrangeira, em condições fixadas em portaria emitida  para  o
efeito.

                                 Artigo 10º
              Formação de professores e outros recursos humanos

1 - Compete ao Ministério da Educação a promoção de  políticas  de  formação
  para docentes, inicial e contínua, no sentido de garantir  o  rigor  e  a
  qualidade do ensino multilingue nas escolas aderentes.

2 - A política de formação deve assentar em equipas multidisciplinares,  com
  o recurso a técnicos especializados.

3 - O Ministério de Educação, em articulação com o Ministério que  tutela  o
  ensino superior, deve promover a criação e funcionamento de cursos de pós-
  graduação no âmbito dos estudos da educação intercultural e  multilingue,
  com ou sem atribuição de graus académicos.

4 - O  Ministério  da  Educação  deve  garantir  a  presença  de  mediadores
  culturais  e  assistentes  estrangeiros  nas  escolas  em  que   tal   se
  justifique, nomeadamente  mediadores  socioculturais  e  professores  com
  formação especializada em multiculturalidade.

                                 Artigo 11º
                         Enquadramento internacional
O Governo, através de verbas  inscritas  no  Orçamento  de  Estado  para  os
devidos  efeitos,  assegura  o   financiamento   total   da   introdução   e
continuidade do ensino multilingue nas escolas aderentes,  sem  prejuízo  da
integração dos  projectos  escolares  em  redes  internacionais  de  escolas
multiculturais ou interculturais.

                                 Artigo 12º
                              Ensino recorrente
A partir do ano escolar imediatamente seguinte ao da entrada em vigor  deste
diploma, o  Ministério  da  Educação  adapta  o  disposto  neste  diploma  à
especificidade do ensino recorrente.

                                 Artigo 13º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o disposto no presente diploma no prazo de 60  dias  a
contar da data da sua publicação.

                                 Artigo 14º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento de Estado para  o
ano subsequente ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 11 de Dezembro de 2008.


                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
[1] A Convenção dos Direitos da Criança foi assinada por Portugal  a  26  de
Janeiro de 1990 e aprovada para ratificação pela Resolução da Assembleia  da
República n.º 20/90, de 12 de Setembro, tendo sido ratificada  pelo  Decreto
do Presidente da República n.º 49/90, da mesma data. Ambos os documentos  se
encontram publicados no Diário da  República,  I  Série  A,  n.º  211/90.  O
instrumento de ratificação foi  depositado  junto  do  Secretário-Geral  das
Nações Unidas a 21 de Setembro de 1990.

