










                              Grupo Parlamentar




                          Projecto de Lei nº 653/X



Criação de um  esquema  de  protecção  social,  em  condições  especiais,  a
atribuir às pessoas que sofrem de Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA)



                            Exposição de motivos





   A Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) faz parte de um  grupo  de  doenças
do  neurónio  motor.  Esta  é  uma   doença   neurodegenerativa   incurável,
progressiva e fatal, caracterizada pela degeneração dos  neurónios  motores,
as  células  do  sistema  nervoso  central  que  controlam   os   movimentos
voluntários dos músculos.

   A ELA afecta essencialmente os homens e os indivíduos numa  faixa  etária
mais elevada (entre 55 e 65 anos), no entanto, existe uma tendência  para  a
manifestação dos sintomas associados a esta enfermidade  em  faixas  etárias
cada vez mais jovens.

   Segundo a Aliança Internacional para a Luta contra  a  Esclerose  Lateral
Amiotrófica, existem, actualmente, mais de 70 mil pessoas em  todo  o  mundo
que sofrem da patologia,  sendo  que  a  mesma  tem  uma  incidência  apenas
ligeiramente menor  à  da  Esclerose  Múltipla  (EM),  o  que  é  facilmente
justificável pelo facto da progressão  da  ELA  ser  bastante  mais  rápida,
oferecendo aos doentes uma esperança de vida muito reduzida -  mais  de  60%
dos doentes só sobrevivem entre 2 a 5 anos.
   A causa de morte prende-se essencialmente com a insuficiência e  falência
respiratórias, na medida em que os músculos associados à  respiração  acabam
por sucumbir.
     Infelizmente,  ainda  não  existe  tratamento  eficaz   ou   cura.   Os
medicamentos disponíveis somente se mostram capazes de retardar  a  evolução
da  doença,  não  se  traduzindo  na  diminuição  da  taxa  de  mortalidade.
Actualmente, o objectivo do tratamento é melhorar a  qualidade  de  vida  do
paciente.
   A ELA representa, de facto, um profundo  sofrimento  para  os  doentes  e
para  as  suas  famílias.  Num  período  muito  curto,  os  doentes  vêem-se
impedidos de efectuar as mais simples  tarefas  do  quotidiano  e  passam  a
depender de terceiros para sobreviver.  A  doença  implica,  rapidamente,  a
perda das faculdades de locomoção, fala, deglutição. Tendo em  conta  que  a
ELA não afecta as capacidades intelectuais do doente,  o  mesmo  vivencia  a
sua progressão com  extrema  angústia,  o  que  é  agravado  pelo  facto  de
existiram inúmeras dificuldades na sua comunicação com  os  outros,  que  se
traduzem no seu isolamento.

   Os inúmeros constrangimentos  vivenciados  diariamente  pelo  doente  com
ELA,  e  pelos  seus  familiares,   poderão   ser   minorados   mediante   a
disponibilização, em tempo útil, da informação necessária  à  melhor  gestão
da sua doença, de ajudas técnicas, da sensibilização  da  própria  sociedade
e, muito  especialmente,  da  sensibilização  e  da  formação  dos  próprios
técnicos de saúde e técnicos sociais que lidam com os doentes, mas,  também,
de apoios sociais, seja na área do  apoio  domiciliário,  como  no  que  diz
respeito à existência de um  regime  especial  de  reforma  que  permita  ao
doente uma vida condigna.

   No  que  concerne  a  esta  última  premissa,  já  existem  diplomas  que
estabelecem regimes  especiais  de  segurança  social  a  doenças  altamente
incapacitantes. A Lei n.º 1/89, de 31 de Janeiro,  e  os  Decretos-Leis  n.º
92/2000, de 19 de Maio, n.º 216/98, de 16 de Julho, e n.º  327/2000,  de  22
de Dezembro, estabelecem  um  esquema  de  protecção  social,  em  condições
especiais, às pessoas que sofrem de paramiloidose familiar, doença  do  foro
oncológico, de VIH/Sida e de esclerose múltipla,  respectivamente,  e,  que,
pela sua «gravidade e evolução, originam, com acentuada  rapidez,  situações
invalidantes».

   Não encontramos qualquer justificação  para  a  exclusão  da  ELA  destes
regimes, tanto mais que a mesma, sendo uma doença  altamente  incapacitante,
com  profundas  consequências  para  o  quotidiano  dos  doentes,   regista,
igualmente, uma progressão bastante acentuada, implicando uma  esperança  de
vida bastante diminuída.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma tem por objecto regular a protecção especial  a  atribuir
às pessoas que sofram de Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA), que, pela  sua
gravidade e evolução, origina, com acentuada rapidez, situação invalidante.
                                 Artigo 2.º
                               Âmbito pessoal
O presente diploma abrange as pessoas em situação  de  invalidez,  originada
por Esclerose Lateral amiotrófica (ELA), quer se enquadrem no  regime  geral
quer no regime não contributivo de segurança social.
                                 Artigo 3.º
                               Âmbito material
A  protecção  especial  regulada  neste  diploma   respeita   às   seguintes
modalidades de prestações:
a) Pensão de invalidez atribuível aos beneficiários do regime geral;
b) Pensão social de invalidez atribuível aos  beneficiários  do  regime  não
contributivo;
c) Complemento por dependência atribuível aos beneficiários de qualquer  dos
regimes de segurança social.

                                 Artigo 4.º
                              Prazo de garantia
O prazo de garantia para atribuição da pensão de invalidez do  regime  geral
é de 36 meses, seguidos ou interpolados, com  registo  de  remunerações  por
entrada de contribuições ou por situação equivalente.
                                 Artigo 5.º
                              Cálculo da pensão
1 - O montante da pensão do regime geral é igual a 3  %  da  remuneração  de
referência, calculada nos termos do número  seguinte,  por  cada  ano  civil
relevante para efeitos de cálculo de  pensão,  tendo  em  conta  os  limites
estabelecidos no artigo 6.º.
2 - A remuneração média a considerar resulta da seguinte fórmula:  R/42,  em
que R representa o  total  das  remunerações  dos  três  anos  civis  a  que
correspondam as remunerações mais  elevadas  de  entre  os  últimos  15  com
registo de remunerações.
3 - O montante da pensão do regime não contributivo é  igual  ao  da  pensão
mínima do regime geral.
                                 Artigo 6.º
                               Montante mínimo
O montante da pensão não pode ser inferior a 30% nem  superior  a  80  %  da
remuneração de referência, sem prejuízo do valor da pensão mínima  garantida
à generalidade dos pensionistas.

                                 Artigo 7.º
                         Complemento por dependência
A atribuição  do  complemento  por  dependência  depende  de  o  interessado
beneficiar   de   pensão   concedida   ao   abrigo   deste    diploma    ou,
independentemente  disso,  não  possa  praticar  com  autonomia   os   actos
indispensáveis à satisfação das necessidades  básicas  da  vida  quotidiana,
nomeadamente os relativos à realização dos serviços domésticos, à  locomoção
e cuidados de higiene, precisando da assistência de outrem.
                                 Artigo 8.º
              Início e concessão do complemento por dependência
O início do complemento por dependência reporta-se à  data  do  requerimento
da pensão, se, nessa altura, estiverem reunidas as respectivas condições  de
atribuição, ou, no caso contrário, à data em que tal situação ocorra.
                                 Artigo 9.º
                  Acumulação do Complemento de Dependência
O complemento por dependência concedido ao abrigo do presente diploma não  é
acumulável com prestações da segurança social destinadas ao mesmo fim.


                                 Artigo 10.º
  Competência e apresentação do requerimento do Complemento por Dependência
1 - A atribuição do complemento por dependência previsto  na  alínea  c)  do
artigo 3.º compete:
   a) Ao Centro Nacional de Pensões, quando o titular do respectivo  direito
      for pensionista de invalidez do regime geral de segurança social;
   b) Aos centros  regionais  de  segurança  social,  quando  o  titular  do
   respectivo  direito  for  pensionista  de   invalidez   do   regime   não
   contributivo e equiparados e, bem assim, nas restantes situações.
2 - Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  requerimento  para
atribuição do complemento por dependência deve  ser  apresentado  no  centro
regional de segurança social.
                                 Artigo 11.º
                    Processo de atribuição das prestações
O processo de atribuição das prestações deve ser  instruído,  para  além  do
requerimento, com os seguintes documentos:
a)  Informação  clínica  emitida   por   médico   especializado,   na   área
neurológica,  comprovando  a  doença  que  origina  a  incapacidade  para  o
trabalho;
b) Deliberação dos serviços de verificação de incapacidades  permanentes  de
que o requerente se encontra em situação de incapacidade permanente  ou  com
incapacidade de locomoção.
c) Declaração, sob  compromisso  de  honra,  da  existência  de  pessoa  que
acompanha o requerente.
                                 Artigo 12º
                                   Decisão
1 - A decisão sobre os processos deve ser proferida  no  prazo  de  60  dias
úteis sobre a recepção do pedido.
2 - Ultrapassado o prazo referido no número anterior, o pedido  considera-se
deferido tacitamente.
                                 Artigo 13.º
                            Alteração de situação
O  beneficiário  deve  informar  as   instituições   de   segurança   social
competentes para a atribuição  da  prestação  de  todas  as  alterações  que
originem a suspensão ou cessação das prestações.
                                 Artigo 14.º
                             Direito subsidiário
Em tudo o que não estiver especialmente previsto neste diploma  é  aplicável
o disposto no regime geral e no regime não contributivo, de harmonia  com  o
regime em que o beneficiário se enquadre.

                                 Artigo 15.º
                         Caixa Geral de Aposentações
1 - O disposto nos números  anteriores,  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, aos subscritores da Caixa Geral de Aposentações inscritos  nesta
Caixa a partir de 1 de Setembro de 1993.
2 - Relativamente aos subscritores inscritos antes de 1 de Setembro de  1993
que se encontrem nas condições previstas no artigo 1.º do presente  diploma,
o prazo de garantia estabelecido no n.º 2 do  artigo  37.º  do  Estatuto  da
Aposentação é reduzido para três anos.
3 - No cálculo das pensões dos subscritores referidos no número anterior,  o
tempo de serviço será acrescido  de  50%,  até  ao  máximo  de  36  anos  de
serviço,  com  dispensa  do  pagamento  de  quotas  relativamente   a   este
acréscimo.
4 - Aos subscritores da Caixa Geral de Aposentações é atribuído  pela  ADSE,
de acordo com o respectivo regime, um  complemento  por  dependência,  desde
que se verifiquem as condições de atribuição estabelecidas no artigo 11º.
5 - Os processos de atribuição  das  comparticipações  referidas  no  número
anterior deverão ser instruídos, para além do requerimento  do  interessado,
com os documentos previstos no artigo 11.º.
6 - O subsídio de acompanhante e o complemento  por  dependência  concedidos
ao  abrigo  deste  diploma  não  são  acumuláveis  com  prestações  da  ADSE
destinadas a idêntico fim.

                                 Artigo 16.º
                             Produção de efeitos
O regime estabelecido no presente diploma aplica-se:
    a) Às prestações requeridas após a sua entrada em vigor;
    b) Às  relações  jurídicas  prestacionais  constituídas  ao  abrigo  de
       legislação  anterior  que  se  mantenham  na  vigência  do  presente
       diploma, desde que requerido pelos respectivos titulares.
                                 Artigo 17.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



               Assembleia da República, 23 de Janeiro de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


