
                          PROJECTO DE LEI N.º 63/XI

 REVOGA O DL N.º 188/2008, DE 23 DE SETEMBRO, QUE INTRODUZIU ALTERAÇÕES NAS
    BASES DO CONTRATO DE CONCESSÃO DO DIREITO DE EXPLORAÇÃO, EM REGIME DE
             SERVIÇO PÚBLICO, DO TERMINAL PORTUÁRIO DE ALCÂNTARA

                            Exposição de motivos


O Dec.-Lei n.º 287/84, de 23 Agosto veio autorizar a Administração do  Porto
de Lisboa "a contratar com empresa após concurso  público,  a  concessão  do
direito de exploração em  regime  de  serviço  público  de  um  terminal  de
contentores  nas  instalações  portuárias  de  Alcântara   Sul",   sendo   a
"concessão outorgada após homologação em Conselho de Ministros."

Estipulava ainda aquele diploma que o prazo de concessão seja  de  20  anos,
podendo a Administração mediante novo contrato, estabelecer um  novo  regime
de exploração, por um ou mais períodos de 5 anos.

O Dec.-Lei n.º 298/93, de 28 de Agosto de 1993  veio  estabelecer  o  regime
jurídico das operações portuárias, prevendo a concessão de serviço  público,
que a realizar-se deverá passar pela adjudicação mediante concurso  público,
nas condições do programa e caderno de encargos elaborado pelas  autoridades
portuárias e pelos ministros da tutela sectorial  de  acordo  com  as  bases
gerais das concessões estabelecidas por decreto-lei.

Por seu lado, o Dec.-Lei n.º 324/94, de 30 de Dezembro veio "estabelecer  as
bases gerais das concessões do serviço público  de  movimentação  de  cargas
nos cais e terminais portuários, tal como previsto no Dec.-Lei  n.º  298/93,
de 28 de Agosto, determinando na sua Base XIII que "o contrato  é  outorgado
por prazo determinado, não superior a 30 anos".

Ora o Dec.-Lei n.º 188/2008, de  23  de  Setembro,  alterando  as  bases  do
contrato de concessão  do  direito  de  exploração,  em  regime  de  serviço
público, do terminal portuário  de  Alcântara,  concretamente  a  base  XII,
determinou que a concessão vigorará até 31 de Dezembro de 2042.

O Tribunal de Contas refere no seu Relatório de 27 de Setembro de 2007,  com
o n.º 23/2007-2ª Secção, Auditorias  às  Administrações  Portuárias  na  sua
página 8 que "a APL-Administração do Porto de Lisboa, líder no movimento  de
carga geral contentorizada, apresenta desafogadas capacidades  instaladas  e
disponíveis, para fazer  face  a  eventuais  crescimentos  do  movimento  de
contentores."

Alertava ainda o Tribunal de Contas no mesmo relatório para o "limite de  30
anos imposto por lei" e para a necessidade de o cumprir, salientando  que  o
não cumprimento da lei é opositora "aos  benefícios  da  livre  concorrência
por encerrarem o mercado por períodos de tempo excessivamente longos".

E ainda que, para o facto de a capacidade nacional de movimentação de  carga
contentorizada adicional disponível ser de  10.395  mil  Toneladas,  o  que,
sabendo-se que a movimentação em 2006 foi de 5.198 mil Toneladas  em  Lisboa
permite  concluir  que  a  capacidade  disponível  nacional  excedentária  é
superior a 50%.

Acrescente-se que a APSS-Administração  Portuária  de  Setúbal  e  Sesimbra,
vizinha de Lisboa tem utilizada apenas  5%  da  sua  capacidade  relativa  a
carga  contentorizada,  e  que   o   Porto   de   Sines   recebeu   elevados
investimentos, supostamente relacionados com  a  intenção  de  captar  carga
contentorizada para aquele porto.

Entretanto veio o Governo garantir a "legalidade da concessão  até  2042  do
terminal de contentores de Alcântara à Liscont", com a justificação de  "não
estar  em  causa  a  celebração  de  novo  contrato"  para  concretizar  uma
prorrogação por 27 anos, de onde resulta que a  duração  da  concessão  será
assim de 57 anos sem existência de um concurso público.

O projecto Nova Alcântara anunciado  em  Abril  último  pelo  Governo  prevê
entre outras obras o enterramento da Linha de Cintura e a construção de  uma
única estação com acesso subterrâneo, a ligação daquela  linha  à  linha  de
Cascais através de um túnel, a interligação ao Metro de Lisboa e obras  para
tornar o TCA um deep-sea port, e ainda a criação  de  zona  de  acostagem  e
operação de barcaças, garantindo o Governo  na  sua  apresentação  que  tudo
estará concluído até 2013.

Foi sublinhada na iniciativa parlamentar  a  estranheza  desta  urgência  no
prolongamento de uma concessão à  revelia  das  mais  elementares  regras  e
conclusões do Tribunal de Contas, o prejuízo para a zona com  a  criação  de
uma  muralha  intransponível,  quando   o   próprio   presidente   da   APL-
Administração do Porto de Lisboa  num  seminário  em  Bruxelas  citado  pela
comunicação social em Outubro referia que "o  maior  problema  do  Porto  de
Lisboa não é de capacidade, e sim  de  acessibilidades",  informando  que  o
Acordo da nova concessão com a Liscont seria assinado nesse mês.

A Apreciação Parlamentar do PSD bem como a do PCP, e o Projecto  de  Lei  do
PSD no sentido de fazer retroagir a  cessação  de  efeitos  na  vigência  do
Decreto-Lei nº 188/2008, de 23 de Setembro, viriam  a  ser  rejeitados  pela
maioria socialista com excepção de um deputado.

Posteriormente, veio o Tribunal  de  Contas  referir  no  seu  Relatório  de
auditoria datado de 21 de Julho de 2009 -  e  referindo-se  ao  contrato  de
concessão celebrado entretanto pela Administração do Porto de  Lisboa  (APL)
prorrogando a concessão à Liscont do Terminal de  Contentores  de  Alcântara
(TCA) - que "não consubstancia nem um bom negócio, nem um bom exemplo,  para
o Sector  Público,  em  termos  de  boa  gestão  financeira  e  de  adequada
protecção dos interesses públicos".

A própria Controladora Financeira do Ministério  referiu  que  «o  risco  de
fragilizar  a  imagem  e  a  situação  financeira  do  Concedente,  por  ter
concedido condições demasiado generosas e  onerosas  para  ele,  aumenta  na
actual conjuntura de crise. Na indisponibilidade  de  financiamento  privado
para as PPP, seria preferível  retomar  o  investimento  público  no  regime
PIDDAC, do que eternizar as actuais condições onerosas.»,  conforme  citação
do referido relatório do Tribunal de Contas.

As  estatísticas  oficiais  de  movimento  de  contentores  não   ajudam   a
justificar a precipitada  decisão:  "Em  2008  o  movimento  de  contentores
baixou para o nível de 2002.
Em 2009, no primeiro trimestre, o Terminal perdeu as duas principais  linhas
de navegação que serviam o porto - a CSAV  Norasia  e  a  CMA-CMG/Evergreen.
Portugal e o mundo sofrem uma  crise  internacional  que  se  arrasta  desde
2007. As estatísticas oficiais referentes aos primeiros 7 meses  do  ano  de
2009 evidenciam quebras face ao ano anterior.
É por isso incompreensível aos olhos de todos a justificação do  prorrogação
apressada da concessão pelo Governo,  com  base  em  estudos  duvidosos  que
apostam no aumento de movimento esperado."


Considerando  que  se  mantém  actuais  todos  os  fundamentos  de   crítica
anteriormente invocados e que em síntese o referido  contrato  não  serve  o
interesse público, importa proceder à revogação, com  eficácia  retroactiva,
do Decreto-Lei n. 188/2008, de 23 de Setembro.


Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                              Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.º 188/2008, de 23 de Setembro.



                                 Artigo 2.º
Entrada em vigor no dia seguinte ao da sua publicação e  produz  efeitos  às
datas de entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 188/2008.

Palácio de S. Bento, ___ de Novembro de 2009


                         O(s) Deputado(s) do GP-PSD,






