
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 672/XII/4.ª

    Determina o regime jurídico da utilização de embalagens fornecidas em
                           superfícies comerciais

Muitas foram já as propostas apresentadas na Assembleia da  República,  quer
através de Projetos de Lei, quer  através  de  Projetos  de  Resolução,  que
afirmavam ter em vista a  redução  da  utilização  de  sacos  plásticos  nas
superfícies comerciais. No entanto, e apesar de aprovadas  resoluções  nesse
sentido, poucas alterações  se  verificaram  na  distribuição  de  sacos  de
plástico.

Na verdade, tanto nas propostas do PS, como nas do PSD sobre  esta  matéria,
sempre se limitou a conceção da  política  de  redução  da  distribuição  de
sacos de plástico à possibilidade de cobrança dos  sacos,  assim  agindo  na
penalização do consumidor final e não na prevenção efetiva  da  produção  de
resíduos e de embalagens descartáveis.

O  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  sempre  demonstrou
disponibilidade e vontade para criar  um  regime  jurídico  que  criasse  as
condições para a redução da utilização  massiva  de  embalagens  supérfluas,
entre as quais  os  sacos  de  plástico.  Contudo,  é  determinante  que  se
ultrapassem as imposições do mercado que estimula o  consumo  desenfreado  e
que maximiza o lucro com o recurso à superfluidade de toneladas e  toneladas
de embalagens, das quais os sacos plásticos são  a  menos  supérflua  e  uma
ínfima parte.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP  entende  que  a  intervenção  legislativa
deve ser muito mais ampla do que  aquela  que  tem  vindo  até  aqui  a  ser
experimentada em Portugal e deve assentar, mais do  que  na  penalização  do
consumidor final, na limitação das "liberdades do  mercado"  como  forma  de
disciplinar o recurso  a  produtos  sem  qualquer  utilidade,  bem  como  na
efetiva redução.  Para  o  PCP,  o  mais  importante  é  que  a  produção  e
utilização  de  produtos  descartáveis  e  inúteis  seja   reduzido,   assim
reduzindo o seu consumo e não que continuem a ser  produzidos  e  consumidos
sem problema desde que alguém pague por eles. Ora, o ambiente,  a  natureza,
as populações que fazem da natureza o seu substrato, são  prejudicadas  pela
irracionalidade do sistema e do modo de  produção  capitalistas  e  não  por
sacos gratuitos. Ou seja,  é  igualmente  prejudicial  para  a  natureza,  a
distribuição gratuita de sacos, ou a distribuição não gratuita.  E  para  as
populações é ainda mais prejudicial a segunda opção, na  medida  em  que  os
sacos continuam a ser utilizados massivamente - tal como  outras  embalagens
- continuam a poluir, mas  são  pagos.  Vendo  bem,  o  consumidor  final  é
forçado a comprar grandes volumes de embalagens  supérfluas,  é  confrontado
com o pagamento de sacos de plástico e depois chega a casa e tem  de  deitar
a maior parte desses  produtos  imediatamente  no  lixo,  pagando  depois  o
tratamento desses materiais a empresas que o Governo pretende privatizar.  É
um negócio em que se  ganha  muito  dinheiro,  mas  em  nada  se  poupam  os
recursos naturais, se protege o ambiente ou o consumidor.

A solução do  PCP  passa  pela  determinação  legal  da  impossibilidade  de
distribuir, gratuitamente  ou  não,  qualquer  tipo  de  saco  plástico  não
biodegradável, proibir  a  proliferação  de  embalagens  não  necessárias  e
estimular as embalagens reutilizáveis pelo distribuidor,  com  aplicação  de
valor pela tara sempre que necessário, retirando o custo da embalagem  sobre
o consumidor e, na prática deixando de  permitir  que  constitua  um  custo,
quer económico, quer ambiental. O objetivo não é fazer com que se pague  por
poluir, mas sim com que não se polua, de facto, na medida do possível e  sem
prejudicar a integridade dos produtos e mercadorias.

A utilização de materiais não degradáveis, plásticos, embalagens de  cartão,
de tintas, cloro e outros produtos no mercado é absolutamente  irresponsável
e coloca o lucro acima das limitações da natureza e dos  recursos  naturais.
A limitação da produção de embalagens supérfluas é colocar  o  bem-estar,  a
qualidade de vida e a salvaguarda da natureza acima da liberdade  de  poluir
sem qualquer benefício ou utilidade.
Assim, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta um Projeto de Lei  que  atua  na
base  do  problema:  na  produção  do   próprio   resíduo   e   da   própria
superfluidade, combatendo sem penalizar o utilizador ou consumidor final,  a
distribuição massiva  de  embalagens  e  sacos  plásticos.  A  limitação  da
utilização de embalagens, salvo nos casos  em  que  são  necessárias  é  uma
medida que se impõe quando somos confrontados com  a  escolha  entre  o  que
devemos defender: o ambiente  e  as  pessoas  ou  os  caprichos  dos  grupos
económicos que usam  e  abusam  dos  recursos  em  benefício  exclusivamente
próprio, gerando não só o aumento do preço dos produtos, como a produção  de
muito mais resíduos do que os que seriam necessários.

Assim, ao abrigo das disposições regimentais e constitucionais em  vigor,  o
Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português,  apresenta  o  seguinte
Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei determina o regime jurídico da utilização de embalagens e  de
sacos plásticos fornecidos em superfícies comerciais  para  acondicionamento
e transporte de mercadorias aí adquiridas, com vista à sua redução.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

   a) "embalagem" o produto cuja função é conter,  preservar,  acondicionar,
      apresentar  mercadorias,  sejam  elas  matérias-primas   ou   produtos
      destinados  ao  utilizador  ou  consumidor  final,  desde   que   seja
      descartável.

   b)  "embalagem  primária"  a  embalagem  cuja  função  é  acondicionar  e
      constituir  a  unidade  de  mercadoria  destinada  ao  utilizador   ou
      consumidor final.

   c) "embalagem secundária" a embalagem cuja função seja  agrupar  unidades
      de mercadoria destinadas ao aprovisionamento da  superfície  comercial
      ou à venda para o utilizador ou consumidor final.

   d) "embalagem terciária" a embalagem cuja  função  seja  acondicionar  as
      mercadorias  para  efeitos  de  transporte,  agregando  conjuntos   de
      unidades de venda, preservando a sua integridade física e química.

   e) "sacos plásticos" a embalagem descartável fornecida  gratuitamente  ou
      não pela superfície comercial com o objetivo de conter  e  permitir  o
      transporte das mercadorias aí adquiridas.

   f) "sacos plásticos biodegradáveis" os sacos de plástico  que  não  sejam
      produzidos a  partir  de  hidrocarbonetos  de  origem  fóssil  e  cujo
      material possa ser sujeito a processos de compostagem.

   g) "reutilização  pelo  distribuidor"  é  a  prática  que  corresponde  a
      reutilizar embalagens, primárias ou secundárias, para o  mesmo  fim  a
      que  se  destinaram   inicialmente,   podendo   a   recuperação   pelo
      distribuidor ser realizada com recurso ao pagamento de tara.


                                 Artigo 3.º
                                   Âmbito

1- A presente lei aplica-se a todas as superfícies comerciais, bem  como  ao
conjunto das entidades envolvidas na distribuição e venda de mercadorias,  a
grosso ou a retalho.

2- Excluem-se do disposto  no  número  anterior  as  superfícies  comerciais
detidas por pequenas e médias empresas, bem como  por  empresários  em  nome
individual.

3- As formas ou objetos de acondicionamento  de  produtos,  que  permitam  a
reutilização pelo distribuidor, com ou sem  pagamento  de  tara,  não  estão
sujeitas às limitações e condicionamentos expressos na presente lei.



                                 Artigo 4.º
                            Embalagens primárias

1- As embalagens primárias são permitidas sempre que sejam necessárias  para
identificar ou constituir a unidade de venda, bem como quando  determinantes
para salvaguardar a integridade física e química do produto.



2- As embalagens primárias devem ser constituídas pela menor  quantidade  de
material possível, e devem apresentar  o  menor  peso  e  volume  possíveis,
salvo nos casos em que sejam passíveis de reutilização pelo distribuidor.



3- O Governo regulamenta os critérios  necessários  para  o  cumprimento  do
disposto nos números anteriores através dos Ministérios com tutela  sobre  a
área do ambiente e da economia.

                                 Artigo 5.º
                           Embalagens secundárias


1- Não é permitida a utilização de embalagens secundárias.



2- Excetuam-se do  número  anterior  as  embalagens  secundárias  que  sejam
determinantes para a preservação da integridade da mercadoria.



3- O Governo regulamenta os critérios  necessários  para  o  cumprimento  do
disposto nos números anteriores através dos Ministérios com tutela  sobre  a
área do ambiente e da economia.








                                 Artigo 6.º
                            Embalagens terciárias


1- Não são permitidas embalagens terciárias, salvo se a sua  utilização  for
determinante para a preservação das características físicas ou  químicas  da
mercadoria.



2- O Governo regulamenta os critérios  necessários  para  o  cumprimento  do
disposto no número anterior através dos Ministérios com tutela sobre a  área
do ambiente e da economia.

                                 Artigo 7.º
                               Sacos Plásticos


A partir de 1 de Janeiro  de  2015,  é  proibida  a  distribuição  de  sacos
plásticos  descartáveis  não  biodegradáveis,  vendidos  ou   cedidos   para
acondicionamento e transporte de mercadorias.

                                 Artigo 8.º
                          Regime contraordenacional


1- A colocação no mercado ou a utilização em transporte  de  embalagens  que
não cumpram o disposto na presente lei, por parte  do  produtor,  embalador,
vendedor ou importador, constitui contraordenação.



2- A definição das coimas a aplicar, bem como o seu destino e  processamento
é definido pelo Governo através de regulamentação específica.


                                 Artigo 9.º
                                Fiscalização

A fiscalização do  cumprimento  do  disposto  na  presente  lei  compete  ao
Governo, através do Ministério que tutela a economia.

                                 Artigo 10.º
                            Avaliação e Relatório

O  Governo  apresenta  à  Assembleia  da  República  um  relatório  sobre  o
cumprimento da presente lei, bem como sobre a sua aplicação e capacidade  de
fiscalização, um ano após a entrada em vigor da proibição prevista  no  n.º1
do artigo 7º.



                Assembleia da República, 3 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ;
  DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; JOÃO RAMOS; RITA
                             RATO; JORGE MACHADO
