
                        Projecto de Lei n.º 642/X-4ª

 Eliminação de reserva formulada pelo Estado Português à Convenção Europeia
  dos Direitos do Homem relativa à prisão disciplinar aplicável a militares

                                  Preâmbulo

Portugal aderiu à Convenção Europeia dos Direitos do Homem aprovando-a  para
ratificação por lei datada de 1978.

Desde  então  esse  importante  instrumento   jurídico   internacional   das
garantias e do respeito por direitos do Homem sofreu  algumas  adaptações  e
alterações  por  via  de  sucessivos  Protocolos  adicionais.  Portugal  tem
acompanhado essa evolução tendo por último depositado, em 3  de  Outubro  de
2003, junto do Secretário-Geral do Conselho  da  Europa,  o  instrumento  de
ratificação ao  Protocolo  n.º  13  (de  2002)  da  Convenção  Europeia  dos
Direitos do Homem e das Liberdades  Fundamentais,  relativo  à  abolição  da
pena de morte em quaisquer circunstâncias. Também o  Protocolo  nº  14,  que
torna mais eficaz a Convenção alterando o sistema de controlo judicial,  foi
já  aprovado  para  ratificação  através  da  Resolução  da  Assembleia   da
República n.º 11/2006, de 21 de Fevereiro.

À data da ratificação,  em  1978,  Portugal  formulou  diversas  reservas  à
Convenção, previstas na respectiva lei de aprovação. Várias dessas  reservas
foram mais tarde retiradas por intermédio da  Lei  12/87,  de  7  de  Abril,
restando dessas diversas reservas  ainda  duas  que  não  foram  objecto  de
retirada e revogação por qualquer acto legislativo posterior.

Uma das reservas ainda em vigor refere-se ao artigo 5.º da Convenção,  sobre
o direito à liberdade e  à  segurança,  que  dispõe  que  ninguém  pode  ser
privado da  liberdade  salvo  nos  casos  de  condenação  por  tribunal,  de
desobediência  a  uma  decisão  judicial,  a  fim  de   comparecer   perante
autoridade judicial, estando previstos ainda os casos da  reinserção  social
de menores,  de  internamento  psiquiátrico,  ou  de  detenção  de  cidadãos
sujeitos a processo  de  expulsão  ou  extradição.  Nos  termos  da  reserva
formulada, o  Estado  Português  reserva-se  o  direito  de  não  aplicar  a
Convenção Europeia dos Direitos do Homem nos  casos  de  prisão  disciplinar
imposta  a  militares  em  conformidade  com  o  Regulamento  de  Disciplina
Militar.

Mantém-se assim inexplicavelmente um regime de  excepção  à  Convenção,  que
atinge aqueles militares que em razão de lhes ter  sido  aplicada  uma  pena
disciplinar privativa da liberdade  e  violadora  de  direitos  e  garantias
fundamentais, perante a qual os cidadãos visados não  podem  fazer  uso  das
disposições da Convenção Europeia concluída em Roma  em  4  de  Novembro  de
1950.

O Grupo Parlamentar do PCP entende que em tempo de paz e  fora  de  qualquer
teatro  de  operações  militares,  não  tem  qualquer  justificação  que   o
Regulamento de Disciplina aplicável nas Forças Armadas  Portuguesas  preveja
a imposição de medidas detentivas por via disciplinar. Em  regra,  as  penas
de prisão devem ser reservadas para sancionar a prática de  crimes  e  devem
ser  aplicadas  exclusivamente  pelos  tribunais,   sendo   os   respectivos
processos rodeados de todas as garantias  de  defesa  próprias  do  processo
penal.

O que ora se pretende é  apenas  rectificar  uma  situação  que  é  de  todo
injustificada permitindo que a Convenção  Europeia  dos  Direitos  do  Homem
adquira plena aplicação a todos os cidadãos portugueses sejam eles civis  ou
sujeitos à condição militar.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os deputados  do  PCP  abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                 Eliminação

É retirada a reserva formulada à Convenção Europeia dos Direitos  do  Homem,
expressa na alínea a) do artigo 2º da Lei 65/78, de 13  de  Outubro,  que  a
aprova para ratificação.


                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória

É revogada a alínea a) do artigo 2º da Lei 65/78, de 13 de Outubro.



               Assembleia da República, 16 de Janeiro de 2009

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; AGOSTINHO
           LOPES; JOSÉ SOEIRO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; MIGUEL TIAGO
