

                         Projecto de Lei nº 626/X-4ª

  Altera e clarifica o Artigo 29º do Código do IVA - Imposto sobre o Valor
 Acrescentado, relativo às obrigações genéricas dos contribuintes e o Artigo
               32º do Regime Geral das Infracções Tributárias


O que ocorreu nos últimos dias do mês de Dezembro de 2008, em  que  milhares
de contribuintes  -  sobretudo  trabalhadores  independentes  em  regime  de
recibo  verde  -  foram  notificados  para  pagarem  coimas  respeitantes  a
presumíveis incumprimentos relativos aos anos de 2006  e  de  2007,  mostra,
por um lado, um excesso de zelo da administração tributária que roça  má  fé
e, por outro lado, a existência de ambiguidades normativas  nos  códigos  de
imposto, mormente do IVA, que sustentam aqueles actos administrativos.

Não é aceitável que se possa, contudo,  explicar  a  emissão  de  dezenas  e
dezenas de milhares de notificações com meras decisões individuais desta  ou
daquela  Repartição  de  Finanças  ou  com  a  especial  vocação  de  alguns
funcionários da administração tributária  mais  empenhados  na  obtenção  de
receitas fiscais por via  de  processos  contra-ordenacionais  imputáveis  a
actos pretensamente atribuídos a atitudes dolosas de um número  tão  elevado
de contribuintes, seja em sede de IRS, seja em sede de IRC.

O sucedido mostra, bem pelo contrário, uma determinação  da  super-estrutura
dirigente  da  Direcção-Geral  de  Impostos,  certamente  com  a   cobertura
política dos respectivos membros do Governo, em procurar a todo  o  custo  a
obtenção coerciva de receitas fiscais que nada têm a ver com fuga ou  evasão
fiscais por parte de  qualquer  destes  muitos  milhares  de  contribuintes,
antes são consequência de eventuais actos  de  negligência  traduzidos  pela
não  apresentação  de  declarações  funcionalmente  desnecessárias  para   o
apuramento  da  situação  fiscal   e   completamente   supérfluos   para   a
determinação do valor do imposto devido, aliás já integral  e  atempadamente
liquidado.

O sucedido mostra, em síntese, a determinação da  super-estrutura  dirigente
da Direcção-Geral de Impostos - certamente com a cobertura política  da  sua
tutela governamental - na busca obsessiva de receitas fiscais,  (neste  caso
com notificações de milhões  de  euros  de  coimas),  prosseguindo  metas  e
objectivos pré fixados, independentemente  da  sua  justificação  funcional,
instrumental ou ética. Em vez de vocacionar a máquina  fiscal  para  o  real
combate à evasão e fraude  fiscal,  em  vez  de  adoptar  políticas  fiscais
indutoras de uma maior equidade fiscal e promotoras  de  uma  mais  adequada
distribuição de rendimentos, o Governo  opta  pelo  apoio  a  este  tipo  de
operações de "caça à multa" que apenas penaliza quem já  paga  de  facto  os
seus impostos.

Para atingir estes fins, a super-estrutura dirigente  da  Direcção-Geral  de
Impostos - com o apoio político implícito  e  explícito  do  Governo  e  dos
responsáveis  pela  área  das  Finanças  -  busca  muito  frequentemente  as
lacunas, as omissões, os erros normativos ou as disposições  existentes  nos
códigos de imposto que nunca se aplicaram pelo seu evidente  anacronismo  ou
mais que evidente  desnecessidade.  Foi  exactamente  esta  a  situação  que
atingiu dezenas de milhares de contribuintes - a maior  parte  trabalhadores
independentes em regime de recibos verdes - que têm vindo a ser  notificados
para o pagamento de coimas de 124 euros por cada um dos anos (2006  e  2007)
em que não terão presumivelmente entregado declarações constantes do  artigo
29º, nº 1, do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado (CIVA).

Até agora, os sujeitos passivos abrangidos pela alínea a) do nº 1 do  Artigo
2º do CIVA - pessoas singulares ou colectivas que, de  modo  independente  e
com carácter de habitualidade, exerçam actividades de produção, comércio  ou
prestação de serviços, sempre que essas actividades tenham  incidência  real
em sede de IRS e  de  IRC  -  apresentavam  (e  apresentam)  as  declarações
periódicas de IVA, (mensais ou trimestrais, de acordo com o  Artigo  41º  do
CIVA),  remetendo-as  para  a  Administração  Tributária  e  liquidando   ou
creditando  o  valor  do  imposto  devido,  de  acordo  com  as  respectivas
circunstâncias fiscais.

Estes sujeitos passivos apresentavam (e apresentam)  também  as  declarações
anuais relativas à respectiva situação em sede de IRS e IRC,  as  quais,  em
conjunto com aquelas declarações periódicas, sempre  permitiram  a  total  e
completa regularidade da situação fiscal  dos  sujeitos  passivos,  seja  em
sede de IVA, de IRS ou de IRC.

Estas declarações - constantes dos artigos 41º e 29º (nº 1) do CIVA -  foram
as únicas exigências administrativas e fiscais que milhares  e  milhares  de
contribuintes  sempre  cumpriram,  as  quais  têm  cabalmente  permitido   a
normalidade  da  respectiva  situação  fiscal  e  a  liquidação  atempada  e
integral dos impostos devidos.

Foi exactamente isto que sucedeu nos anos de 2006 e 2007.

Só  que  a  Administração  Tributária  (a  sua  super-estrutura   dirigente)
"descobriu" entretanto outras normas complementares no Artigo 29º nº  1  que
nunca tinham sido objecto de  aviso  prévio  aos  contribuintes,  que  nunca
tinham sido  exigidas  nos  anos  em  questão  e  que,  manifestamente,  são
completamente desnecessários  para  o  apuramento  da  situação  fiscal  dos
contribuintes.

É o caso das normas respeitantes às alíneas  d),  e),  e  f),  do  nº  1  do
referido Artigo do CIVA que, respectiva e sucessivamente impõem:

      - "Entregar uma declaração de informação  contabilística  e  fiscal  e
anexos respeitantes à aplicação do Decreto-Lei nº 347/85, de 23  de  Agosto,
e  dos  regimes  especiais  previstos  em  legislação  complementar  a  este
diploma, relativos às operações efectuadas no ano anterior, os  quais  fazem
parte integrante da declaração anual a que se referem os Códigos  do  IRC  e
do IRS";

      - "Entregar um mapa  recapitulativo  com  identificação  dos  sujeitos
passivos  seus  clientes,  donde  conste  o  montante  total  das  operações
internas realizadas com cada um deles no ano anterior, desde que superior  a
(euro) 25.000, o qual é parte  integrante  da  declaração  anual  a  que  se
referem os Códigos do IRS e do IRC";

      - "Entregar um mapa recapitulativo com a  identificação  dos  sujeitos
passivos seus fornecedores, donde conste  o  montante  total  das  operações
internas realizadas com cada um deles no ano anterior, desde que superior  a
(euro) 25.000, o qual é parte  integrante  da  declaração  anual  a  que  se
referem os Códigos do IRS e do IRC".

É também o caso da alínea h) do nº 1 do mesmo Artigo do CIVA que impõe:

      - "Enviar, por transmissão electrónica de dados, a declaração,  anexos
e mapas recapitulativos a que se referem as alíneas  d),  e)  e  f)  até  ao
final do mês de Junho ou, em caso de adopção de um período de tributação  em
IRC diferente do ano civil, até ao final do  6º  mês  posterior  à  data  do
termo desse período".

Sucede  que  a  necessidade  da  apresentação  dos  "mapas  recapitulativos"
(constante das alíneas e) e  f)  do  nº  1  do  Artigo  24º  do  CIVA)  e  a
necessidade da entrega anual da declaração de  informação  contabilística  e
fiscal (constante da alínea d), do mesmo número  e  artigo  do  CIVA),  eram
desconhecidas da esmagadora  maioria  destes  contribuintes,  para  além  de
constituírem informação totalmente supérflua e desnecessária por se  limitar
a repetir tudo o que já era (e é) conhecido da  Administração  Tributária  e
que é entregue nas declarações periódicas de IVA e  nas  declarações  anuais
de IRS e de IRC dos contribuintes.

Sucede ainda que as coimas objecto  de  notificação  são  referentes  à  não
entrega daquelas declarações nos anos de 2006 e 2007,  sendo  lícito  também
questionar  a  razão  pela  qual  os  contribuintes  não  foram  então  logo
notificados no final de 2006. Tal como  é  lícito  questionar  igualmente  a
razão pela qual nunca, até agora, tinham sido tais declarações exigidas  aos
contribuintes.

Pressionada pela imediata reacção dos milhares de contribuintes lesados  com
esta verdadeira operação de "caça à multa", o Governo apressou-se em  emitir
- através da Direcção-Geral de Impostos - um  "Comunicado"  onde  depois  de
enunciar a  obrigatoriedade  de  proceder  à  entrega  de  declarações  para
efeitos  "estatísticos  e  similares",  reconhece  que  a  declaração  anual
exigida "não visa o apuramento da situação tributária" do  sujeito  passivo,
reconhece que a falta da  "informação"  não  ocasionou  prejuízo  à  receita
tributária,  reconhece  que  a  "infracção"  resulta  de  desconhecimento  e
conclui pela dispensa da coima na  presunção  de  que  sejam  cumpridas  até
final de Janeiro de 2009 as obrigações declarativas.

É um passo positivo,  é  um  recuo  e  o  reconhecimento  de  um  erro.  Não
obstante, mantém, inflexivelmente, as  obrigações  declarativas  exactamente
nos mesmos termos, mesmo reconhecendo a sua desnecessidade.

No entendimento do PCP, este comunicado  mantém  assim  o  cutelo  sobre  as
cabeças dos contribuintes em matéria que não se  mostra  necessária  para  o
apuramento da situação fiscal e tributária dos  sujeitos  passivos,  que  já
apresentam toda a informação necessária  e  suficiente  para  esse  fim.  Na
opinião  do  PCP  pode  até  aceitar-se  a  necessidade  da  prestação   das
declarações em causa (constantes das alíneas d), e) e f) do nº 1  do  Artigo
29º do CIVA) mas essa necessidade terá que ser determinada caso a caso  pela
Administração Tributária e exigível em conformidade. Deve  assim  dispensar-
se o  contribuinte  da  obrigatoriedade  genérica  de  entregar  declarações
supérfluas e com informação fiscal repetida, admitindo-se que,  no  caso  da
declaração  anual,  seja  a  própria  Administração  Fiscal  quem   faça   o
respectivo pré-preenchimento, de forma automática e por via  electrónica,  à
semelhança do que já hoje sucede com as declarações anuais de IRS.

A situação vivida com estes contribuintes  tornou  também  mais  evidente  a
deficiente informação da generalidade das pessoas quanto  aos  direitos  que
possuem. É o caso mais notório do Artigo 32º do Regime Geral das  Infracções
Tributárias, aprovado pela Lei nº 15/2001,  de  5  de  Junho,  que  versa  a
"dispensa e a atenuação especial de coimas" e que, na esmagadora maioria  da
situação, é desconhecido.

Se, como dispõe esse artigo, quando a "prática  de  infracção  não  ocasiona
prejuízo efectivo à receita tributária", quando a referida  infracção  "está
regularizada" e quando "a falta revelar um diminuto grau de culpa", a  coima
pode ser  dispensada  ou  atenuada,  então  esta  norma  do  RGIT  deve  ser
amplamente divulgada. É o que propõe o Partido  Comunista  Português  com  o
aditamento de um nº 3 ao referido artigo.

Neste contexto, e ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado pelo
                 Decreto-Lei nº 394-B/84, de 26 de Dezembro


O artigo 29º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado  pelo
Decreto-Lei nº  394-B/84,  de  26  de  Dezembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 29º
                                    (...)

   1. (...)
   2. (...)
   3.  (...)
   4.  (....
   5.  (...)
   6.  (...)
   7.  (...)
   8.  (...)
   9.  (...)
  10.  (...)
  11.   A  entrega  da  declaração  referida  na  alínea  d)  e  dos   mapas
      recapitulativos referidos nas alíneas e) e  f)  do  nº  1  só  são  de
      entrega obrigatória para os sujeitos passivos nos casos em que  a  sua
      apresentação seja  expressamente  solicitada  através  de  notificação
      anual.
  12.  (...).
  13.  (...).
  14.  (...).
  15.  (...).
  16.  Para efeitos da aplicação da alínea d) do nº 1 e do nº 11 do presente
      artigo,   a   Administração   Fiscal   faculta   antecipadamente   aos
      contribuintes  o  pré-preenchimento  electrónico  da   declaração   de
      informação contabilística e fiscal dos contribuintes."


                                  Artigo 2º
 Alteração ao Regime Geral das Infracções Tributárias, aprovado pela Lei nº
                           15/2001, de 5 de Junho

O artigo 32º do Regime Geral das Infracções Tributárias, aprovado  pela  Lei
nº 15/2001, de 5 de Junho, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 32º
                                    (...)

   1. (...).
   2.  (...).
   3.  Todos os Serviços de Finanças  devem  afixar,  de  forma  visível,  a
      informação contida  no  presente  artigo,  bem  como  efectuar  a  sua
      transcrição nas notificações relativas a coimas  e  processos  contra-
      ordenacionais, efectuadas aos contribuintes."


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


               Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2008

                                Os Deputados,

    HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; JORGE
  MACHADO; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO
                                  DE SOUSA
