


                       PROJETO DE LEI N.º 615/XII/3.ª
     Alteração dos limites territoriais entre as freguesias de Murtede e
                    Ourentã, do município de Cantanhede.



                            Exposição de Motivos


Nos termos da Constituição da República Portuguesa, designadamente dos  seus
artigos 236.º, 249.º, 250.º e 251.º, a divisão administrativa do  território
é estabelecida por lei. A criação ou extinção dos  municípios,  bem  como  a
alteração da respetiva área, é efetuada igualmente  por  lei,  precedida  de
consulta dos órgãos das autarquias locais abrangidas. Acresce  que  a  Carta
Europeia de Autonomia Local (publicada em Diário da República- n.º156, de  7
de julho  de  1999),  de  que  Portugal  é  signatário,  determina  que  "as
autarquias  devem  ser  consultadas  previamente  relativamente  a  qualquer
alteração dos limites territoriais".

A Carta Administrativa Oficial de Portugal (CAOP), inclui a base de  limites
administrativos fornecidos pelo Instituto Geográfico do  exército  (IgeE)  e
pelo Instituto Nacional de Estatística (INE), complementada  com  informação
das  secções  cadastrais,  procedimentos  de  delimitação  administrativa  e
processos de criação, extinção ou modificação de freguesias e municípios.

A análise e tratamento por  parte  da  CAOP  de  alterações  no  sentido  da
correção e estabilização  dos  limites  administrativos  das  freguesias  de
Murtede e Ourentã, no Concelho de  Cantanhede,  que  deverão  ter  em  conta
todos os serviços da Administração Local, Regional e Central, são  da  maior
importância para as duas freguesias, tendo em consideração  as  repercussões
que daí advêm, designadamente a aferição do  número  de  cidadãos  eleitores
recenseados, bem como do financiamento das freguesias.

Tendo em consideração que a informação cadastral  matricial  disponível  nas
diversas repartições de finanças não se  encontra  cartografada  e  que  por
isso não serviu  de  base  na  elaboração  da  CAOP,  verificaram-se  muitas
incongruências entre as duas delimitações.
A verificação destas incongruências entre a  CAOP  e  os  limites  definidos
através  do  cadastro  matricial,  levou  à  apresentação  da  proposta   de
retificação, subsistindo sempre os limites cadastrais matriciais.

Dado que se tratam de duas freguesias muito antigas, a freguesia de  Murtede
datada de 1836 e a freguesia de Ourentã de meados do séc.  XIV,  é  de  todo
impossível encontrar cartografia que defina com precisão  os  limites  entre
as duas freguesias, pelo que se considera que as inscrições  matriciais  dos
terrenos rústicos serão a informação mais fiel para utilizar na  delimitação
das freguesias, limites estes que maioritariamente  coincidem  com  caminhos
ou linhas de água.

Entretanto, e porque o Procedimento de Delimitação  Administrativa  (PDA)  é
composto por um conjunto de procedimentos  que  incluem  trabalhos  técnicos
conducentes ao estabelecimento  de  determinado  limite,  interessa  ter  em
conta o Cadastro Geométrico da Propriedade  Rústica  e  os  requerimentos  e
processos desencadeados pelas duas Freguesias.  Nesse  sentido,  tiveram  já
lugar várias reuniões com técnicos do Município de Cantanhede e  Presidentes
das Freguesias envolvidas e foi apresentada, discutida e aprovada por  ambas
Assembleias de Freguesia e Assembleia Municipal, a  proposta  de  alterações
aos  limites  representados  na  planta  PDAMO-Procedimento  de  Delimitação
Administrativa entre as freguesias de Murtede e Ourentã.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                   Delimitação administrativa territorial

Nos  termos  da  presente  lei  é  definida  a  delimitação   administrativa
territorial entre as freguesias  de  Murtede  e  Ourentã,  do  município  de
Cantanhede.




                                 Artigo 2.º

                            Limites territoriais

O limite  administrativo  territorial  entre  as  Freguesias  de  Murtede  e
Ourentã parte do ponto coordenado X=-34283; Y=76512, localizado na EN 234  -
ligação Cantanhede/Mealhada, segue pela mesma até ao  ponto  coordenado  X=-
34133; Y=76515, fletindo e seguindo posteriormente para Norte  pelo  caminho
vicinal,   passando   pelos   pontos   coordenados   X=-34217;Y=76658,   X=-
34061;Y=76749, X=-34237;Y=76837 até ao  ponto  coordenado  X=-33948;Y=77496.
Aqui flete para Este ao longo do caminho vicinal até encontrar o  limite  da
CAOP  no  ponto  coordenado  X=-33661;Y=77430.  As   presentes   coordenadas
encontram-se no sistema Hayford Gauss, Datum 73.






Palácio de São Bento, 15 de maio de 2014





          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Maurício Marques                  Lino Ramos













      Pedro do Ó Ramos                  Pedro Morais Soares







      Adriano Rafael Moreira            Altino Bessa







      Jorge Paulo Oliveira                    João Gonçalves Pereira







      Bruno Coimbra







      Fernando Marques







      Pedro Pimpão







      Ângela Guerra







      António Prôa










      Bruno Vitorino







      Emília Santos







      Mário Magalhães







      Paulo Cavaleiro







      Cristóvão Norte






