


                       PROJETO DE LEI N.º 613/XII/3.ª
  Alteração da denominação da "União das Freguesias de Gouveia (São Pedro e
           São Julião)", no município de Gouveia, para "Gouveia".



                            Exposição de Motivos


A  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  que  operou  o  processo   de
reorganização  administrativa,  agregou,  entre  outras,  no  município   de
Gouveia, as duas freguesias urbanas de Gouveia (São Pedro)  e  Gouveia  (São
Julião), criando por essa via a "União das Freguesias de Gouveia (São  Pedro
e São Julião).

A Junta de Freguesia saída no ato eleitoral  de  29  de  Setembro  de  2013,
considera que a denominação mais ajustada para a nova freguesia deveria  ser
simplesmente "Gouveia".

A criação, extinção ou modificação de autarquias locais e  respetivo  regime
é da exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                Artigo Único

A freguesia denominada "União das Freguesias de Gouveia  (São  Pedro  e  São
Julião)", no município de Gouveia, passa a designar-se "Gouveia".




Palácio de São Bento, 15 de maio de 2014



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Carlos Peixoto                          Lino Ramos







      Pedro do Ó Ramos                  Pedro Morais Soares







      Adriano Rafael Moreira            Altino Bessa







      Jorge Paulo Oliveira                    João Gonçalves Pereira







      Bruno Coimbra










      Fernando Marques







      Pedro Pimpão







      Ângela Guerra







      António Prôa







      Bruno Vitorino







      Emília Santos







      Mário Magalhães







      Maurício Marques







      Odete Silva



