

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 61/XII/1.ª





  DETERMINA O REGIME DE TRIBUTAÇÃO DAS MAIS-VALIAS MOBILIÁRIAS, APLICÁVEL A
                            ENTIDADES COLECTIVAS



                            Exposição de motivos



No decurso do ano de 2010, a PT realizou a 11ª  maior  operação  empresarial
na economia mundial, com a venda da sua parte da Vivo  à  Telefónica.  Nessa
operação arrecadou uma mais-valia de milhares de  milhões  de  euros,  mesmo
considerando o reinvestimento  na  compra  de  participação  noutra  empresa
brasileira. Dessa mais-valia não foi pago imposto, porque a  lei  portuguesa
assim o facilita.  O  presente  projecto  de  lei  pretende  estabelecer  as
obrigações fiscais de empresas nestas condições.

Ao fazê-lo, abolimos  uma  situação  de  desigualdade  e  de  privilégio  de
algumas empresas, que beneficiam de um regime especial  que  permite  a  não
tributação de mais-valias. A lei  deve  promover  a  igualdade  fiscal  e  a
transparência nas obrigações dos contribuintes e é precisamente isso que  se
pretende garantir com o presente diploma. De acordo com o artigo 5.º da  Lei
Geral Tributária, a tributação "promove a justiça  social,  a  igualdade  de
oportunidades e as necessárias correcções das desigualdades na  distribuição
da riqueza e  do  rendimento".  Ora,  o  regime  actual  tem  permitido,  no
entanto, que as mais-valias obtidas por  alienação  de  acções  detidas  por
mais de um ano estejam isentas de tributação, configurando um privilégio  de
algumas empresas.

No Estatuto dos Benefícios Fiscais, este regime de  favorecimento  fiscal  é
alargado  à  tributação  dos  Fundos  de  Investimento   Mobiliário   (FIM),
Sociedades Gestoras de Participações Sociais (SGPS), Sociedades  de  Capital
de Risco (SCR) e Investidores de Capital de  Risco  (ICR).  Além  disso,  as
entidades ou pessoas singulares não-residentes  escapam  também  a  qualquer
tributação, salvo algumas excepções previstas no artigo 27º do Estatuto.

Este regime estabelece  um  privilégio  singular  quando  comparado  com  os
restantes países da OCDE. São, neste momento, poucos os  que  isentam  estes
rendimentos. Pelo contrário, as mais-valias bolsistas são taxadas  de  norte
a sul da Europa, mesmo em mercados como os dos EUA,  do  Reino  Unido  e  da
Irlanda.

Recorde-se que, à excepção dos lucros bolsistas de longo prazo  (superior  a
um  ano),  todas  as  restantes  formas  de  rendimento  estão  sujeitas   a
tributação: rendimentos do trabalho (salários), juros de  depósitos,  lucros
e dividendos, certificados de aforro, fundos de investimento, rendas e mais-
valias imobiliárias.

O Relatório do Grupo para o Estudo  da  Politica  Fiscal,  encomendado  pelo
Ministério  das  Finanças,  argumenta  que  esta  isenção   fiscal   deveria
terminar:

"Na verdade, a generosidade fiscal que, entre nós, existe  relativamente  às
mais-valias obtidas na alienação de valores mobiliários - em particular  das
acções - é frequentemente  considerada  uma  fonte  manifesta  de  injustiça
fiscal. A nosso ver, os benefícios  desta  solução  não  compensam  os  seus
custos. A perda de receita e a redução da equidade e da  eficiência  fiscal,
parecem-nos bem mais importantes do que  um  suposto  factor  de  apoio  aos
mercados de capitais".

Por outro lado, o presente projecto de lei define numa norma  interpretativa
o conceito de "direcção efectiva em território nacional", que é  fundamental
para determinar as  pessoas  colectivas  que  ficam  sujeitas  a  obrigações
fiscais em Portugal. Nesse  sentido,  segue  a  definição  que  a  DGCI  tem
proposto, mas que não está consagrada em lei, definido  o  "local  onde  são
tomadas as decisões de direcção superior, reflectindo o  poder  de  controlo
de facto. Trata-se daquele local donde promana a gestão global  da  empresa,
onde se reúnem os órgãos das pessoas colectivas. Assim, se  uma  determinada
pessoa  colectiva  ou  entidade  estiver  domiciliada  no  estrangeiro,  mas
detiver a sua direcção efectiva - entendida no sentido atrás exposto  -,  em
território português, ela é considerada  como  residente  neste  território»
(DIRECÇÃO-GERAL DAS CONTRIBUIÇÕES E IMPOSTOS, Código  do  IRC,  Comentado  e
Anotado, Lisboa-1990, pág.76). Esse é  ainda  o  sentido  do  Artigo  8º  do
Código Espanhol ("A estos efectos, se entenderá que  una  entidad  tiene  su
sede de dirección efectiva en território español cuando  en  él  radique  la
dirección y control del conjunto de  sus  actividades").  Esta  definição  é
fundamental para obstar  a  deslocalizações  fictícias  que  correspondam  a
estratégias de violação dos deveres de contribuintes e portanto  de  fuga  à
responsabilidade fiscal.

A presente proposta assume uma especial importância  no  actual  momento  de
crise económica e de consolidação das contas públicas. O actual Governo,  no
seguimento do já efectuado pelo seu antecessor, optou pela implementação  de
novas políticas de austeridade como forma de controlar a despesa  pública  e
aumentar  a  receita  fiscal.  Embora  o  discurso  efectuado  privilegie  a
"distribuição igual de sacrifícios", a  realidade  revela  uma  prática  bem
distinta. Na verdade, o objectivo de redução do  défice  orçamental  está  a
ser perseguido à custa dos trabalhadores, em especial dos mais pobres,  mais
afectados pela austeridade.

Na sequência dos sucessivos aumentos de impostos e  cortes  nos  serviços  e
prestações sociais, de que dependem mais os mais pobres, o actual  executivo
apresentou, em Agosto do presente ano, novas medidas de  austeridade.  Novos
aumentos nas tabelas do IVA vêm agora somar ao imposto extraordinário  e  ao
aumento no  preço  dos  transportes.  Simultaneamente,  o  Governo  anunciou
cortes adicionais nos serviços públicos essenciais - 11% na  saúde,  12%  na
educação - e o prolongamento dos congelamentos salariais na função  pública.


No total, as novas medidas anunciadas significam um ajustamento de cerca  de
7000 milhões de euros, distribuídos entre medidas de redução  da  despesa  e
de aumento da receita. Dos 7000 milhões anunciados apenas 100 milhões  dizem
respeito a medidas consideradas "de solidariedade": uma sobretaxa em IRC  de
3% a pagar por empresas com lucros superiores a 1,5 milhões de euros; e  uma
taxa adicional de solidariedade em IRS, de 2,5%, aplicada ao ultimo  escalão
de rendimentos.

A desigualdade na distribuição dos sacrifícios da austeridade é gritante,  e
inaceitável  perante  o  número  de  isenções  previstas  no  quadro   legal
português, que sistematicamente beneficiam as mais-valias e  rendimentos  de
capitais financeiros.

Para que o principio de tributação todas  as  mais-valias  mobiliárias  seja
cumprido, é preciso corrigir nomeadamente os  dispositivos  que  constam  do
Estatuto dos Benefícios Fiscais e que  isentam  ou  reduzem  as  mais-valias
realizadas por SGPS, SCR, ICR, FIM, Fundos de Capital de  Risco,  Fundos  de
Investimento em Recursos Florestais ou Entidades e  pessoas  singulares  não
residentes. É esse o propósito do presente diploma.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma  define  o  conceito  "direcção  efectiva  em  território
português" para efeitos de determinação do âmbito de aplicação do Código  do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas e procede à  alteração  do
regime  fiscal  das  mais-valias  mobiliárias  previsto  no   Estatuto   dos
Benefícios Fiscais.


                                  Artigo 2º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

O artigo 2º do Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas  Colectivas,
aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  442.º-B/88,  de  30  de  Novembro,  com  as
alterações posteriores, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 2.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - Para efeitos deste Código, considera-se que  uma  pessoa  colectiva  tem
direcção efectiva em território português sempre que se  verificar  uma  das
seguintes situações:

   a) O regime de responsabilidade aplicável aos sócios, aos gerentes ou aos
      administradores seja o do direito do Estado português;

   b) As decisões de direcção superior, reflectindo o poder de  controlo  de
      facto da pessoa colectiva e que vinculam a gestão global  da  empresa,
      sejam  tomadas   no   território   português,   independentemente   da
      localização da sede da empresa;

   c) Haja lugar à distribuição pela administração de  lucros  de  exercício
      gerados em território português.

5 - O disposto no número anterior tem natureza interpretativa."


                                 Artigo 3.º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 22.º, 23.º, 24.º e  32.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de  1  de  Julho,  com  as  alterações
posteriores, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 22.º

                                    (...)

1 - (...):

   a)      (...);

      1) (...);

      2) (...);

      3) (...);

   b)      (...);

   c)      Tratando-se de mais-valias, obtidas em território  português  ou
   fora dele, há lugar a tributação, autonomamente, nas mesmas condições em
   que se  verificaria  se  desses  rendimentos  fossem  titulares  pessoas
   singulares residentes em território português, à taxa de 21,5 % sobre  a
   diferença positiva entre as mais-valias e  as  menos-valias  obtidas  em
   cada ano, sendo o imposto entregue ao Estado  pela  respectiva  entidade
   gestora até ao fim do  mês  de  Abril  do  ano  seguinte  àquele  a  que
   respeitar.

2 - [Revogado].

3 - [Revogado].

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).

12 - (...).

13 - Aos rendimentos de fundos de fundos, que  se  constituam  e  operem  de
acordo com a legislação nacional aplica-se  um  regime  fiscal  idêntico  ao
estabelecido para os rendimentos dos fundos de investimento.

14 - (...):

    a) Os rendimentos de que sejam titulares sujeitos passivos  de  IRS  que
       detenham  tais  unidades  de  participação  fora  do  âmbito  de  uma
       actividade comercial, industrial ou agrícola, bem como os obtidos por
       sujeitos passivos de IRC que não exerçam a título principal  qualquer
       das  referidas  actividades  têm  um  regime   fiscal   idêntico   ao
       estabelecido para os fundos de investimento.

    b) (...)

    c) Aos rendimentos previstos na alínea b) não é aplicável o disposto  no
       n.º 4.

15 - (...).

16 - [Revogado].



                                 Artigo 23.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes  da
alienação de unidades de participação  em  fundos  de  capital  de  risco  é
tributado à taxa  de  21,5  %,  quando  os  titulares  sejam  entidades  não
residentes.

8 - As mais-valias a que  se  refere  o  número  anterior,  auferidas  pelos
respectivos  titulares,  quando  sujeitos  passivos  de  IRS  residentes  em
território português e que obtenham os rendimentos fora  do  âmbito  de  uma
actividade  comercial,  industrial   ou   agrícola,   são   obrigatoriamente
englobadas para efeitos da sua tributação.

9 - [antigo n.º8].

10 - [antigo n.º9].



                                 Artigo 24º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes  da
alienação de unidades de participação em fundos de investimento  imobiliário
em recursos florestais é tributado à taxa de 21,5  %,  quando  os  titulares
sejam entidades não residentes.

8 - As mais-valias a que  se  refere  o  número  anterior,  auferidas  pelos
respectivos  titulares,  quando  sujeitos  passivos  de  IRS  residentes  em
território português e que obtenham os rendimentos fora  do  âmbito  de  uma
actividade  comercial,  industrial   ou   agrícola,   são   obrigatoriamente
englobadas para efeitos da sua tributação.

9 - [Anterior n.º 8]

10 - [Anterior n.º 9]

11 - [Anterior n.º 10]

12 - [Anterior n.º 11]

13 - [Anterior n.º 12]



                                 Artigo 32º

                                    (...)

1 - (...)

2 - [Revogado]

3 - [Revogado]

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - [Revogado]."





                                 Artigo 4.º

             Taxa de tributação sobre as mais-valias mobiliárias

O saldo positivo das mais-valias e menos-valias resultante da  alienação  de
títulos mobiliários é tributado à taxa de 21,5 % quando os  titulares  sejam
pessoas colectivas.


                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogado o Artigo 27º do Estatuto dos Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-lei nº215/89, de 1 de Julho, com as alterações posteriores.


                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 08 de Setembro de 2011

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
