

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 604/XII/3.ª







   REVOGA O DECRETO-LEI QUE ABRE O PROCESSO PARA A PRIVATIZAÇÃO DA EMPRESA
                           GERAL DO FOMENTO (EGF)

              (REVOGA O DECRETO-LEI Nº 45/2014, DE 20 DE MARÇO)



                            Exposição de motivos



A Empresa Geral do Fomento é a empresa pública responsável  pelo  setor  dos
resíduos. É uma sub-holding do grupo Águas de Portugal  e  tem  participação
maioritária no capital dos  sistemas  multimunicipais  nesta  área:  63%  na
Resistrela, 60% na Sul, 56,2% da Valorsul, 56% da Algar, 53,3% da  Valornor,
51,5% na ERSUC, 51% na Valorminho, 51% na Resulima, 51%  na  Resinorte,  51%
na Valorlis e 51% da Amarsul. Estas empresas públicas cobrem 174  municípios
e servem uma população de  6,4  milhões  de  habitantes.  A  empresa  domina
assim, através destes sistemas, 65% do total nacional na área do  tratamento
dos  resíduos  urbanos.  Estas  11  empresas  empregam  diretamente  2   mil
trabalhadores e servem 63% da população.

A EGF foi nacionalizada em 1976, tendo sido colocada na esfera do  instituto
de Participações do Estado (IPE). Em 1993, a EGF passou a atuar na área  dos
serviços de tratamento e valorização dos resíduos sólidos urbanos. A  EGF  é
responsável por um serviço público  essencial  e  trata-se  de  uma  empresa
pública lucrativa. Nos últimos três anos, os lucros acumulados são na  ordem
dos 62 milhões de euros, movimentando anualmente 170  milhões  de  euros.  O
grupo detém património avaliado em cerca de  mil  milhões  de  euros  e  tem
realizado vários investimentos. Em 2012 esse investimento foi de 45  milhões
de euros.

O Governo anunciou a privatização de 100% da EGF,  numa  venda  conjunta  de
todo o capital. Espera-se um encaixe de 200 milhões de euros.  Atendendo  ao
lucro anual da EGF, ao seu património e à sua natureza monopolista, a  opção
pela privatização é negativa do ponto de vista económico. A privatização  de
uma área essencial como a dos resíduos  é  errada,  levando  ao  aumento  do
preço e à detioração do serviço  prestado.  A  privatização  marca  ainda  o
início do desmantelamento e da privatização do grupo Águas de  Portugal.  Ao
longo das últimas décadas, o Estado e os municípios  através  desta  empresa
procederam a uma  enorme  melhoria  nos  serviços  do  setor  dos  resíduos,
atingindo  níveis  de  atendimento  que  se  traduziram  numa  melhoria   da
qualidade de vida e da sustentabilidade ambiental.  É  este  investimento  e
esta qualidade que o  Governo  quer  agora  privatizar.  O  corolário  desta
privatização será o aumento das tarifas e a  deterioração  do  serviço  como
outras privatizações têm mostrado.

O Governo anunciou ainda que as autarquias são livres de vender ou reter  as
suas  participações  nos  sistemas  multimunicipais.  Esta  possibilidade  é
anunciada  num  cenário  em  que  o   governo   PSD/CDS-PP   tem   asfixiado
financeiramente as autarquias do país. No entanto, a Associação Nacional  de
Municípios Portugueses emitiu um parecer desfavorável  à  privatização  onde
"reitera o seu desacordo face à  intenção  de  alienação  da  totalidade  do
capital da EGF ao setor privado".  Assim,  "emite  parecer  desfavorável  ao
projeto  de  diploma  que  consagra  o  processo  de  alienação  das   ações
representativas do capital social da empresa geral do fomento, S. A.  (EGF),
apresentado por Sua  Excelência  o  Ministro  do  Ambiente,  Ordenamento  do
Território e Energia".

Não deixa de ser elucidativo o facto de um Decreto-Lei  apenas  permitir  às
autarquias vender a sua participação nas empresas do universo  da  EGF,  mas
não comprar, vedando assim a possibilidade das  autarquias  de  assumirem  o
controlo dos sistemas multimunicipais.

Com a privatização, abre-se a possibilidade da  abertura  às  onze  empresas
onde a EGF é maioritária de atividade não apenas no tratamento  de  resíduos
urbanos mas também a muitas outras áreas de  atividade  como  a  limpeza  de
ruas  e  a  exploração  de  resíduos  perigosos.  Esta  medida  alargaria  o
monopólio do comprador a  todo  o  setor  dos  resíduos.  A  Associação  das
Empresas Portuguesas do Setor do Ambiente (AEPSA) alerta para  este  cenário
de monopólio e promete agir com todas as ferramentas ao seu  alcance  contra
a abertura de todo o mercado de resíduos ao comprador.

A  associação  ambientalista  QUERCUS  alertou  também  para  o  perigo   de
constituição de um monopólio no setor com a privatização.

Deste modo, o Bloco de Esquerda apresenta  o  presente  projeto  de  lei  no
sentido de rejeitar a privatização da EGF e de manter  as  participações,  a
gestão, o serviço e as infraestruturas da EGF na esfera pública.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei revoga o Decreto-Lei nº 45/2014, de 20 de março,  em  que  "é
aprovado o processo de reprivatização da  Empresa  Geral  do  Fomento,  S.A.
(EGF), o qual é especificamente regulado pelo presente Decreto-Lei, e  pelas
resoluções do Conselho de Ministros  e  demais  instrumentos  jurídicos  que
venham  a  estabelecer  as  condições  finais  e  concretas  das   operações
necessárias à sua execução".


                                 Artigo 2.º

                                  Revogação

É revogado o Decreto-Lei nº 45/2014, de 20 de março, que aprova  o  processo
de reprivatização da Empresa Geral do Fomento, S.A. (EGF).


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                 Assembleia da República, 9 de maio de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      4

                                      1


