
                          PROJETO DE LEI Nº 682/XII


 Procede à primeira alteração da Lei nº 14/2008, de 12 de março, que proíbe
 e sanciona a discriminação em função do sexo no acesso a bens e serviços e
                              seu fornecimento


                            Exposição de Motivos

A Diretiva n.º 2004/113/CE, do Conselho, de 13  de  dezembro  de  2004,  que
aplica o princípio de igualdade de tratamento entre  homens  e  mulheres  no
acesso a bens e serviços e seu fornecimento, foi  transposta  para  a  ordem
jurídica interna pela Lei  n.º  14/2008,  de  12  de  março,  que  proíbe  e
sanciona a discriminação em função do sexo no acesso a  bens  e  serviços  e
seu fornecimento.

O artigo 5.º da Diretiva n.º 2004/113/CE, do Conselho, de 13 de dezembro  de
2004, prevê  a  utilização  de  fatores  atuariais  em  função  do  sexo  na
prestação  de  serviços  de   seguros   e   outros   serviços   financeiros,
estabelecendo, no n.º 1, a designada «regra unissexo», nos termos  da  qual,
nos novos  contratos  celebrados  depois  de  21  de  dezembro  de  2007,  a
consideração do sexo, enquanto fator atuarial de cálculo dos prémios  e  das
prestações, não pode resultar, para os  segurados,  numa  diferenciação  dos
prémios e das prestações. Por seu turno, o n.º 2 do  artigo  5.º  prevê  uma
derrogação a esta regra na medida em que  permite  aos  Estados-Membros  que
mantenham   diferenciações   proporcionadas   nos   prémios   e   prestações
individuais, sempre que a consideração do sexo seja  um  fator  determinante
na avaliação do risco com base em dados atuariais e estatísticos  relevantes
e rigorosos.

De acordo com o estabelecido na referida diretiva, a Lei n.º 14/2008, de  12
de março, dispõe, no artigo 6.º, que a consideração do sexo  como  fator  de
cálculo dos prémios e prestações de seguros e  outros  serviços  financeiros
não pode  resultar  em  diferenciações  nos  prémios  e  prestações,  sendo,
todavia,  admitidas  tais  diferenciações   desde   que   proporcionadas   e
decorrentes  de  uma  avaliação  do  risco  baseada  em  dados  atuariais  e
estatísticos relevantes e rigorosos.

O Acórdão do Tribunal de Justiça da União Europeia de 1 de  março  de  2011,
no âmbito do Processo C-236/09, Association Belge  des  Consommateurs  Test-
Achats ASBL/Conseil des ministres, tendo como pressuposto que  o  regime  do
n.º 2 do artigo 5.º da Diretiva  n.º 2004/113/CE,  do  Conselho,  de  13  de
dezembro de 2004, viola o princípio da igualdade entre os sexos  em  que  se
fundamenta  a  União  Europeia,  considera  esta  disposição  inválida,  com
efeitos a partir de 21 de dezembro  de  2012,  por  não  estabelecer  limite
temporal para a exceção que prevê.



Em consequência do referido Acórdão, o disposto nos n.ºs 2  a  4  do  artigo
6.º da Lei n.º 14/2008, de  12  de  março,  contraria  o  Direito  da  União
Europeia, desde 21 de dezembro de 2012,  pelo  que  deve  ser  eliminado  do
ordenamento jurídico nacional, com efeitos a partir da mesma data.

A presente lei visa, assim, assegurar a conformidade da lei nacional  com  o
Direito  da  União  Europeia,  e,  com  o  objetivo  de  assegurar  adequada
transparência e segurança jurídica neste  domínio,  clarificar  a  proibição
constante do n.º 1 do artigo 6.º da Lei n.º 14/2008, de 12  de  março.  Esta
clarificação reconduz-se, essencialmente, à interpretação das  consequências
do Acórdão constante da Comunicação da Comissão, de 22 de dezembro de  2011:
«Orientações sobre a aplicação ao setor dos seguros da Diretiva  2004/113/CE
do Conselho, à luz do acórdão do Tribunal de Justiça da  União  Europeia  no
Processo -236/09 (Test-Achats)».

Por outro lado, salienta-se que a proibição  da  discriminação  prevista  na
presente  lei  não  exclui,  à  partida,  diferenças  de  tratamento,  se  o
fornecimento  de  bens  e  a  prestação  de   serviços   exclusivamente   ou
prioritariamente aos  membros  de  um  dos  sexos  for  justificado  por  um
objetivo legítimo e os meios para atingir esse objetivo  forem  adequados  e
necessários nos termos previstos no n.º 5 do  artigo  6.º  da  Diretiva  n.º
2004/113/CE, do Conselho, de 13  de  dezembro  de  2004,  normativo  que  já
decorre do princípio da igualdade, entendido em sentido material,  tal  como
previsto no artigo 13.º da Constituição da República  Portuguesa.  No  caso,
particular, dos contratos de seguro aquele regime autoriza a  exploração  de
coberturas restritas a um dos sexos  baseadas  estritamente  nas  diferenças
fisiológicas entre os sexos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
PSD e do CDS-PP apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei implementa na ordem jurídica interna a decisão do  Acórdão
  do Tribunal de Justiça da União Europeia de 1 de março de 2011  (Processo
  C-236/09, «Test-Achats»), que considerou inválido o n.º 2 do  artigo  5.º
  da Diretiva n.º 2004/113/CE do Conselho, de 13 de dezembro de  2004,  com
  efeitos a partir de 21 de dezembro de 2012.

2  Em concretização do disposto no número anterior, a presente  lei  procede
  à primeira alteração à Lei n.º 14/2008, de 12  de  março,  que  proíbe  e
  sanciona a discriminação em função do sexo no acesso a bens e serviços  e
  seu fornecimento.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 14/2008, de 12 de março

O artigo 6.º da Lei n.º 14/2008, de 12 de março,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

    1  A consideração do sexo como fator de cálculo dos prémios e prestações
       de seguros  e  outros  serviços  financeiros  não  pode  resultar  em
       diferenciações nos prémios e prestações individuais.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  O regime previsto no presente artigo aplica-se aos seguros e  pensões
       privados, voluntários e independentes da relação de trabalho.



    6  Compete  ao  Instituto  de  Seguros  de  Portugal  a  divulgação  das
       categorias de práticas que, no âmbito da aceitação de riscos de  vida
       e de saúde, são admissíveis à luz da Diretiva n.º 2004/113/CE, de  13
       de  dezembro,  do  Conselho,  de  13  de  dezembro  de  2004,  e  das
       orientações  da  União  Europeia,  designadamente  as  constantes  da
       Comunicação  da  Comissão  Europeia,  de  22  de  dezembro  de  2011:
       «Orientações sobre a aplicação ao  sector  dos  seguros  da  Diretiva
       2004/113/CE, do Conselho, à luz do acórdão do Tribunal de Justiça  da
       União Europeia no Processo C-236/09 (Test-Achats)».»

                                 Artigo 3.º

                             Regime transitório

1  Para os contratos de seguro e outros serviços financeiros celebrados  até
  20 de dezembro de  2012,  inclusive,  são  admitidas  diferenciações  nos
  prémios e prestações individuais desde que proporcionadas  e  decorrentes
  de uma avaliação do risco  baseada  em  dados  atuariais  e  estatísticos
  relevantes e rigorosos.

2  Os dados atuariais e estatísticos consideram-se  relevantes  e  rigorosos
  para o efeito previsto no número anterior quando obtidos e elaborados nos
  termos de norma regulamentar  a  emitir  pelo  Instituto  de  Seguros  de
  Portugal.

3  Para os efeitos do n.º 1 considera-se celebrado até  20  de  dezembro  de
  2012 o contrato que:

    a) Resulte de prorrogação após essa data de um contrato celebrado até 20
       de dezembro de 2012, caso a mesma seja automática, seja nos termos de
       previsão expressa constante do contrato, seja nos termos  de  solução
       supletiva legal;

    b) Seja objeto de ajustamentos após essa data  a  aspetos  particulares,
       tais como alterações ao prémio, com base em parâmetros pré-definidos,
       quando não seja necessário o consentimento do tomador do seguro;

    c)  Decorra  da  subscrição,  pelo  tomador  do  seguro,   de   apólices
       complementares ou de extensão, cujos termos tenham sido pré-acordados
       em contratos celebrados até essa data, quando  essas  apólices  sejam
       ativadas por decisão unilateral do tomador do seguro;

    d) Decorra da mera transferência de  uma  carteira  de  seguros  de  uma
       empresa de seguros para outra, sem que haja  alteração  às  condições
       contratuais.

4  Para os efeitos do n.º  1  considera-se  celebrado  a  partir  de  21  de
  dezembro de 2012 o contrato:

    a) Cuja aceitação ocorra a partir dessa data;

    b) Concluído antes dessa data mas prorrogado a partir da mesma por  meio
       de acordo entre as partes, afastando a prevista cessação.

5  Os contratos de seguro e outros serviços financeiros celebrados a  partir
  de 21 de dezembro de 2012, inclusive, são adaptados no prazo de  90  dias
  às exigências resultantes do artigo  6.º,  sem  que  daí  possa  resultar
  prejuízo para os  tomadores  de  seguros,  segurados,  beneficiários  das
  prestações de seguro ou  participantes  ou  beneficiários  de  fundos  de
  pensões.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.ºs 2 a 4 do artigo 6.º da  Lei  n.º  14/2008,  de  12  de
março.








                                 Artigo 5.º

                             Produção de efeitos

O artigo 6.º da Lei n.º 14/2008, de 12 de março, com  a  redação  dada  pela
presente lei, produz efeitos a partir de 21 de dezembro de 2012.



Palácio de S. Bento, 31 de Outubro de 2014



                                Os Deputados
