

                        Projecto de Lei n.º 604/X/4ª


     Reforço do Quadro Sancionatório para o crime económico e financeiro


[Vigésima quarta alteração ao Código Penal (Aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
400/82, de 23 de Setembro e republicado pelo Decreto-Lei n.º 59/2007,  de  4
de Setembro); Nona alteração ao Código  dos  Valores  Mobiliários  (Aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de Novembro e republicado  pelo  Decreto-
Lei n.º 357-A/2007, de 31 de Outubro); Décima  quarta  alteração  ao  Regime
Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras  (Aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, com  as  alterações  introduzidas
pelos Decretos-Lei n.º 246/95, de 14  de  Setembro,  n.º  232/96,  de  5  de
Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Julho, n.º 250/2000, de 13  de  Outubro,  n.º
285/2001, de 3 de Novembro, n.º 201/2002, de 26 de Setembro,  n.º  319/2002,
de 28 de Dezembro, n.º 252/2003, de 17 de Outubro, n.º 145/2006,  de  31  de
Julho, n.º 104/2007, de 3 de Abril, n.º 357-A/2007, de 31  de  Outubro,  n.º
1/2008, de 3 de Janeiro,  e  n.º  126/2008,  de  21  de  Julho)  e  Vigésima
terceira alteração  ao  Código  das  Sociedades  Comerciais  (Aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 262/86, de 2 de Setembro,  com  as  alterações  introduzidas
pelos Decretos-Lei n.º 184/87, de 21 de Abril, n.º 280/87, de  8  de  Julho,
n.º 229-B/88, de 4 de Julho, n.º 418/89, de 30 de  Novembro,  n.º  142-A/91,
de 10 de Abril, n.º 238/91, de 2 de Julho, n.º 225/92,  de  21  de  Outubro,
n.º 20/93, de 26 de Janeiro, n.º 261/95, de 3 de Outubro, n.º 328/95,  de  9
de Dezembro, n.º 257/96, de 31 de Dezembro, n.º 343/98, de  6  de  Novembro,
n.º 486/99, de 13 de Novembro, n.º 36/2000, de 14 de  Março,  n.º  237/2001,
de 30 de Agosto, n.º 162/2002, de 11 de Julho, n.º 107/2003, de 4 de  Junho,
n.º 88/2004, de 20 de Abril, n.º 19/2005, de 18 de Janeiro, n.º 35/2005,  de
17 de Fevereiro, n.º 111/2005, de 8 de Julho, n.º 52/2006, de 15 de Março  e
n.º 76-A/2006, de 29 de Março)].


                                  Preâmbulo

1. Os trabalhos  da  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  ao  Exercício  da
Supervisão do Sistemas Bancário, Segurador e do Mercado de Capitais  tiveram
a virtualidade de  evidenciar  a  profunda  inadequação  do  quadro  contra-
ordenacional  e  penal  punitivo  das  infracções  e  crimes  cometidos  por
responsáveis ou por quem exerce actividade em  instituições  de  crédito  ou
sociedades  financeiras,  com  repercussões  directas   na   gestão   dessas
instituições e reflexos directos ou indirectos no  normal  funcionamento  do
mercado de valores mobiliários.

Alguns dos depoimentos prestados àquela Comissão de Inquérito  por  diversos
responsáveis são, neste aspecto,  particularmente  relevantes,  justificando
por si só uma acção legislativa consequente visando  alterar  profundamente,
e com urgência, o quadro vigente.
É verdade que as conclusões da Comissão de Inquérito,  aprovadas  unicamente
pelo Grupo Parlamentar  do  PS,  acabaram  por  reflectir,  de  forma  muito
parcelar, os sucessivos alertas e chamadas de atenção  feitas  por  diversos
depoentes ao  longo  dos  trabalhos  da  Comissão  de  Inquérito.  Por  isso
incluíram apenas a ideia, aliás consensual, de "agravar  substancialmente  o
valor das coimas das infracções previstas no Regime Geral  das  Instituições
de Crédito  e  Sociedades  Financeiras  (RGICSF)  e  no  Código  de  Valores
Mobiliários (CdVM) para que estas possam ter um efeito dissuasor", tal  como
aliás propunha o projecto de conclusões apresentado pelo  Grupo  Parlamentar
do PCP e rejeitado  pelos  membros  do  PS  que  integraram  a  Comissão  de
Inquérito.

Só que o agravamento de coimas resolve apenas uma parte - bem pequena  -  da
situação de quase completa impunidade com que foram e podem  ser  levados  a
cabo - basta usar apenas o exemplo recente e mais conhecido do  sucedido  no
BCP -, crimes que podem lesar as instituições  bancárias  e  financeiras  em
muitas  dezenas  ou  até  centenas  de  milhões  de  euros,  frustrando   os
interesses e delapidando patrimonialmente  depositantes  e  muitos  pequenos
accionistas, adulterando ou  omitindo  de  foram  deliberada  e  intencional
informações contabilísticas essenciais  para  uma  correcta  e  transparente
informação  ao  mercado   da   situação   patrimonial   e   financeira   das
instituições, promovendo  de  forma  fraudulenta  operações  de  aumento  do
capital social, ou manipulando de forma absolutamente ilegítima  a  evolução
as cotações do mercado mobiliário, em muitos casos fazendo  intervir  contas
e/ou agentes sediados em paraísos fiscais.

Para crimes deste tipo, cuja gravidade é bem patente, o  Código  de  Valores
Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de Novembro,  prevê
apenas uma pena de prisão até três anos, remível a multa.  Pior  ainda  é  o
que (não) dispõe o Regime Geral das Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31  de  Dezembro,  e
posteriores alterações,  que  estipula  exclusivamente  coimas  para  crimes
daquela natureza, limitando-se apenas a prever pena de prisão até três  anos
para quem exerça actividade  ilícita  de  recepção  de  depósitos  e  outros
fundos reembolsáveis sem  que  para  tal  tenha  a  necessária  autorização.
Também no  Código  das  Sociedades  Comerciais,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º262/86, de 2 de Setembro, e  posteriores  alterações,  as  penas  máximas
previstas no caso da prestação de informações falsas causadoras de  especial
dano a sócios ou à sociedade não vão além da pena de prisão  até  um  ano  e
multa até 120 dias.
É caso para dizer que, sendo apenas punidos com  multas  ou  podendo  sempre
remir penas de prisão mínimas  através  do  pagamento  de  multas,  o  crime
económico e financeiro cometido em instituições bancárias e  financeiras  ou
contra o mercado de valores mobiliários, compensa ilegítima e  faustosamente
os seus autores morais e materiais.

A  irrelevância  das  penas  previstas  para  estes  crimes   económicos   e
financeiros está  muito  bem  ilustrada  ao  longo  das  actas  da  Comissão
Parlamentar de Inquérito ao Exercício da Supervisão dos  Sistemas  Bancário,
Segurador e do Mercado de Capitais.  Por  constituir  exemplo  completamente
elucidativo, seleccionamos algumas passagens do depoimento ali prestado,  em
9 de Julho p.p., pelo actual Presidente da Comissão do  Mercado  de  Valores
Mobiliários.

" No domínio do abuso do  mercado,  por  exemplo,  que  é  criminalizado  em
Portugal (...), a pena máxima que temos prevista é de três anos  de  prisão,
todavia, substituível por multa. A verdade é que, até hoje, nenhuma pena  de
prisão efectiva foi imposta por crimes de mercado". E  mais  afirmou  o  Dr.
Carlos Tavares que "o facto do  quadro  sancionatório  ser,  nalguns  casos,
bastante mais gravoso, e de termos países que prevêem penas  de  prisão  até
sete, oito, 10 anos (havendo mesmo um país que vai aos 15 anos, como  máximo
...), a verdade é que, na prática,  estas  penas  têm  sido  aplicadas".  E,
sobre  a  graduação  do  quadro  sancionatório,  remata  mais  à  frente   o
Presidente da CMVM, dizendo que "penas mais elevadas  são  mais  dissuasoras
da prática das infracções do que penas mais leves" (...).

Foi  esta  realidade  que,  lamentavelmente,  a  Comissão   Parlamentar   de
Inquérito ao Exercício da Supervisão dos Sistemas Bancário, Segurador  e  do
Mercado de Capitais não acolheu, não obstante o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
ter insistido  e  proposto  como  conclusão  (infelizmente  rejeitada  pelos
eleitos do PS que integraram a  Comissão  de  Inquérito)  que  deveria  "ser
revista  a  moldura  penal   aplicável   a   crimes   do   tipo   económico,
designadamente aos crimes de manipulação do mercado, por forma a que  possam
ser agravadas as penas e considerados como crimes graves  não  remíveis  por
multa, a qual, por mais elevada que  seja  fica  bem  abaixo  dos  proveitos
normalmente obtidos por intermédio deste tipo de crimes".

2. Reagindo às ondas de choque  provocadas  pela  divulgação  das  operações
ilegítimas  que  durante  anos  a  fio  ocorreram  no   BCP,   (objecto   de
investigações realizadas  pelos  supervisores  muito  tempo  depois  da  sua
ocorrência e de poderem ter sido atempadamente  prevenidas  e  evitadas),  o
Governo anunciou recentemente a intenção de  reforçar  o  sistema  de  acção
conjunta dos  supervisores,  de  reforçar  as  obrigações  de  informação  e
reporte a estas entidades, de reforçar os  mecanismos  de  responsabilização
dos gestores pela informação prestada ao mercado, designadamente  quanto  ao
agravamento das multas e da generalidade  do  quadro  sancionatório  contra-
ordenacional.

Não obstante  as  insuficiências  e  omissões  das  conclusões  da  Comissão
Parlamentar de Inquérito criada na sequência  da  divulgação  das  operações
ilegais ocorridas no BCP, os  trabalhos  parlamentares  conseguiram  contudo
colocar em evidência deficiências e mesmo erros  cometidos  pela  supervisão
bancária e do mercado de capitais que o  Governo  vem  também  agora  tentar
colmatar com o anúncio daquelas iniciativas.

A estas razões  o  Governo  adiciona  agora  uma  outra,  mais  conjuntural,
determinada pela necessidade de  procurar  fazer  face  às  consequências  e
impactos da crise financeira  desencadeada  a  partir  dos  Estados  Unidos.
Aquelas iniciativas reforçariam,  assim,  a  transparência  dos  mercados  e
tornariam as supervisões mais eficientes, ponto de partida, de acordo com  o
Governo, para prevenir e evitar futuras crises.  Sem  prejuízo  da  eventual
pertinência das medidas adoptadas - das quais não são  ainda  conhecidos  os
contornos e a real incidência - importa sublinhar que, tal como é  cada  vez
mais evidente aos olhos da opinião pública, e ao contrário do  que  busca  o
Governo, as raízes da  turbulência  dos  mercados  financeiros  não  radicam
apenas nem no essencial na ganância ou na violação de regras  por  parte  de
alguns  gestores,  antes  são  o  resultado  incontornável  da   especulação
capitalista  baseado  na  financeirização  da  economia  e  no  reforço  das
condições de exploração global visando a  obtenção  de  margens  máximas  de
lucro.

3. O PCP, dando seguimento ao que anunciara durante o debate das  conclusões
da Comissão Parlamentar de Inquérito ao Exercício da Supervisão do  Sistemas
Bancário, Segurador e do Mercado de Capitais, entende  ser  este  o  momento
para adequar, reforçando, o quadro penal sancionatório  de  diversos  crimes
de mercado cuja gravidade é incontestável.

Quando estão colocadas na ordem do dia, por  vezes  de  forma  infundada  ou
alarmista, questões relacionadas com o aumento  da  criminalidade  e  com  o
combate,  certamente  justificado,  a   esses   fenómenos,   (tantas   vezes
originados nas condições sociais  crescentemente  degradadas  em  que  vivem
camadas cada vez mais numerosas da população), não é ético nem justo  que  o
quadro  penal  para  crimes  económicos  e  financeiros   gravíssimos,   com
apropriação ilegítima de muitas dezenas ou centenas  de  milhões  de  euros,
prejudicando  a  estabilidade  de  instituições  financeiras   e   os   seus
depositantes, realizando operações ilegais  de  manipulação  do  mercado  de
valores, permaneça no  fundamental  remetido  à  aplicação  ou  remissão  de
coimas  que,  por  elevadas  que  sejam,  ficam  bem  aquém  dos   proveitos
indevidamente apropriados pelos seus autores.

É caso para dizer que o crime económico e financeiro muito  grave  beneficia
hoje de um quadro legal que permite que os seus  autores  saiam  compensados
dos seus actos ilegais e criminosos. É também caso para  dizer  que,  se  há
legitimidade para exigir medidas de combate à generalidade da  criminalidade
para devolver um sentimento de justificada  segurança  aos  portugueses,  há
legitimidade acrescida  para  exigir  mão  mais  pesada  para  punir  crimes
especialmente  violentos  contra  o  património,  individual,  colectivo   e
societário. Daí que se opte por não seguir o principio geral  aplicável  aos
crimes contra o património, de prever  a  aplicação  de  pena  de  multa  em
alternativa à pena de prisão, tendo em conta  a  especificidade  e  especial
gravidade dos crimes em causa.

É o que se propõe  fazer  o  PCP  com  a  presente  iniciativa  legislativa,
alterando o Código de Valores Mobiliários, o Regime Geral  das  Instituições
de Crédito e Sociedades Financeiras e o Código  das  Sociedades  Comerciais,
no que diz respeito  ao  quadro  penal  sancionatório,  agravando  de  forma
significativa a moldura penal aplicável aos crimes económicos e  financeiros
a que passará a corresponder uma pena  de  prisão  efectiva  não  remível  a
multa.

Assim, o PCP propõe que:

- passe a ser punido com pena de prisão até cinco anos (em vez  dos  actuais
três anos) quem, sem a necessária  autorização,  se  dedique  a  receber  do
público, depósitos ou outros fundos reembolsáveis;

- passem a ser punidos com pena  de  prisão  até  cinco  anos  (em  vez  das
actuais penas de multa) quem seja responsável por realização fraudulenta  de
capital social; quem falsifique contabilidade, não garanta a  existência  de
contabilidade  organizada  ou  não  observe  outras  regras  contabilísticas
sempre que tais factos prejudiquem gravemente  o  conhecimento  da  situação
financeira da entidade em causa;  quem  pratique  actos  dolosos  de  gestão
ruinosa em prejuízo de depositantes; quem  seja  detentor  de  participações
qualificadas e  dificulte  ou  impeça  uma  gestão  sã  e  prudente  de  uma
entidade;  quem  preste  informações  falsas  ou  incompletas  ao  Banco  de
Portugal, susceptíveis de induzir conclusões erróneas de efeito idêntico  ou
semelhante ao que teriam informações falsas sobre o mesmo objecto;

 - passe a ser punido com pena de prisão até cinco anos (em vez dos  actuais
três anos remíveis a multa) quem disponha de informação privilegiada  obtida
através de um facto ilícito e a transmita a alguém  fora  do  âmbito  normal
das  suas  funções  ou  utilize  tal   informação   para   obter   vantagens
patrimoniais;

- passe a ser punido com pena de prisão até três anos ou com pena  de  multa
(em vez dos actuais dois anos remíveis a multa) quem, tendo conhecimento  de
uma informação  privilegiada  a  transmita  a  outrem,  ou  através  da  sua
utilização obtenha vantagens patrimoniais;

- passe a ser punido com pena de prisão até cinco anos (em vez  dos  actuais
três anos remíveis  a  multa)  quem  divulgue  informações  falsas,  realize
operações de natureza fictícia ou execute outras práticas  fraudulentas  que
possam  alterar  artificialmente  o  funcionamento  do  mercado  de  valores
mobiliários ou de outros instrumentos financeiros;

- passem a ser punidos com pena de prisão até  três  anos  ou  com  pena  de
multa (em vez dos actuais dois anos  remíveis  a  multa)  os  titulares  dos
órgãos de administração e as pessoas responsáveis que tendo conhecimento  da
ocorrência de práticas típicas do crime de manipulação do mercado  não  lhes
ponham imediatamente termo.

- passem a ser punidos com pena de prisão até  três  anos  ou  com  pena  de
multa, com pena de prisão até três anos e pena  de  multa,  e  com  pena  de
prisão até cinco anos, respectivamente, a  prestação  falsa  de  informações
sobre matéria da vida das sociedades, a  prestação  dessas  informações  com
intenção de causar dano, material ou moral a sócios  ou  à  sociedade,  e  a
prestação dessas informações com intenção de causar tais  danos  que  o  seu
autor pudesse prever.

Para  além  destas  alterações,  as  primeiras  duas  no  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras,  as  quatro  seguintes  no
Código  de  Valores  Mobiliários,  a  última  no   Código   das   Sociedades
Comerciais, o PCP considera também que o crime económico  e  financeiro  não
ocorre apenas no mercado de valores mobiliários ou no âmbito  da  actividade
das  instituições  bancárias  e  financeiras.  Por  isso,   entendemos   ser
necessário  que  o  alcance  desta  iniciativa  legislativa  seja  alargado,
passando a tratar de forma idêntica, isto  é,  de  acordo  com  uma  moldura
penal semelhante os crimes  económicos  cometidos  contra  o  património  em
geral. Por isso se propõe igualmente a modificação dos artigos 217.º,  218.º
e 235.º do Código Penal, relativos, respectivamente, aos  crimes  de  burla,
de burla qualificada e de administração danosa.

Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                 Alterações

Os artigos 217.º, 218.º e 235.º do Código Penal, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 400/82, de 23 de Setembro e republicado pelo  Decreto-Lei  n.º  59/2007,
de 4 de Setembro, são alterados passando a ter a seguinte redacção:

                                «Capítulo III
                   Dos crimes contra o património em geral

                                Artigo 217.º
                                    Burla
1. Quem com intenção de  obter  para  si  ou  para  terceiro  enriquecimento
ilegítimo, por meio de  erro  ou  engano  sobre  factos  que  astuciosamente
provocou, determinar outrem à prática de actos que lhe causem, ou  causem  a
outra pessoa, prejuízo patrimonial é punido com  pena  de  prisão  até  três
anos.
2. [...].
3. [...].
4. [...].


                                Artigo 218.º
                              Burla qualificada
1. Quem praticar o facto previsto no n.º 1 do artigo anterior é  punido,  se
o prejuízo patrimonial for de valor elevado, com pena de  prisão  até  cinco
anos.
2. [...].
3. [...].
4. [...].

                                    (...)
                                 Capítulo V
         Dos crimes contra o sector público, privado ou cooperativo
                     agravados pela qualidade do agente

                                Artigo 235.º
                            Administração danosa
1.  Quem,  infringindo  intencionalmente  normas  de  controlo   ou   regras
económicas de uma gestão racional, provocar dano patrimonial  importante  em
unidade económica do sector público, privado ou  cooperativo  é  punido  com
pena de prisão até cinco anos.
2. [...].»

                                 Artigo 2.º
                                 Alterações
Os artigos 378.º e 379.º do Código dos Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de Novembro  e  republicado  pelo  Decreto-Lei
n.º 357-A/2007, de 31 de Outubro, são alterados passando a  ter  a  seguinte
redacção:
                                   «[...]

                                 Título VIII
                 Crimes e ilícitos de mera ordenação social

                                 Capítulo I
                                   Crimes

                                  Secção I
                           Crimes contra o mercado

                                Artigo 378.º
                             Abuso de informação

1. Quem disponha de informação privilegiada:

a) Devido à sua qualidade de titular de um  órgão  de  administração  ou  de
fiscalização de um emitente ou de titular de uma participação no  respectivo
capital; ou
b) Em razão do trabalho ou do serviço que preste,  com  carácter  permanente
ou ocasional, a um emitente ou a outra entidade; ou
c) Em virtude de profissão ou função pública que exerça; ou
d) Que, por qualquer forma, tenha sido obtida através de  um  facto  ilícito
ou que suponha a prática de um facto ilícito;
e a transmita a alguém fora do âmbito normal das suas funções ou,  com  base
nessa informação,  negoceie  ou  aconselhe  alguém  a  negociar  em  valores
mobiliários  ou  outros  instrumentos  financeiros  ou  ordene   e   a   sua
subscrição, aquisição, venda ou troca, directa ou  indirectamente,  para  si
ou para outrem, é punido com pena de prisão até cinco anos .
2.  Qualquer  pessoa  não  abrangida  pelo  número   anterior   que,   tendo
conhecimento de uma informação privilegiada, a transmita a  outrem  ou,  com
base nessa informação, negoceie ou aconselhe alguém a  negociar  em  valores
mobiliários ou outros instrumentos financeiros ou ordene a  sua  subscrição,
aquisição, venda ou troca,  directa  ou  indirectamente,  para  si  ou  para
outrem, é punida com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.
3. [...].
4. [...].
5. [...].
6. [...].
7. [...].

                                Artigo 379.º
                           Manipulação do mercado

1.  Quem   divulgue   informações   falsas,   incompletas,   exageradas   ou
tendenciosas, realize operações  de  natureza  fictícia  ou  execute  outras
práticas fraudulentas que  sejam  idóneas  para  alterar  artificialmente  o
regular funcionamento  do  mercado  de  valores  mobiliários  ou  de  outros
instrumentos financeiros é punido com pena de prisão até cinco anos.
2. [...].
3. Os titulares dos órgãos de administração e as pessoas  responsáveis  pela
direcção  ou  fiscalização  de  áreas  de  actividade  de  um  intermediário
financeiro que, tendo conhecimento de factos descritos no n.º 1,  praticados
por pessoas directamente sujeitas  à  sua  direcção  ou  fiscalização  e  no
exercício das suas funções, não lhes ponham imediatamente termo são  punidas
com pena de prisão até três anos ou com pena de multa, se  pena  mais  grave
não lhes couber por força de outra disposição legal.
4. [...].
5. [...].
6. [...].»


                                 Artigo 3.º
                                 Alterações

A epígrafe do Capítulo I, do Titulo XI e os artigos 200.º e 211.º do  Regime
Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, com  as  alterações  introduzidas
pelos Decretos-Lei n.º 246/95, de 14  de  Setembro,  n.º  232/96,  de  5  de
Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Julho, n.º 250/2000, de 13  de  Outubro,  n.º
285/2001, de 3 de Novembro, n.º 201/2002, de 26 de Setembro,  n.º  319/2002,
de 28 de Dezembro, n.º 252/2003, de 17 de Outubro, n.º 145/2006,  de  31  de
Julho, n.º 104/2007, de 3 de Abril, n.º 357-A/2007, de 31  de  Outubro,  n.º
1/2008, de 3 de Janeiro, e n.º 126/2008, de 21 de  Julho,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Título XI
                                   Sanções

                                 Capítulo I
                             Disposições penais

                                Artigo 200.º
                 Actividade ilícita de recepção de depósitos
                        e outros fundos reembolsáveis
Aquele que exercer actividade que consista em receber do público, por  conta
própria ou alheia, depósitos ou outros fundos reembolsáveis,  sem  que  para
tal exista a necessária  autorização,  e  não  se  verificando  nenhuma  das
situações previstas no n.º 3 do artigo 8.º, é punido com pena de prisão  até
cinco anos.

                                Artigo 211.º
                       Infracções especialmente graves
[...]:
[...];
c) Revogada.
[...]
g) Revogada.
[...];
l) Revogada.
[...];
m) Revogada.
[...];
r) Revogada.
[...].»

                                 Artigo 4.º
                                 Aditamento
É aditado o artigo 200.º A ao Regime Geral das  Instituições  de  Crédito  e
Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
Dezembro, com as alterações introduzidas pelos Decretos-Lei n.º  246/95,  de
14 de Setembro, n.º 232/96, de 5 de Dezembro, n.º 222/99, de  22  de  Julho,
n.º 250/2000, de 13  de  Outubro,  n.º  285/2001,  de  3  de  Novembro,  n.º
201/2002, de 26 de Setembro, n.º 319/2002, de 28 de Dezembro, n.º  252/2003,
de 17 de Outubro, n.º 145/2006, de 31  de  Julho,  n.º  104/2007,  de  3  de
Abril, n.º 357-A/2007, de 31 de Outubro, n.º 1/2008, de 3 de Janeiro, e  n.º
126/2008, de 21 de Julho, com a seguinte redacção:


                                  Título XI
                                   Sanções

                                 Capítulo I
                             Disposições penais
                                    [...]

                               Artigo 200.º A
                            Administração danosa

Quem, sendo responsável ou exercendo actividade em instituições  de  crédito
ou sociedades financeiras, praticar actos que configurem:
a) A realização fraudulenta do capital social;
b) A  falsificação  da  contabilidade  e  a  inexistência  de  contabilidade
organizada, bem  como  a  inobservância  de  outras  regras  contabilísticas
aplicáveis, determinadas por lei ou pelo  Banco  de  Portugal,  quando  essa
inobservância prejudique gravemente o conhecimento da  situação  patrimonial
e financeira da entidade em causa;
c) Os actos dolosos  de  gestão  ruinosa,  em  detrimento  de  depositantes,
investidores  e  demais  credores,  praticados  pelos  membros  dos   órgãos
sociais;
d) A prática, pelos detentores de participações qualificadas, de  actos  que
impeçam ou dificultem, de forma grave, uma gestão sã e prudente da  entidade
em causa;
e)  A  prestação  ao  Banco  de  Portugal  de  informações  falsas,  ou   de
informações incompletas susceptíveis de induzir  a  conclusões  erróneas  de
efeito idêntico ou semelhante ao  que  teriam  informações  falsas  sobre  o
mesmo objecto,
é punido com pena de prisão até cinco anos.

                                 Artigo 5.º
                                 Alterações

O artigo 519.º do Código das Sociedades Comerciais, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 262/86, de 2 de  Setembro,  com  as  alterações  introduzidas  pelos
Decretos-Lei n.º 184/87, de 21 de Abril, n.º 280/87, de 8 de Julho, n.º 229-
B/88, de 4 de Julho, n.º 418/89, de 30 de Novembro, n.º 142-A/91, de  10  de
Abril, n.º 238/91, de 2 de Julho, n.º 225/92, de 21 de Outubro,  n.º  20/93,
de 26 de Janeiro, n.º  261/95,  de  3  de  Outubro,  n.º  328/95,  de  9  de
Dezembro, n.º 257/96, de 31 de Dezembro, n.º 343/98, de 6 de  Novembro,  n.º
486/99, de 13 de Novembro, n.º 36/2000, de 14 de Março, n.º 237/2001, de  30
de Agosto, n.º 162/2002, de 11 de Julho, n.º 107/2003, de 4  de  Junho,  n.º
88/2004, de 20 de Abril, n.º 19/2005, de 18 de Janeiro, n.º 35/2005,  de  17
de Fevereiro, n.º 111/2005, de 8 de Julho, n.º 52/2006, de  15  de  Março  e
n.º 76-A/2006, de 29 de Março, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Título VII
                             Disposições penais
                                    [...]

                                Artigo 519.º
                             Informações falsas

1. Aquele que, estando nos termos deste Código obrigado a prestar  a  outrem
informações sobre  matéria  da  vida  da  sociedade,  as  der  contrárias  à
verdade, será punido com pena de prisão até três anos.
2. [...].
3. Se o facto for praticado com intenção de causar dano, material ou  moral,
a algum sócio que não tenha conscientemente concorrido para o  mesmo  facto,
ou à sociedade, a pena será de prisão até três anos e multa.
4. Se o for causando dano grave, material ou moral, e que  o  autor  pudesse
prever, a algum sócio  que  não  tenha  concorrido  conscientemente  para  o
facto, à sociedade, ou a terceiro, a pena será de prisão até cinco anos.
5. Se, no caso do n.º 2, o facto for praticado por motivo ponderoso,  e  que
não indicie falta de zelo na defesa dos direitos e interesses  legítimos  da
sociedade e dos sócios, mas apenas compreensão  errónea  do  objecto  desses
direitos e interesses, poderá o juiz atenuar especialmente a pena.»



               Assembleia da República, 3 de Novembro de 2008

                                Os Deputados,

 HONÓRIO NOVO; EUGÉNIO ROSA; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO
