

                           PROJECTO DE LEI Nº 60/X

     Classificação da Área Protegida das Serras de Aboboreira e Castelo


   1. A Área a classificar

As serras de Aboboreira e Castelo constituem um  vasto  conjunto  montanhoso
situado nos contrafortes ocidentais do Marão, a Norte do  Rio  Douro,  sendo
atravessado por duas linhas de água onde correm os rios Ovil e  Fornelo  que
influenciam de forma  muito  significativa  a  sua  morfologia.  Atinge  uma
altitude máxima rondando os 1.000 metros, destacando-se pela sua  relevância
orográfica três pontos significativos: o da Abogalheira, com 962  metros,  o
de Meninas do Castro, com 970 e o da Senhora da  Guia,  com  972  metros  de
altitude.
A Serra da Aboboreira caracteriza-se por um ambiente climático  marcadamente
húmido, com precipitações médias anuais que podem  superar  os  1.400  mm  e
temperaturas médias bem amenas, entre 10  e  13º  C,  com  verões  curtos  e
invernos bem rigorosos.
A Serra da Aboboreira foi  povoada  desde  o  Paleolítico  inferior  (30.000
a.C.), época de que data o mais antigo artefacto ali recolhido ("um  uniface
de tipo acheuleuse ... talhado num calhau rolado de  xisto  metamórfico,  um
pouco micáceo e de cor acinzentada" segundo descreveu  Afonso  do  Paço,  em
1979). Apresenta igualmente inúmeros vestígios do  período  Neolítico  e  da
Idade do Bronze, datados de 2.500 a.C., de que é exemplo relevante o  dólmen
de Chão de  Parada.  A  importância  arqueológica  da  Serra  é  vastíssima,
encontrando-se vários tipos de monumentos de que vale a  pensa  referir,  em
termos  gerais  e  a  título  exemplificativo,  os  monumentos  megalíticos,
necrópoles da Idade do Bronze, o castro romanizado do Cruito  ou  a  estação
medieval de Castelo de Matos. No âmbito do Museu Municipal de Baião  refira-
se a existência do projecto designado por Campo  Arqueológico  da  Serra  da
Aboboreira, nunca  sendo  demais  recordar  que  o  conjunto  megalítico  da
Abogalheira (na freguesia de S. Simão de Gouveia, concelho  de  Amarante)  é
imóvel de interesse público classificado através do  Decreto-Lei  nº  29/90,
de 17 de Julho. Entretanto o  povoamento  rural  das  aldeias  da  Serra  da
Aboboreira, com os seus habitantes a viverem em exclusivo da  agricultura  e
da pastorícia, é intensificado a partir dos primórdios da nacionalidade.
Maciço montanhoso de natureza granítica,  a  sua  orografia  forte  mas  não
excessivamente acidentada, com extensos planaltos, favoreceu a  ocupação  do
território. O povoamento mais concentrado fez-se naturalmente nas  zonas  de
vale, com terrenos agrícolas mais produtivos  e  férteis,  sem  prejuízo  da
existência de concentrações humanas  que  se  desenvolveram  igualmente  nas
zonas mais altas,  em  condições  bem  mais  rigorosas  de  subsistência  e,
consequentemente, com efeitos mais evidentes nos processos mais recentes  de
desertificação de algumas aldeias rurais (de que é exemplo mais conhecido  e
relevante a povoação de Currais, completamente abandonada desde a década  de
oitenta).
À agricultura, ocupando as áreas de vale e prolongando-se até meia  encosta,
seguem-se áreas de floresta até cerca de 700 metros de altitude,  fértil  em
espécies autóctones, especialmente o carvalho e o castanheiro,  se  bem  que
em companhia de espécies de introdução mais recente, como o pinheiro  bravo,
ou  de  introdução  bem  inconveniente,  como  é  o  caso  do  eucalipto.  A
inconveniência do alastramento desta última espécie arbórea  neste  conjunto
tão rico de  biodiversidade  tem  levantado  inúmeros  protestos,  sendo  de
recordar as acções  que  a  Quercus  desenvolveu,  no  final  da  década  de
oitenta, contra a expansão da plantação de eucaliptos.
Para além da componente agrícola e de vastas zonas florestais,  a  Serra  da
Aboboreira apresenta ainda  uma  intensa  vegetação  rasteira  (urze,  tojo,
giesta), albergando no seu todo uma fauna  muito  rica  e  diversificada  de
pequeno porte, (aves de rapina e  migradoras,  javali,  raposa,  lobo,  gato
selvagem, lontra, fuinha, doninha, anfíbios, répteis, ...),  para  além  dos
rebanhos colectivos resultantes da actividade de pastorícia e pecuária.
Em toda a sua extensão a Serra da Aboboreira ocupa uma área  total  rondando
os 120 quilómetros quadrados com uma população superior a 11.000  habitantes
e uma densidade populacional de  cerca  de  100  habitantes  por  quilómetro
quadrado. Distribui-se  pelos  Concelhos  de  Amarante,  Baião  e  Marco  de
Canavezes e, nas suas faldas, assume em  certos  locais  características  já
periurbanas. Isso não acontece, contudo, nos núcleos centrais  da  Serra,  a
partir dos 500 metros de altitude, uma área rondando os  50  Km2  onde  vive
uma  população  pouco  superior  a  1.500  habitantes,  com  uma   densidade
populacional que não ultrapassa os 30 habitantes/Km2.
Em nossa opinião, que é  aliás  partilhada  por  muitos  outros  adeptos  da
classificação da  Serra  da  Aboboreira,  a  área  a  proteger,  devidamente
delimitada no articulado, deverá  abranger  parcialmente  as  freguesias  de
Campelo, Gestaçô e Gôve  (no  Concelho  de  Baião),  e  de  forma  plena  as
freguesias de Loivos do Monte,  Ovil,  Valadares  e  Viariz,  igualmente  em
Baião; em Amarante deverá abranger parcialmente a  freguesia  de  Bustelo  e
integrar de forma plena as freguesias de Carvalho de Rei e de  S.  Simão  de
Gouveia; finalmente, no Concelho de  Marco  de  Canavezes,  deverá  abranger
parcialmente  as  freguesias  de  Folhada,  Soalhães,  Várzea  de  Ovelha  e
Aliviada. A área global correspondente aos limites  atrás  indiciados  é  um
pouco inferior a 70 Km2, habitando no seu interior uma  população  de  cerca
de 4.500 pessoas (densidade populacional de cerca de 65 habitantes/Km2).

   2. O potencial de desenvolvimento da Área Protegida

É visível a  riqueza  natural,  o  património  cultural  e  arqueológico,  a
multifacetada  biodiversidade  que  a  Serra  da  Aboboreira  encerra.   Uma
classificação que assegure a conservação da  natureza  e  a  preservação  da
biodiversidade, e as compatibilize com a actividade humana e a  urgência  da
melhoria da qualidade  de  vida  dos  habitantes  da  Serra,  (por  forma  a
combater os factores de desertificação, a valorizar  as  potencialidades  de
fixação à terra, a desempenhar papel relevante  no  apoio  ao  emprego  e  à
formação, e de combate ao abandono escolar e ao analfabetismo), pode e  deve
ser elemento central da filosofia do ordenamento e da gestão futura da  área
de paisagem protegida da Serra da Aboboreira.
A classificação desta área  protegida  pode  assim  ser  um  elemento  chave
absolutamente central não só da defesa e da preservação  da  natureza  e  da
biodiversidade,  mas,  igualmente,  um  pólo  vocacionado  para  impedir   e
combater a destruição e/ou  a  degradação  do  património  arquitectónico  e
arqueológico, para contribuir  para  um  reflorestamento  autóctone  e  para
desempenhar papel determinante no combate a incêndios e  a  outros  factores
de  degradação  e  destruição  da  natureza  em  geral  e  da  floresta   em
particular. A classificação desta área protegida pode ainda  desempenhar  um
papel fundamental na promoção de modelos  inovadores  de  agricultura  e  de
pastorícia que potenciem factores acrescidos  de  desenvolvimento  económico
mais  sustentado  que  permitam  melhorar  a  qualidade  de  vida  para   as
populações residentes no interior do perímetro da área a classificar.
A classificação da Serra da Aboboreira pode constituir um  elemento  central
no  combate  à  desertificação  crescente  desta   área   montanhosa;   pode
desempenhar papel nuclear para fazer reverter em  benefício  das  populações
uma política de defesa do ambiente e do património  natural,  revertendo  em
benefício  das  populações  -  ao  nível  da  formação,  do  emprego  e   da
valorização das actividades económicas - as potencialidades  abertas  com  a
preservação desta área protegida.
   3. Iniciativas e decisões tendentes à classificação e defesa da Serra  da
      Aboboreira

A importância da preservação da Serra da Aboboreira é largamente  consensual
e foi há muito vertida  nos  instrumentos  de  ordenamento  territorial  dos
concelhos onde se localiza.
No caso  de  Amarante,  e  conforme  consta  da  Resolução  do  Conselho  de
Ministros  nº  165/97,  de  29  de  Setembro,  o  Plano  Director  Municipal
determina que a Serra da Aboboreira faça parte de uma unidade  operativa  de
planeamento e gestão (artigo 26º do Regulamento  do  PDM),  ao  mesmo  tempo
que, no artigo 30º, integra no património histórico arqueológico a  Anta  da
Aboboreira (freguesia de Carvalho de Rei) e o  já  atrás  referido  conjunto
megalítico da  Serra  da  Aboboreira  que  é  igualmente  referenciado  como
Património Classificado.
No caso do Concelho de Baião,  a  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  nº
91/94, de 23 de Setembro, ratifica o PDM de Baião e determina  que  a  Serra
da Aboboreira seja considerada Área de Património  Natural  (artigo  31º  do
Regulamento do PDM).
Outro tanto sucede com o Plano Director Municipal  de  Marco  de  Canavezes,
ratificado através da Resolução do Conselho de Ministros nº 34/94, de 19  de
Maio, que determina, no artigo 47º do respectivo regulamento,  que  a  Serra
da Aboboreira é considerada área de património natural.
No plano parlamentar, o Partido Socialista apresentou já dois  projectos  de
lei para  a  classificação  da  área  de  paisagem  protegida  da  Serra  da
Aboboreira, o Projecto de Lei 138/VIII e  o  Projecto  de  Lei  390/IX,  que
contudo nunca tiveram seguimento e  que  caducaram  perante  o  encerramento
antecipado quer da VIII, quer da IX Legislaturas. Nesses projectos  propunha
o PS designar como Parque Regional da Serra da Aboboreira a  área  protegida
a classificar, designação que  nos  merece  concordância  e  que,  por  isso
mesmo, incorporamos no articulado do presente Projecto de Lei.
Num outro plano, é também relevante recordar uma outra iniciativa tomada  em
Janeiro de 2001 por um grupo de cerca de dois mil cidadãos o  qual,  através
de um abaixo assinado, convocou um debate/reunião magna realizada no  Parque
Biológico de Gaia naquele ano e subordinada  ao  tema  "Região  do  Porto  -
Áreas Naturais para o Século XXI". Segundo os  promotores  da  iniciativa  e
"ao contrário do que acontece na  região  de  Lisboa  onde  já  tinham  sido
tomadas medidas de protecção das principais áreas naturais  -  estuários  do
Tejo e do Sado, parques naturais das serras de Sintra e  da  Arrábida  -  no
Porto e na sua Área  Metropolitana  nada  tinha  sido  ainda  feito".  Nesta
reunião  foram  inventariadas  algumas  das  áreas  naturais  a   preservar,
situadas em torno do Porto, a maioria no próprio Distrito. Entre elas  foram
especialmente analisados os casos da Serra de Santa Justa, Pias e  Castiçal,
a Reserva Ornitológica  do  Mindelo,  a  Barrinha  de  Esmoriz  (Aveiro),  o
estuário do Rio Douro, as Serras da Aboboreira e da Freita (Aveiro).
Da parte do Grupo Parlamentar do PCP, de forma reiterada  e  desde  há  pelo
menos 5 anos, foram sendo apresentadas propostas específicas para a  criação
de rubricas orçamentais, em sede do Programa de Investimentos e de  Despesas
de  Desenvolvimento  da  Administração  Central   (PIDDAC),   destinadas   à
implementação de  programas  de  reflorestamento  da  Serra  da  Aboboreira.
Infelizmente, e sem  qualquer  excepção,  essas  propostas  de  inclusão  em
PIDDAC de dotações orçamentais foram sendo sucessivamente rejeitadas.
O PCP considera que é tempo de avançar com  a  classificação  e  consequente
regulamentação de um conjunto muito rico e vasto de importância  fundamental
na área da conservação da natureza e da biodiversidade. É o  caso  da  Serra
da Aboboreira.

Assim, e tendo em conta a Lei de  Bases  do  Ambiente  e  o  Decreto-Lei  nº
19/93, de 23 de Janeiro, o Grupo Parlamentar do PCP, através  dos  Deputados
abaixo assinados, apresenta o seguinte  Projecto  de  Lei  para  proceder  à
classificação da Área de Paisagem Protegida da Serra da Aboboreira.

                                  Artigo 1º
                                Classificação

É classificada a área  de  paisagem  protegida  da  Serra  da  Aboboreira  e
Castelo, situada nos Concelhos de Amarante, Baião e Marco de Canavezes,  com
os limites propostos no artigo 4º.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

Sem prejuízo do disposto no artigo 27º do Decreto-Lei nº  19/93,  de  23  de
Janeiro, ouvidas as autarquias locais abrangidas e as associações de  defesa
do ambiente e conservação da  natureza  com  actividade  local,  a  Área  de
Paisagem  Protegida  da  Serra  da  Aboboreira  e  Castelo  será  de  âmbito
regional.


                                  Artigo 3º
                                 Designação

A Área Protegida da Serra da Aboboreira e  Castelo,  ouvidos  os  municípios
abrangidos, designar-se-á Parque Regional da Serra da Aboboreira.

                                  Artigo 4º
                                   Limites

   1. A Área de Paisagem Protegida tem os seguintes limites:


   Concelho de Amarante:
   Caminho municipal que liga Tobaral, Friande e Eira e entronca no  caminho
   municipal 1217;
   Deste  entroncamento  até  ao  cruzamento  com  a  EM571,  passando   por
   Pardieiras ou Pardieiros até ao lugar de Calvário;
   Deste lugar pelo caminho que passa por Eira e Taipó, entronca na EN101;
   Pela EN101 até ao limite do concelho.


   Concelho de Baião:
   EN101 de Padrões até ao cruzamento de Gestaçô com a EN304-3;
   Pela EN304-3 até ao entroncamento com a EM578 e ao  longo  desta  até  ao
   cruzamento com a EM579 excluindo  os  aglomerados  de  Furacasas,  Calvo,
   Viariz e Bruzende;
   Pela EM579 até ao entroncamento com o caminho que liga a Pousada;
   De Pousada pela EM1228 até ao entroncamento com a EM579 e daí até à ponte
   sobre o rio Ovil;
   Desde aqui segue o rio Ovil até ao limite entre as freguesias de  Campelo
   e de S. João de Ovil e daí até à EN321;
   Pelo limite dos aglomerados de Tapadas e Vila de Baião até  ao  lugar  de
   Passo;
   Pelo caminho vicinal que liga ao CM1221 e daqui até Prachula;
   De Prachula pela ribeira do Frogueirão até à EN321 e ao entroncamento  do
   Caminho para Senradelas excluindo os aglomerados de Lameirão e Pinhão;


   Concelho de Marco de Canaveses:
   Do entroncamento da EN321 com o caminho para Senradelas, pelo interflúvio
   de duas pequenas linhas de água até ao CM1221;
   Pelo CM1221 que liga Vinheiros à Venda da Giesta e desta pelo talvegue da
   ribeira que passa entre Agrochão e Pinheiro  ligando  depois  ao  caminho
   vicinal para Castanheiros;
   Caminho vicinal que liga Castanheiros ao entroncamento com o caminho  que
   liga a Cerdeirinhas;
    Do entroncamento do caminho  de  Cerdeirinhas  em  direcção  a  Tobaral
    (Amarante).


   2. A determinação exacta dos limites é definitivamente fixada nos  termos
      do artigo 27º do Decreto-Lei nº 19/93, de 23 de Janeiro.

                                  Artigo 5º
                                 Objectivos

Sem prejuízo do  disposto  no  Decreto-Lei  nº  19/93,  de  23  de  Janeiro,
constituem objectivos específicos da Área de Paisagem Protegida  das  Serras
de Aboboreira e Castelo:
   a) Promover o desenvolvimento local  e  contribuir  para  a  melhoria  da
      qualidade de vida das populações, aproveitando os recursos endógenos e
      compatibilizando-os com a protecção da natureza;
   b) Conservar e melhorar as potencialidades e aptidões  para  o  lazer,  o
      recreio e  turismo  ambiental,  valorizando  o  património  histórico,
      arqueológico e cultural existente;
   c) Contribuir para o desenvolvimento económico, promovendo, valorizando e
      viabilizando actividades diversificadas na agricultura  biológica,  de
      montanha,  na  pastorícia  e  na  pecuária,  nas  práticas  florestais
      sustentáveis, no lazer e  no  turismo,  com  vista  à  sustentação  do
      emprego local e à formação de recursos.

                                  Artigo 6º
                               Regulamentação

Cabe  ao  Governo,  através  do  Ministério  do  Ambiente,  Ordenamento   do
Território  e  Desenvolvimento  Regional,  proceder  à  regulamentação,  nos
termos e para os efeitos do Artigo 27º do Decreto-Lei nº  19/93,  de  23  de
Janeiro.
                                  Artigo 7º
                      Actos e actividades Condicionadas

Até à aprovação da regulamentação prevista no Artigo 6º ficam interditas  as
seguintes acções:
   a) Alterações do relevo natural ou no uso do solo;
   b) Depósitos de lixos ou entulhos de qualquer natureza;
   c) O derrube de árvores em  maciço  e  a  recolha  de  espécies  vegetais
      protegidas que não sejam  provenientes  de  explorações  agrícolas  ou
      florestais permitidas;
   d) A instalação de novas plantações de quaisquer espécies florestais  sem
      parecer prévio da Direcção Geral de Agricultura e Florestas;
   e)  Qualquer  operação  de  urbanização,  incluindo  demolições  e  novas
      construções, a menos que respeitem integralmente os actuais normativos
      dos planos municipais de  ordenamento  dos  Municípios  abrangidos,  e
      desde que obtenham igualmente  parecer  prévio  positivo  da  Direcção
      Regional de Ordenamento do Território.



                 Assembleia da República, 9 de Maio de 2005

                                Os Deputados
