

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 648/XII/4.ª





      COMBATE O TRABALHO FORÇADO E OUTRAS FORMAS DE EXPLORAÇÃO LABORAL



                            Exposição de motivos



Todos os anos durante as campanhas agrícolas há cenários que se repetem.  Na
manhã de 13 de novembro do ano passado, 24  trabalhadores  foram  resgatados
pelas autoridades numa herdade no Alentejo. Pertenciam a um grupo  angariado
na Roménia com promessas de trabalho pago a três  euros  e  meio  por  hora.
Chegados  à  apanha  da  azeitona  na  região  de  Beja  retiraram-lhes   os
documentos  de  identificação,  instalaram-nos  numa  casa  sobrelotada  sem
condições de habitabilidade e obrigaram-nos a trabalhar 12 horas por dia.  O
salário, muito abaixo do prometido, nem  sempre  existia  ou  era  apenas  o
suficiente para pagar o  alojamento,  a  alimentação  e  o  transporte  para
Portugal. Quando os angariadores foram  presos  e  acusados  pelo  crime  de
tráfico de seres humanos para exploração laboral, cada um dos  trabalhadores
não tinha recebido mais do que 25 euros.

Este caso representa um exemplo extremo das situações de abuso e  exploração
laboral que têm vindo a tornar-se cada  vez  mais  comuns  em  Portugal  nos
últimos anos, sobretudo nas regiões agrícolas como o  Alentejo.  Na  maioria
das  situações  trata-se  de  escravidão  por  dívida  mas  apesar  da   sua
gravidade, nem sempre é possível provar que estes abusos  configuram  crimes
de escravatura e de tráfico de seres humanos.

Nos últimos anos tem-se intensificado o recurso a  trabalhadores  imigrantes
nas campanhas agrícolas sazonais que utilizam mão-de-obra intensiva, como  a
apanha da azeitona, do  melão,  as  vindimas,  as  podas  e  tratamentos  de
diversas espécies hortofrutícolas. A concentração das áreas de  produção,  a
especialização e a intensificação da agricultura requerem o  uso  de  muitos
trabalhadores sazonais, gerando grandes fluxos migratórios  sem  que  exista
legislação adequada para proteger estes trabalhadores.

Só durante a campanha da azeitona passam  pelas  herdades  mais  de  10  mil
trabalhadores imigrantes. Em particular no perímetro rega  de  Alqueva,  nas
áreas de olival intensivo,  estão  em  plena  expansão  os  contingentes  de
trabalhadores  sazonais  oriundos  de  países  da  União  Europeia,  como  a
Roménia, a Bulgária e outros. Em muitos casos, a livre circulação no  espaço
da UE, um bem que urge  preservar,  tem  sido  deturpada  e  utilizada  para
encobrir a livre exploração: sem necessidade de registo  de  permanência  em
território nacional até aos três meses, tempo mais do  que  suficiente  para
uma campanha; sem contrato de trabalho e/ou sem  garantias  do  seu  efetivo
cumprimento; sem descontos para a segurança  social;  ou  até  sem  salário,
depois de os engajadores terem escapado  com  os  pagamentos  recebidos  dos
proprietários agrícolas, onde se inclui o IVA que, embora  recebido,  não  é
pago às finanças.

Como é público, muitos destes trabalhadores  têm  sido  alvo  de  exploração
laboral, não recebendo o pagamento  devido  e  contratualizado  (quando  foi
celebrado contrato) pelo trabalho prestado  e/ou  não  tendo  as  prestações
sociais em dia por incumprimento das  respetivas  entidades  patronais,  por
vezes difíceis de identificar.

Em casos extremos, têm-se  registado  fenómenos  de  trabalho  forçado,  com
retenção de documentos de identificação dos trabalhadores, o que  os  coloca
numa situação de total dependência, sem meios de subsistência,  confrontados
com dívidas abusivas de alojamento e transporte, num país  cuja  língua  não
dominam. Este conjunto de fenómenos traduz-se em  grosseiras  violações  dos
direitos humanos  e  configura  o  crime  de  tráfico  humano,  ou  seja,  a
escravatura em pleno século XXI.

Será útil recordar que Portugal é signatário da Convenção 29  da  OIT  sobre
"Trabalho forçado ou obrigatório" desde 1956. Este é um tema que  tem  vindo
a concentrar as preocupações da OIT desde os anos 30. Em 2011 foi  publicado
o primeiro Relatório Global sobre o Trabalho Forçado que  levou  à  criação,
em 2012, do Programa de Ação Especial de  Combate  ao  Trabalho  Forçado  da
OIT.

O Índice Global de Escravatura 2013  publicado  pela  Walk  Free  Foundation
estima que existam 29 milhões de escravos no mundo e cerca de  1300  a  1400
em Portugal. Um relatório sobre Portugal publicado pelo Grupo de Peritos  em
Ação contra o Tráfico de Seres humanos (GRETA), organização do  Conselho  da
Europa, alertava para um  crescimento  de  46%  de  casos  de  tráfico  para
exploração laboral entre 2008 e 2011, situação agravada pelo  aprofundar  da
crise económica.

No último Outono foi notória a intervenção de diversas autoridades  -  desde
a ACT, ao SEF, à GNR  e  à  Polícia  Judiciária  -  traduzida  em  operações
mediatizadas de prevenção e repressão. Contudo  estas  operações  revelam-se
insuficientes para debelar os fenómenos  de  exploração  e  tráfico  humano,
dado o grau de proliferação dos mesmos e a grandeza dos interesses em jogo.

Há muitas dificuldades no combate a estes abusos,  pois  as  vítimas  muitas
vezes não são identificadas como vítimas de um crime mas  como  pessoas  que
violam as leis da migração. No entanto,  o  principal  obstáculo  reside  na
utilização  nestas  campanhas  de  uma  complexa  cadeia  de  contratação  e
subcontratação de  mão-de-obra  na  qual  as  responsabilidades  laborais  e
sociais  se  diluem,  nomeadamente  em  matéria  salarial,  cumprimento   de
obrigações fiscais e perante a segurança social, garantia  de  condições  de
trabalho e alojamento adequadas, etc.

Num mesmo terreno podem  estar  trabalhadores  de  muitas  empresas,  muitas
vezes empresas estrangeiras  ou  angariadores  que,  perante  uma  denúncia,
fogem ou desaparecem antes que seja possível acusá-los  e  puni-los.  Quanto
aos proprietários agrícolas e  grandes  agroindústrias,  a  maioria  procura
esconder-se atrás dos  engajadores  e  não  quer  aceitar  responsabilidades
sobre as condições  em  que  a  mão-de-obra  é  trazida  e  trabalha.  Se  a
penalização cai apenas sobre o angariador,  apesar  de  ser  o  proprietário
quem lucra  no  topo  da  cadeia,  torna-se  muito  difícil  controlar  este
fenómeno.

A responsabilização e  penalização  de  toda  a  cadeia  são  essenciais  no
combate ao trabalho forçado e aos crimes  de  tráfico  de  seres  humanos  e
escravatura. O proprietário que recorre ou permite que recorram a este  tipo
de trabalho muitas vezes está consciente de que o montante  do  contrato  de
prestação de serviços ou pago ao angariador não é suficiente para  pagar  os
salários dos trabalhadores  e,  ainda  menos,  as  respetivas  contribuições
sociais e fiscais. É inaceitável que alguém finja ignorar ou  lave  as  mãos
do que se passa nas suas instalações, beneficiando em simultâneo  de  preços
de campanha imbatíveis, só explicáveis  pelo  autêntico  dumping  económico,
social e salarial aí praticado.

Além da adoção de políticas sociais integradas, de melhor coordenação  entre
as diversas entidades e do reforço da ação  inspetiva,  das  competências  e
dos meios da ACT, a  experiência  de  quem  intervém  no  terreno  mostra  a
necessidade de  aperfeiçoar  a  legislação  que  regula  a  responsabilidade
solidária entre os  intervenientes  nesta  atividade  económica,  a  começar
pelos proprietários agrícolas que se revelem coniventes com tais práticas.

O tempo é de urgência e a responsabilidade não podia ser  maior.  O  combate
ao trabalho forçado, aos abusos e à exploração laboral deve mobilizar  todos
os que se afirmam pela defesa dos  Direitos  Humanos  e  pela  dignidade  de
todos os trabalhadores.

Desta forma, o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  vem  propor  três
alterações legislativas ao  Código  de  Trabalho,  ao  Regime  Jurídico  das
Empresas de  Trabalho  Temporário  e  ao  Regime  Jurídico  da  Promoção  da
Segurança e Saúde  no  Trabalho  todas  no  mesmo  sentido:  responsabilizar
solidariamente   o   proprietário   sempre   que   existam   abusos   contra
trabalhadores que estejam a prestar-lhe serviço direta ou indiretamente.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração do Código do Trabalho, aprovado pela  Lei
n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, do Regime jurídico da promoção da  segurança
e saúde no trabalho, aprovado pela Lei n.º 102/2009, de 10  de  setembro,  e
do Regime Jurídico do Exercício e Licenciamento  das  Agências  Privadas  de
Colocação e das Empresas de Trabalho Temporário, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 260/2009, de 25 de setembro.

                                 Artigo 2.º

                      Alterações ao Código do Trabalho

Os artigos 174.º e 551.º do  Código  do  Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º
7/2009, de 12 de fevereiro, passam a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 174.º

 Casos especiais de responsabilidade da empresa de trabalho temporário ou do
                                 utilizador

1 - [...].

2  -  O  utilizador  é  subsidiariamente  responsável  pelos   créditos   do
trabalhador e pelos encargos sociais correspondentes.


                                Artigo 551.º

              Sujeito responsável por contra-ordenação laboral

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - O contratante e o proprietário da obra, empresa ou  exploração  agrícola
são solidariamente responsáveis pelo cumprimento das  disposições  legais  e
por eventuais violações cometidas pelo subcontratante que  executa  toda  ou
parte do  contrato  nas  instalações  daquele  ou  sob  responsabilidade  do
mesmo.»


                                 Artigo 3.º

  Alteração ao Regime Jurídico da Promoção da Segurança e Saúde no Trabalho

O artigo 16.º do Regime  Jurídico  da  Promoção  da  Segurança  e  Saúde  no
Trabalho, aprovado pela Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, passa a  ter  a
seguinte redação:





                                «Artigo 16.º

       Atividades simultâneas ou sucessivas no mesmo local de trabalho

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...]

5  -  A  empresa  utilizadora  ou  adjudicatária  da  obra  ou   serviço   é
solidariamente responsável pelas violações das disposições legais  relativas
à segurança e  saúde  dos  trabalhadores  temporários,  dos  que  lhe  forem
cedidos  ocasionalmente  ou  dos  trabalhadores  ao  serviço   de   empresas
prestadoras de serviços, cometidas durante  o  exercício  da  atividade  nas
suas instalações.»


                                 Artigo 4.º

   Alteração ao Regime Jurídico do Exercício e Licenciamento das Agências
         Privadas de Colocação e das Empresas de Trabalho Temporário

O artigo 13.º do Regime Jurídico do Exercício e Licenciamento  das  Agências
Privadas de Colocação e das Empresas de Trabalho Temporário,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 260/2009,  de  25  de  setembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:


                                «Artigo 13.º

              Segurança social e seguro de acidente de trabalho

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...]

5 - O utilizador é  solidariamente  responsável  pelos  incumprimentos,  por
parte da empresa de trabalho temporário, dos encargos  e  obrigações  legais
relativas aos trabalhadores.»

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.





              Assembleia da República, 15 de setembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      7

                                      1


