

                           PROJECTO DE LEI N.º 6/X

        SOBRE A DESPENALIZAÇÃO DA INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ

                             Nota Justificativa

O Ordenamento Jurídico-Penal português continua a manter a  repressão  penal
do aborto insistindo em  tratar  as  mulheres  que  voluntariamente  decidem
interromper a sua gravidez como criminosas.
Esta criminalização do aborto colide frontalmente com  a  liberdade  de  que
mulheres e homens devem dispor, para fazer as suas escolhas no que  respeita
à sua saúde sexual e reprodutiva, bem  como  com  o  direito  que,  enquanto
cidadãos lhes assiste, em exclusivo, de decidir o momento  de  ter  os  seus
filhos, de forma a garantir uma maternidade e uma paternidade responsável  e
consciente.
Ao persistir na manutenção de ilicitude da IVG, constituindo  a  negação  do
direito à vida privada, este quadro legal assume  uma  particular  forma  de
repressão dirigida contra as mulheres, uma privação do seu direito de  optar
e, ainda, uma  inadmissível  ingerência  do  Estado  numa  matéria  que,  em
exclusivo à mulher ou ao casal, compete decidir.
A nossa retrógrada legislação penal em matéria da interrupção voluntária  da
gravidez, que contrasta vivamente com  o  quadro  legal  europeu  dominante,
despenalizador da interrupção da gravidez, tem conduzido,  ao  contrário  do
que se verifica noutros países,  à  proliferação,  em  Portugal,  do  aborto
clandestino, praticado sem regras, em condições de total  insegurança  e  de
enorme risco para as mulheres que se tornam neste quadro, em especial as  de
menores recursos, as vítimas mais vulneráveis.
Os julgamentos de  mulheres  que  viram  a  sua  vida  e  a  sua  intimidade
devassadas na praça pública, sob  a  acusação  de  terem  feito  um  aborto,
constituídas arguidas em processos crime, representaram um  enorme  embaraço
para o Estado e para a sociedade  portuguesa  e,  simultaneamente,  foram  o
mais claro desmentido  em  relação  a  quem,  defendendo  a  continuação  da
criminalização  do  aborto  em  Portugal,  afirmavam  que  jamais   veríamos
mulheres a serem julgadas por esse facto.
A persistência inaceitável desta  situação,  que  é  forçoso  encarar  pelas
consequências dramáticas no plano pessoal e social,  que  os  julgamentos  a
que assistimos nos últimos tempos vieram cruamente pôr a  nu,  impõem-nos  a
responsabilidade de agir, para a modificar.
É por isso  fundamental,  perante  um  drama  que  não  pode  ser  ignorado,
reclamar uma intervenção que se impõe ao  Estado,  a  quem,  numa  sociedade
democrática não compete o poder de regular a consciência individual, nem  de
penetrar na esfera da privacidade,  mas  sim  o  dever  de  estar  atento  à
realidade social e de intervir quando tal  se  impõe,  como  é  o  caso,  no
sentido de criar condições para a prática  segura  de  aborto  para  aquelas
que, por decisão própria, o pretendam em determinadas condições praticar.
Com efeito, do que se trata e o que se reclama  do  Estado,  numa  sociedade
livre como a nossa se pretende, não é o poder de julgar, que  manifestamente
lhe não cabe, sobre o acto em si (a interrupção de uma gravidez) ou o  poder
de condenar aquela que  o  pretenda  praticar  (a  mulher),  à  luz  de  uma
qualquer moralidade oficial ou  de  interditos  filosóficos,  religiosos  ou
outros.
O papel que se reclama do  Estado,  em  sociedades  democráticas,  livres  e
respeitadoras dos valores humanistas  e,  nos  mesmos  termos  aliás  que  a
Recomendação do Parlamento Europeu, de  Junho  de  2002  Sobre  Direitos  Em
Matéria de Saúde Sexual e Reprodutiva preconiza, é que se abstenha  de  agir
judicialmente contra as mulheres que tenham feito abortos ilegais, a fim  de
salvaguardar a saúde reprodutiva e os direitos das mulheres. Igualmente  que
permita a interrupção voluntária  da  gravidez  de  forma  legal,  segura  e
universalmente acessível.
É pois este  o  sentido  da  presente  iniciativa  política  dos  Verdes  ao
pretender pôr termo a uma lei iníqua,  socialmente  injusta,  que  ignora  a
dramática realidade do aborto clandestino e que se tem revelado inútil  para
o fim pretendido.
Um projecto de lei no sentido da despenalização  em  nome  da  liberdade  de
escolha e  dos  direitos  das  mulheres.  Que  se  justifica,  ainda,  pelos
resultados  positivos  em  termos  da  redução  da  prática  do  aborto  que
favoreceu, nos países que a adoptaram.
Uma medida cuja urgência é óbvia em Portugal, tendo presente  a  dimensão  e
gravidade do problema de  saúde  pública,  resultante  dos  mais  de  20.000
abortos,  estima-se,  realizados   anualmente   em   condições   de   enorme
insegurança e identificados como a segunda causa de morte materna  no  país.
O drama do aborto clandestino é uma realidade que já dura  há  tempo  demais
em Portugal!
Uma questão cujo debate se reveste, como a esmagadora maioria  dos  cidadãos
portugueses o reconhece, da maior  importância  e  oportunidade  política  e
que, em nosso entendimento, não faz sentido manter  refém  da  consulta,  de
carácter não vinculativo, realizada há mais de 6 anos.
Não se pode continuar a  negligenciar  este  gravíssimo  problema  de  saúde
pública, refugiando-se  em  mecanismos,  como  o  referendo,  para  adiar  a
resolução de um dos maiores dramas da nossa actual sociedade.
Os  Verdes  consideram,  aliás,  em  rigor,  ser  esta   uma   questão   não
referendável. Porque se trata de uma questão que deve estar  na  dependência
do critério da consciência individual de cada  pessoa,  não  sendo  possível
pretender sujeitar e condicionar essa  tomada  de  decisão,  já  de  si  tão
penosa e dolorosa, à vontade de terceiros alheios a cada uma  das  situações
individualmente consideradas.
E é essa, infelizmente, a nossa situação actual:  a  interrupção  voluntária
da gravidez não constitui matéria do foro íntimo e  privado  da  consciência
de cada mulher, como deveria ser, para que esta  possa,  de  forma  livre  e
responsável decidir  não  só  sobre  o  seu  corpo  ou  sobre  a  sua  saúde
reprodutiva mas sobre a sua vida social e familiar e sobre o seu  direito  a
uma maternidade com condições, consciente, livre e desejada. Com  efeito,  a
actual lei penal, relativamente ao aborto, impõe a toda  a  comunidade  e  a
todas as mulheres uma visão impregnada de valores  e  concepções  que  estão
longe de serem pacíficas quer entre a comunidade científica quer no seio  da
nossa própria sociedade.
É  altura  de  ter  a  coragem  política  para  acabar  com  esta   situação
perfeitamente  ultrajante  para  as  mulheres  portuguesas  e  perfeitamente
escabrosa em termos de saúde pública,  de  sofrimento  e  de  vergonha  para
todas as mulheres que são diariamente forçadas a entrar  na  clandestinidade
onde, sem condições, se vêem entregues a  uma  roleta  russa  onde  jogam  a
própria vida. É por demais evidente que  nenhuma  mulher  toma  uma  decisão
dessas de ânimo leve, com espírito de  leviandade  ou  de  desrespeito  pela
vida.
A Assembleia da República, deve assumir, nesta X Legislatura, o  dever  e  a
missão de não virar as costas a esta situação e a estas mulheres  e  encarar
as suas  responsabilidades  enquanto  órgão  legislativo  por  excelência  e
guardião da democracia, liberdade  e  dos  valores  sociais  e  humanos  que
enformam a nossa sociedade e estão consagrados  na  nossa  lei  fundamental,
tomando a dianteira na resolução desta questão alterando a actual lei  penal
injusta e desfasada da realidade.
A actual composição do Parlamento português, reflectindo a clara mudança  de
política  ansiada  e  expressa  pelos  portugueses  nas  últimas   eleições,
conferindo  uma  clara  maioria  de  mandatos  aos  partidos  que,  na   sua
totalidade e sem qualquer excepção, apresentaram e defenderam  projectos  de
lei durante a anterior legislatura com vista a  despenalizar  a  interrupção
voluntária da gravidez, atribui-lhe ainda  maiores  responsabilidades  neste
domínio, às quais não se pode furtar.
Porque este é um problema que a todos respeita e apela a uma  solução  legal
urgente, adequada à salvaguarda dos direitos da mulher,  ao  respeito  pelos
seus direitos sexuais e reprodutivos, à garantia da sua liberdade de  opção,
que ponha termo a uma lei  inútil,  a  uma  criminalização  hipócrita,  cuja
manutenção constitui uma violência e uma humilhação intoleráveis.
Razões que justificam plenamente a presente iniciativa política  do  Partido
Ecologista "Os Verdes" e a apresentação  de  um  projecto  de  lei  que,  em
síntese, propõe:
- A exclusão da ilicitude  da  interrupção  voluntária  da  gravidez  quando
realizada nas doze primeiras semanas a pedido da mulher.
A proposta justifica-se  por  se  considerar  não  dever  ser  penalizada  a
interrupção da gravidez que a mulher  pretenda  fazer  sempre  que  está  em
causa a preservação da sua integridade moral, a dignidade social  ou  o  seu
direito a uma maternidade responsável e consciente.
- O alargamento de 16 para 24 semanas do  prazo  dentro  do  qual  pode  ser
interrompida a gravidez, nos casos em que da mesma possam  resultar  motivos
seguros para crer que nascituro virá a sofrer de forma incurável  de  doença
grave,  aí  incluída   a   possibilidade   de   infecção   pelo   vírus   de
imunodeficiência humana ou malformação congénita;
A proposta radica na existência de vários estudos científicos  realizados  a
nível nacional e internacional, que apontam para o facto de só ser  possível
determinar com segurança a evolução ou a existência de malformação a  partir
da 16.ª semana.
Assim, ao contrário do que uma leitura simplista  poderia  supor,  trata--se
de uma proposta pró natalista, dado que este alargamento  de  prazo  permite
evitar decisões de interrupção baseadas em meros índices de risco  que,  com
o evoluir da gestação, podem vir a não se confirmar.
- O alargamento do prazo de 16 para 24 semanas dentro do qual a  interrupção
voluntária da gravidez pode ser praticada sem punição a menores de  16  anos
ou incapazes por anomalia psíquica  quando  tenham  sido  vítimas  de  crime
contra a liberdade e autodeterminação sexual.
Considera-se  que  as  situações  de  crimes  contra  a   liberdade   sexual
praticadas contra menores de 16 anos  ou  incapazes  por  anomalia  psíquica
justificam  um  alargamento  do  prazo  para  a  interrupção  voluntária  da
gravidez por se tratarem  de  situações  complexas  e  de  enorme  melindre,
condicionadoras e inibitórias do  comportamento  da  vitima,  o  que  conduz
consequentemente  a  uma  maior  morosidade  na   decisão   de   interrupção
voluntária da gravidez.
-  Garante-se  o  direito  de  objecção  de  consciência   aos   médicos   e
profissionais de saúde e, simultaneamente, o dever dos serviços de saúde  se
organizarem de modo a respeitá-lo e assegurar à mulher a interrupção  lícita
e voluntária, nos prazos e condições legalmente previstos.
- Propõe-se,  em  articulação  com  os  serviços  de  saúde  competentes,  o
posterior encaminhamento da mulher em termos de planeamento familiar.
Visa-se, assim, prevenir  novas  gravidezes  não  planeadas  e  assegurar  o
efectivo acesso a informação em matéria de direitos sexuais e reprodutivos
-. Assegura-se o dever de sigilo  dos  médicos  e  demais  profissionais  de
saúde relativamente a todos os actos, factos ou informações  de  que  tenham
conhecimento no exercício das suas funções e relativos à prática  voluntária
e lícita da interrupção da gravidez;
Assim os Deputados do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes",  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte Projecto de Lei sobre a Despenalização da  Interrupção
Voluntária da gravidez:

                                 Artigo 1º.
                          Alteração ao Código Penal
Os artigos 140º. e 142º. do Código Penal, com as alterações  que  lhe  foram
introduzidas pelo Decreto-Lei 48/95, de 15/3, e pela Lei nº 90/97, de 30  de
Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 140º.
                                   Aborto
   1. (...).
   2. (...).
   3. (eliminado)

                                Artigo 142º.
                     Interrupção da gravidez não punível
   1. Não é punível a interrupção da gravidez quando efectuada  por  médico,
      ou sob  a  sua  direcção,  em  estabelecimento  de  saúde  oficial  ou
      oficialmente reconhecido, com o consentimento da mulher  grávida,  nas
      primeiras 12 semanas de gravidez para preservação da  sua  integridade
      moral, dignidade social ou do seu direito à maternidade responsável  e
      consciente.
   2. Da mesma forma,  não  é  punível  a  interrupção  da  gravidez  quando
      efectuada por médico, ou sob a sua  direcção,  em  estabelecimento  de
      saúde oficial ou oficialmente  reconhecido,  com  o  consentimento  da
      mulher grávida, quando,  segundo  o  estado  dos  conhecimentos  e  da
      experiência da medicina:
       a) [actual alínea a)];
       b) Se mostrar indicada para evitar perigo de  morte  ou  de  grave  e
         duradoura lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica da
         mulher grávida  e  for  realizada  nas  primeiras  16  semanas  de
         gravidez;
       c) Houver seguros motivos para prever que o nascituro virá a  sofrer,
         de forma incurável, de grave doença, designadamente de HIV  (Vírus
         da Imunodeficiência  Humana),  ou  malformação  congénita,  e  for
         realizada  nas  primeiras  24  semanas  de  gravidez,  comprovadas
         ecograficamente ou por outro meio adequado de acordo com as  leges
         artis, excepcionando-se as situações de fetos inviáveis,  caso  em
         que a interrupção poderá ser praticada a todo o tempo;
       d) [actual alínea d)].
       e) Nos casos referidos na alínea anterior, sendo a vítima menor de 16
         anos ou  incapaz  por  anomalia  psíquica,  se  a  interrupção  da
         gravidez for realizada nas primeiras 24  semanas  comprovadas  nos
         termos descritos na alínea c).
   3 - A verificação das circunstâncias, previstas nas alíneas a) a e) do nº
anterior, que tornam não punível a interrupção da  gravidez,  é  certificada
através de atestado médico, escrito e  assinado  antes  da  intervenção  por
médico diferente daquele por quem, ou sob cuja  direcção,  a  interrupção  é
realizada.
   4 - (actual nº3)
   5 - (actual nº4)."

                                 Artigo 2º.
                   Serviços dos estabelecimentos de saúde
1 - Os estabelecimentos  de  saúde  oficiais  ou  oficialmente  reconhecidos
    organizar-se-ão de modo a dispor dos serviços necessários que  garantam
    a prática voluntária e lícita da interrupção da gravidez nos  prazos  e
    termos legalmente previstos.
2 - A objecção de consciência dos médicos e demais profissionais de saúde  é
    fundamentada em documento assinado pelo objector aquando da solicitação
    da interrupção da gravidez, devendo ser comunicada à solicitante  ou  a
    quem, no seu lugar, pode prestar o consentimento e  ao  responsável  do
    respectivo serviço do estabelecimento de saúde.
3  -  Os  serviços  dos  estabelecimentos  de  saúde   referidos   no   nº.1
    assegurarão, em qualquer  circunstância,  a  interrupção  voluntária  e
    lícita da gravidez.
4  -  Deverão,   ainda,   os   estabelecimentos   anteriormente   referidos,
    providenciar em articulação com os serviços  de  saúde  competentes,  o
    acompanhamento da mulher em termos de planeamento familiar.

                                 Artigo 3º.
                               Dever de sigilo
Os  médicos,  demais  profissionais  de  saúde  e   restante   pessoal   dos
estabelecimentos de saúde públicos ou oficialmente reconhecidos  em  que  se
pratique a interrupção voluntária da gravidez ficam vinculados ao  dever  de
sigilo profissional relativamente a todos os actos,  factos  ou  informações
de que tenham conhecimento no  exercício  das  suas  funções  ou  por  causa
delas, relacionados com aquela prática, para  os  efeitos  do  disposto  nos
artigos 195º  e  196º  do  Código  Penal,  sem  prejuízo  das  consequências
estatutárias e disciplinares da infracção.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


Palácio de S. Bento, 16 de Março de 2005


      Os Deputados,


