

                       Projeto de Lei n.º 637/XII/3.ª

  Alteração da designação da Freguesia da União das Freguesias de Viseu, no
                 município de Viseu, para Freguesia de Viseu



                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 22/2012,  de  30  de  maio,  que  aprovou  o  regime  jurídico  da
reorganização administrativa  territorial  autárquica,  veio  fundamentar  a
obrigação da  reorganização  administrativa  do  território  das  freguesias
(através  dos  mecanismos  de  agregação  e   de   alteração   dos   limites
territoriais, de acordo com os princípios, critérios e parâmetros  definidos
naquela Lei), tendo originado a Lei n.º 11-A/2013, de  28  de  janeiro,  que
operou o processo de reorganização administrativa.

Assim sucedeu no Município de Viseu, em que as Freguesias de Viseu  (Coração
de Jesus), de Viseu (Santa Maria)  e  de  Viseu  (São  José)  vieram  a  ser
agregadas numa única unidade administrativa  -  a  Freguesia  da  União  das
Freguesias  de  Viseu  -,  tendo  em  consideração  a  unidade   geográfica,
económica, social e cultural do mesmo lugar urbano de Viseu.

Ora, considerando que a designação oficial da freguesia criada ex novo  é  a
constante da coluna D do Anexo I à Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro,  que
deu cumprimento à obrigação de reorganização  administrativa  do  território
das freguesias, e que  a  alteração  da  denominação  das  freguesias  é  da
competência da Assembleia da República - a criação, extinção ou  modificação
de autarquias locais e  respetivo  regime,  sem  prejuízo  dos  poderes  das
regiões autónomas, é da exclusiva competência da  Assembleia  da  República,
nos termos do disposto na alínea n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, não sendo possível que os órgãos da freguesia  efetuem
qualquer alteração na sua designação -, os órgãos da Freguesia da União  das
Freguesias de Viseu, criada por agregação,  apelam  agora  à  Assembleia  da
República para que se desencadeiem os procedimentos  atinentes  à  alteração
da sua designação.



Nestes termos, ao abrigo do  disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da
Constituição da República Portuguesa  e  nos  termos  Regimentais  e  Legais
aplicáveis, os Deputados signatários apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo Único

    Alteração da designação da Freguesia da União de Freguesias de Viseu

A Freguesia da União de Freguesias de Viseu, no município de Viseu, passa  a
designar-se Freguesia de Viseu.



Palácio de São Bento, 14 de julho de 2014



                                Os Deputados,





      José Junqueiro              Acácio Pinto                Elza Pais

