
                          PROJECTO DE LEI N.º 62/IX


     REFORÇA A FISCALIZAÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA NA INTERVENÇÃO DE
                 FORÇAS MILITARES PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO


      1 - A Constituição da República Portuguesa, no  artigo  163.º,  alínea
j), que define a competência da  Assembleia  da  República  relativamente  a
outros órgãos,  elege  o  acompanhamento  «do  envolvimento  de  contigentes
militares portugueses no estrangeiro» como uma das  funções  primordiais  do
órgão fiscalizador por excelência do Estado, remetendo para o  Regimento  as
formas concretas que tal fiscalização deve revestir.
      Por outro lado, o artigo 7.º  da  Lei  Fundamental  consagra  que,  em
matéria de relações internacionais, Portugal rege-se  «pelos  princípios  da
independência nacional, do respeito dos direitos do homem, dos direitos  dos
povos, da igualdade entre os Estados,  da  solução  pacífica  dos  conflitos
internacionais, da não ingerência nos  assuntos  internacionais  dos  outros
Estados e da cooperação com todos os outros povos para  a  emancipação  e  o
progresso da humanidade».
      A crescente globalização dos interesses e  das  formas  de  cooperação
entre os Estados na defesa de causas e valores comuns como a  democracia,  a
liberdade, os direitos humanos tem como consequência o proporcional  aumento
do envolvimento de Portugal, enquanto Nação europeia e atlântica, na  defesa
em concreto destes valores e nos mais díspares locais do mundo.
      Pelo que de  tal  acréscimo  resulta  forçosamente  a  necessidade  de
adaptar as formas de  fiscalização  dos  representantes  do  povo  português
destas missões, respondendo aos desejos de  maior  transparência  que  sobre
esta matéria têm-se feito sentir.
      2 - Desde já esclarecemos que consideramos que a dignidade do  Estado,
a salvaguarda da soberania e independência nacionais, a contribuição para  a
paz mundial e a garantia da segurança  dos  portugueses  em  Portugal  e  no
estrangeiro impõem a  consagração  de  uma  política  externa  e  de  defesa
nacional   adequadas   às   suas   necessidades.   Esta    política    passa
necessariamente pela assunção, e até incremento,  das  obrigações  assumidas
por Portugal junto das organizações internacionais a que aderimos.
      Com efeito, é no âmbito  das  suas  responsabilidades  internacionais,
nomeadamente em compromissos assumidos com a NATO e Nações Unidas,  que  nos
últimos  anos  Portugal  tem  participado  e   participa   em   intervenções
militares. Foi assim, em primeiro lugar, em Angola e Moçambique,  depois  na
Bósnia-Herzegovina e no Kosovo e, mais recentemente, em Timor Leste.
      Esta esfera de actuação tem de ser entendida numa dupla vertente:
      Por um lado, o Estado não pode, nesta matéria,  ser  considerado  como
referência única na definição de uma política  de  relações  externas  e  de
segurança comum, como são o caso das missões humanitárias  e  de  evacuação,
as missões de manutenção da paz e as missões de restabelecimento da  paz  ou
de gestão de crises que impliquem ou possam, implicar, em qualquer  caso,  a
utilização de forças em acções militares. Com  efeito,  esta  política  deve
ser um desígnio nacional, resultado de uma  política  o  mais  consensual  e
abrangente possível. São por demais evidentes as  repercussões  sociais  que
podem resultar da definição de tal política, para que  se  possa  deixar  de
fora de todo o processo os partidos políticos e a sociedade civil.
      Por outro, completar e não paradoxalmente, o Estado não pode deixar de
assumir  um  papel  fundamental  na  execução  em   concreto   desta   visão
estratégica, porquanto não é aceitável  a  sua  desresponsabilização  destas
matérias. Neste contexto, qualquer processo diplomático que exclua  o  papel
fundamental do Estado, com os seus centros de  poder,  não  é  aceitável.  A
globalização, enquanto realidade, poderá implicar a alteração  da  geometria
estratégico-diplomática, mas jamais poderá acarretar  a  anulação  do  papel
vital do Estado no que diz respeito à definição e execução da  sua  política
externa e de defesa nacional, enquanto afirmação de soberania.
      3 - Assim sendo,  torna-se  imprescindível  um  reforço  do  papel  da
Assembleia da República no processo preparatório, decisório e executório  do
envolvimento de Portugal em missões internacionais, reforçando o  papel  dos
cidadãos nestas missões, considerando-as enquanto projectos nacionais e  não
como resultado de interesses momentâneos e particulares de  cada  Estado  ou
do seu governo. Para tal, há que esclarecer a opinião pública  e  assegurar,
através dos  seus  legítimos  representantes,  a  transparência  de  todo  o
processo,  acompanhando  efectivamente  o   envolvimento   de   contingentes
militares portugueses no estrangeiro.
      4 - Para tal, o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  reforça  o  papel  da
Assembleia da  República  em  todo  o  processo  da  preparação,  decisão  e
execução destas missões, propondo, ao mesmo  tempo,  a  necessidade  de  uma
reflexão constante sobre a participação de Portugal nas mesmas.
      Em sede preparatória, estatuímos o dever do Governo  de  informar,  no
mais  curto  espaço  de  tempo  possível  e  sem  prejuízo  de  compromissos
assumidos, a Comissão Parlamentar de Defesa  Nacional  da  possibilidade  da
participação de Portugal em qualquer missão. Tal solução parece ser  a  mais
aconselhável face aos interesses em  conflito:  por  um  lado,  o  dever  de
fiscalização da Assembleia da República de todo o processo, e, por outro,  o
sigilo que normalmente estas decisões revestem. Por  isso,  restringimos  ao
máximo a divulgação destas informações,  conferindo  apenas  à  Comissão  de
Defesa Nacional o poder-dever de ser informada.
      Em matéria  decisória  reforçamos  a  participação  da  Assembleia  da
República, obrigando que a decisão  final  passe  necessariamente  por  este
órgão,  responsabilizando-o  pela  mesma.  Para  tal,  proporcionamos  meios
documentais necessários para uma decisão livre e consciente  de  cada  grupo
parlamentar.
      No que concerne à execução  da  própria  missão,  o  CDS-PP  impõe  ao
Governo o dever de informação à Assembleia da República  do  seu  andamento,
designadamente  no  que  se  refere  à  sua  duração  previsível,  os  meios
militares envolvidos  ou  a  envolver;  os  riscos  existentes  e  todos  os
elementos,   relatórios,    pareceres,    publicações    das    organizações
internacionais sobre as mesmas.
      Por fim, realçando a necessidade de uma  ampla  reflexão  sobre  estas
matérias, propomos a obrigatoriedade da elaboração pelo Governo, e no  prazo
de 30 dias, de  um  relatório  final  sobre  a  participação  portuguesa  na
missão, que  deverá  ser  apresentado,  para  discussão,  na  Assembleia  da
República.
      Nestes termos, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte
projecto  de  lei,  que  estabelece  novas  medidas  de  fiscalização   pela
Assembleia  da  República  no  envio  e  participação  de  forças  militares
portuguesas em missões de paz no estrangeiro:


                                 Artigo 1.º
         (Participação de forças militares portuguesas em missões no
                                estrangeiro)


      1 - A participação de contigentes militares portugueses no estrangeiro
em missões humanitárias  ou  de  evacuação  de  pessoas,  de  manutenção  ou
restabelecimento da paz e de gestão de  conflitos,  assumida  no  âmbito  de
organizações internacionais de que Portugal faça parte e que possa  envolver
a  realização  de  acções  militares,  é  fiscalizada  pela  Assembleia   da
República nos termos previstos no Regimento e no presente diploma.
      2 - A fiscalização pela Assembleia da  República  prevista  no  número
anterior compreende o acompanhamento  da  preparação,  decisão,  execução  e
termo das  missões  de  forças  militares  portuguesas  no  estrangeiro  ali
referidas.


                                 Artigo 2.º
                                (Preparação)


      A preparação da  participação  de  forças  militares  portuguesas  nas
missões referidas no presente diploma deve ser realizada em conjunto  com  a
Assembleia da  República,  designadamente  através  da  Comissão  de  Defesa
Nacional,  devendo  o  Governo,  para  este  efeito  e  sem   prejuízo   dos
compromissos  assumidos  por  Portugal  nas   organizações   internacionais,
comunicar previamente a esta comissão  a  participação  de  Portugal  nestas
missões.


                                 Artigo 3.º
                                  (Decisão)


      A decisão de envolver contigentes militares  portugueses  nas  missões
referidas no n.º 1 do artigo 1.º é precedida de consulta prévia  obrigatória
à Assembleia da República, devendo para o efeito ser facultada  a  todos  os
grupos parlamentares documentação relativa  ao  pedido  da  participação  de
Portugal formulado pelas  organizações  internacionais  e  os  projectos  ou
propostas desse envolvimento.


                                 Artigo 4.º
                                (Informação)


      Durante a execução das missões previstas no presente diploma o Governo
deve manter a Assembleia da  República  permanentemente  informada  sobre  o
andamento das mesmas, designadamente:


      a) Comunicando a duração previsível da missão;
      b) Informando sobre os meios militares envolvidos ou a envolver;
      c) Alertando para os riscos existentes;
      d) Fornecendo os elementos,  relatórios,  pareceres,  publicações  das
organizações internacionais sobre a missão;
      e) Elaborando um relatório semestral pormenorizado.


                                 Artigo 5.º
                                   (Termo)


      Após a conclusão das missões previstas no presente diploma o  Governo,
no  prazo  de  30  dias,  deverá  elaborar  um  relatório  final   sobre   a
participação  portuguesa  na  missão,  que  apresentará  na  Assembleia   da
República.


                                 Artigo 6.º
                             (Confidencialidade)


      As informações prestadas pelo Governo à Assembleia  da  República  nos
termos deste diploma têm natureza confidencial, podendo  ficar  sujeitas  ao
regime jurídico de segredo de Estado quando tal for solicitado pelo  Governo
ou decidido pelo Presidente da Assembleia da Republica.


      Palácio de São Bento, 11 de Junho de 2002.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Telmo Correia - João Rebelo - Isabel Gonçalves -  Henrique  Campos  Cunha  -
Nuno Teixeira de Melo - Diogo Feio - Manuel Cambra - Acílio Gala.

