







                              Grupo Parlamentar





                          PROJECTO DE LEI N.º 671/X

       Altera o Código da Estrada e o Código do Imposto sobre Veículos

                            Exposição de Motivos

O Bloco de Esquerda pretende, com  o  presente  Projecto  de  Lei,  promover
medidas que contribuam para a  garantia  da  acessibilidade  por  parte  das
cidadãs e dos cidadãos com limitações de  mobilidade,  nomeadamente  no  que
concerne à isenção do pagamento da taxa prevista para os parques e zonas  de
estacionamento, à isenção do imposto sobre veículos usados e à  condução  do
veículo da pessoa com deficiência por terceiros.

Estas parecem-nos ser medidas fundamentais, tendo em conta que  continuam  a
prevalecer  inúmeros  constrangimentos  que  limitam  a  acessibilidade  dos
cidadãos com mobilidade reduzida, seja no que concerne, designadamente,  aos
espaços públicos, meio edificado e transportes públicos.

Muitas vezes, o espaço geográfico das urbes e  das  zonas  rurais  do  nosso
país constitui, de facto, uma verdadeira prova de  obstáculos,  passível  de
ser transposta apenas pelos mais vigorosos e mais corajosos dos humanos.

A introdução de  barreiras  arquitectónicas,  e  a  falta  de  condições  de
acessibilidade de várias índoles, traduzem-se na perda  de  autonomia  e  no
impedimento da concretização de alguns dos mais básicos direitos, sendo  que
esta realidade afecta, muito particularmente, os cidadãos e as  cidadãs  com
mobilidade reduzida.

A  percepção  de  situações  marcadamente  discriminatórias  traduziu-se  na
adopção de legislação  e  de  planos  de  acção  que  obrigam  as  entidades
públicas e privadas a garantir a acessibilidade nos  espaços  públicos,  nos
equipamentos  colectivos  e  edifícios   públicos,   nos   transportes,   na
informação e comunicação, incluindo as novas tecnologias de informação.

Entre as  medidas  implementadas,  encontra-se  o  Plano  de  Acção  para  a
Integração  das  Pessoas  com  Deficiências  e  Incapacidades   (2006-2009),
aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 120/2006, DR 183  SÉRIE
I, de 2006-09-21, que reconhece  a  promoção  da  acessibilidade  como  «uma
condição  indispensável  ao  exercício  dos  direitos  de  cidadania  e  uma
garantia à participação na vida social, económica, cultural  e  política»  e
que «as barreiras existentes devem ser entendidas como  potenciais  factores
de exclusão social».

O  levantamento  produzido  para  efeitos   da   preparação   deste   Plano,
nomeadamente no que diz respeito aos meios  de  transporte,  meio  edificado
público e habitação, foi bastante esclarecedor, no sentido em que  comprovou
a existência de inúmeros obstáculos, nestas áreas, no  que  diz  respeito  à
acessibilidade.

O Plano Nacional de Promoção da Acessibilidade, aprovado pela  Resolução  do
Conselho de Ministros nº9/2007, de 17 de Janeiro, reconhecendo,  igualmente,
que «a existência de barreiras no acesso  ao  meio  físico  edificado  e  às
tecnologias da informação e das comunicações representa um grave atentado  à
qualidade  de  vida  dos  cidadãos  com  mobilidade  condicionada   ou   com
dificuldades sensoriais», e identificando a promoção da acessibilidade  como
«uma questão chave para  atingir  os  quatro  objectivos  da  estratégia  do
Conselho Europeu  de  Lisboa»,  aponta,  como  um  dos  seus  objectivos,  a
promoção da acessibilidade nos transportes, nomeadamente no que concerne  ao
transporte individual, através da  reavaliação  do  «esquema  de  incentivos
fiscais aplicáveis à aquisição e transformação  de  veículos  destinados  ao
transporte de  passageiros  com  necessidades  especiais»,  à  avaliação  da
«atribuição de incentivos e comparticipações destinados a  custear  despesas
inerentes à propriedade do  veículo,  como  sejam  manutenção,  portagens  e
seguros, em casos especiais devidamente  fundamentados»;  à  facilitação  de
«condições de estacionamento,  mesmo  em  locais  onde  o  estacionamento  é
restrito, atribuindo, sempre que necessário e possível,  lugares  reservados
devidamente assinalados»; à atribuição, de forma  simplificada,  às  pessoas
com deficiência, de «dísticos de estacionamento,  de  acordo  com  o  modelo
aprovado pela União Europeia  e  pelo  Conselho  de  Ministros,  contendo  o
símbolo internacional de pessoas com deficiência motora  e  o  nome  do  seu
titular, contemplando nas facilidades concedidas aos cidadãos  nacionais  os
cidadãos dos Estados membros ou associados nas mesmas condições que os  seus
Estados de origem lhes proporcionam».

No que concerne à legislação em vigor, a Lei n.º 38/2004, de 18  de  Agosto,
relativa ao  Regime  jurídico  da  prevenção,  habilitação,  reabilitação  e
participação da pessoa com deficiência, define  como  objectivo,  no  artigo
3.º, a «promoção de uma  sociedade  para  todos  através  da  eliminação  de
barreiras e da adopção de medidas que visem a plena participação  da  pessoa
com deficiência», enquanto a Lei n.º 46/2006, de  28  de  Agosto,  Proíbe  e
pune a discriminação em razão  da  deficiência  e  da  existência  de  risco
agravado de saúde, designadamente no  que  toca  à  «violação  de  quaisquer
direitos fundamentais, ou na  recusa  ou  condicionamento  do  exercício  de
quaisquer direitos económicos, sociais, culturais ou outros,  por  quaisquer
pessoas, em razão de uma qualquer deficiência».

Não obstante as medidas já  implementadas,  e  a  declaração  de  intenções,
tanto por parte de organismos públicos como privados, a  realidade  comprova
que as mesmas não têm respondido às  reais  necessidades  dos  cidadãos  com
mobilidade reduzida, quer devido ao incumprimento dessas mesmas  medidas,  e
à  ausência  de  fiscalização  do  seu   cumprimento   e   penalização   dos
infractores, quer devido à sua insuficiência.

Apesar de ser amplamente reconhecido, por parte dos  órgãos  de  governação,
que «a acessibilidade  faz  hoje  parte  das  condições  essenciais  para  o
desenvolvimento  e  aprofundamento  da  nossa  democracia»  e  de   que   «a
existência de barreiras, sejam elas físicas ou sociais, constitui um  factor
de  discriminação»  (in  Intervenção  do   Ministro   do   Trabalho   e   da
Solidariedade Social na abertura da conferência  «Portugal  mais  acessível»
promovida pelo Instituto Nacional da Reabilitação,  em  Lisboa),  ainda  não
foram  criadas  as  condições  necessárias  para  permitir  a  liberdade  de
circulação das pessoas com mobilidade reduzida.

No seguimento do que foi estipulado pela Convenção da ONU sobre os  Direitos
das Pessoas com Deficiência, adoptada em Nova  Iorque,  a  30  de  Março  de
2007, a qual é  subscrita  integralmente  por  Portugal,  que  reconhece  «a
importância da acessibilidade ao meio físico, social, económico e  cultural,
à saúde e à educação, bem como à informação e à comunicação,  para  permitir
que as pessoas com deficiência gozem plenamente todos os direitos humanos  e
liberdades fundamentais», e tendo em conta  que,  nomeadamente,  as  medidas
implementadas  na  área  dos   transportes   públicos   são   manifestamente
insuficientes  e  que,  a  nível  arquitectónico,  se  mantêm  os   inúmeros
constrangimentos que impedem os  cidadãos  com  mobilidade  reduzida  de  se
deslocarem com maior facilidade, o Bloco de Esquerda propõe  que  se  isente
do pagamento da taxa prevista para os parques e zonas de  estacionamento  os
automobilistas com mobilidade  reduzida  e  os  condutores  de  veículo  que
transporte pessoa com mobilidade reduzida, assim  como  propõe,  igualmente,
que sejam incluídos na isenção do imposto sobre veículos destinados «ao  uso
próprio de pessoas com deficiência motora, maiores de 18 anos, bem  como  ao
uso de pessoas com multideficiência profunda,  de  pessoas  com  deficiência
que se movam exclusivamente apoiadas em cadeiras de rodas e de  pessoas  com
deficiência visual, qualquer que seja a respectiva idade, e as  pessoas  com
deficiência, das Forças Armadas», os veículos usados que  possuam  nível  de
emissão de CO2 até 160 g/km, não podendo a isenção  ultrapassar  o  montante
de E 6 500.

No que diz respeito à condução do  veículo  da  pessoa  com  deficiência,  o
Bloco de Esquerda propõe que a mesma possa ser  feita  pelos  ascendentes  e
descendentes em 1.º grau que  com  ela  vivam  em  economia  comum,  ou  por
terceiro por ela designado, desde que previamente autorizados pela Direcção-
Geral das Alfândegas e dos Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo,  sem  ser
necessária a presença da pessoa com deficiência, desde  que  as  deslocações
não excedam um  raio  de  60  quilómetros  da  residência  do  beneficiário,
independentemente  desta  ser  portadora   de   multideficiência   profunda,
deficiência motora cujo  grau  de  incapacidade  permanente  seja  igual  ou
superior a 80 %, se desloque em cadeiras  de  rodas  ou  seja  portadora  de
deficiência visual.

    Assim,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma procede à alteração do Código da Estrada e do  Código  do
Imposto sobre Veículos.

                                 Artigo 2.º
                       Alteração ao Código da Estrada
O artigo 70.º do Código da Estrada, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  114/94,
de 3 de Maio, revisto e republicado pelos Decretos-Lei n.º  2/98,  de  3  de
Janeiro, e 265-A/2001, de 28 de Setembro, alterado pela Lei n.º 20/2002,  de
21 de Agosto, revisto e republicado pelo Decreto-Lei n.º 44/2005, de  23  de
Fevereiro, e alterado pelo Decreto-Lei n.º 113/2008, de 1 de Julho, passa  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 70.º
                                    [...]
1- [...].
2- [...].
3 - Estão isentos do pagamento  da  taxa  prevista  no  número  anterior  os
automobilistas com mobilidade  reduzida  e  os  condutores  de  veículo  que
transporte pessoa com mobilidade reduzida.
4 - Anterior n.º 3.
5 - Anterior n.º 4.»

                                 Artigo 3.º
                Alteração ao Código do Imposto sobre Veículos
Os artigos 54.º e 57.º do Código do Imposto sobre  Veículos,  aprovado  pela
Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho, alterada pelas Leis n.º 67-A/2007, de  31
de Dezembro, n.º 44/2008, de 27  de  Agosto,  e  n.º  64-A/2008,  de  31  de
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 54.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - A isenção é válida apenas para os veículos que possuam nível de  emissão
de CO2 até 160 g/km, não podendo a  isenção  ultrapassar  o  montante  de  E
6500.
3 - [...].
4 - [...].

                                 Artigo 57.º
                                    [...]

1 - [...]:
a) [...];
b) [...].
2 - A restrição à condução a que se refere a alínea b) do  número  anterior,
no que respeita à presença  da  pessoa  com  deficiência,  não  é  aplicável
quando as deslocações não excedam um raio de 60  quilómetros  da  residência
do beneficiário.
3 - [...].
4 - [...].»
                                 Artigo 4.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta a presente Lei no prazo máximo de 60 dias após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.

            Lisboa, Palácio de São Bento, 20 de Fevereiro de 2009


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


