


                       PROJETO DE LEI N.º 638/XII/3.ª

  Alteração da denominação da "União das Freguesias de Viseu", no município
                           de Viseu, para "Viseu".


                            Exposição de Motivos


A  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  que  operou  o  processo   de
reorganização administrativa, agregou, entre outras, no município de  Viseu,
as freguesias de Viseu (Coração de Jesus), Viseu (Santa Maria  de  Viseu)  e
Viseu (São José), criando por essa via a "União das Freguesias de Viseu".

A Assembleia  Municipal  de  Viseu,  na  sua  reunião  ordinária  de  28  de
fevereiro de 2014, por entender que a  denominação  adotada  não  é  a  mais
ajustada aprovou, por maioria, uma proposta tendo por objeto a alteração  da
citada denominação de modo a que mesma passe a designar-se "Viseu".

A mesma pretensão colheu, de igual  modo,  aprovação  unânime  da  Junta  de
Freguesia e da Assembleia  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de  Viseu,
respetivamente nas suas reuniões de 18 e 27 de dezembro de 2013.

A criação, extinção ou modificação de autarquias locais e  respetivo  regime
é da exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                Artigo Único

A freguesia denominada "União das Freguesias  de  Viseu",  no  município  de
Viseu, passa a designar-se "Viseu".



Palácio de São Bento, 15 de julho de 2014



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Pedro Alves                       Hélder Amaral







      Pedro do Ó Ramos                  Lino Ramos







      Adriano Rafael Moreira            Pedro Morais Soares







      Jorge Paulo Oliveira                    João Gonçalves Pereira









      Bruno Coimbra










      Fernando Marques







      Pedro Pimpão







      Ângela Guerra







      António Prôa







      Bruno Vitorino







      Emília Santos







      Mário Magalhães







      Maurício Marques













      João Figueiredo



