


                          PROJECTO DE LEI Nº 605/X


RETROACÇÃO DOS EFEITOS DA CESSAÇÃO DE VIGÊNCIA DO DECRETO-LEI N.º  188/2008,
DE 23 DE SETEMBRO, À DATA DA SUA ENTRADA EM VIGOR






                            Exposição de motivos


O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata  promoveu,  recentemente,  a
apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 188/2008, de 23 de Setembro com  o
fundamento de  se  afigurar  desnecessário  e  inexplicável,  o  aumento  da
capacidade do terminal de contentores, através da  prorrogação  de  contrato
para além do limite previsto na lei e  sem  concurso  público,  e  por  isso
suscitando legítimas dúvidas sobre  a  sua  oportunidade  e  bondade,  pondo
mesmo em causa as mais elementares regras de boa gestão de recursos.

No âmbito dessa apreciação  parlamentar,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata apresentou um projecto de resolução visando a  cessação  de
vigência do Decreto-Lei n.º 188/2008, de 23 de Setembro.

Nos termos do disposto no artigo 169º, n.º 4, da Constituição  da  República
Portuguesa, a resolução de cessação de vigência do  decreto-lei  não  produz
efeitos retroactivamente, porquanto o diploma só deixará de vigorar desde  o
dia em que a resolução for publicada no Diário da República.

Pretendendo-se que a cessação de vigência do Decreto-Lei  n.º  188/2008,  de
23 de Setembro, opere a partir da data da sua  entrada  em  vigor,  o  Grupo
Parlamentar do Partido Social  Democrata  apresenta  a  presente  iniciativa
legislativa.

Sobre a admissibilidade desta possibilidade, os Professores Jorge Miranda  e
Rui Medeiros pronunciam-se em sentido positivo nos seguintes termos:

"E poderá a Assembleia da República determinar a  cessação  de  vigência  do
decreto-lei retroactivamente?
Obviamente, através da resolução de cessação de vigência, tal é de  rejeitar
in limine, à face do artigo 169º, n.º 4. Mas já não será impossível que  tal
venha a acontecer  por  lei  -  por  lei  subsequente  à  resolução  e  dela
autonomizada - desde que não estejam em  causa  domínios  insusceptíveis  de
leis retroactivas (como as restrições de direitos, liberdades e garantias  -
ex vi artigo 18º, n.º 2 - , as sanções penais - ex vi artigo 29º, n.º 2 -  ,
a competência dos tribunais - ex vi artigo 32º, n.º 9  -  ou  a  criação  de
impostos - ex vi artigo 103º,  n.º  3)  ou  que  não  fira  o  princípio  da
confiança incindível do Estado de Direito" -  cfr.  Constituição  Portuguesa
Anotada, Tomo II, Coimbra editora, p. 578-579.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:




                                Artigo único


A cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 188/2008, de 23 Setembro, opera-
se a partir da data da sua entrada em vigor.


Palácio de S. Bento, 12 de Novembro de 2008


                            Os Deputados do PSD,


