

                        Projecto de Lei n.º 677/X-4ª

 Garante o pagamento de retroactivos aos primeiros beneficiários do programa
                     Porta-65 - Arrendamento por Jovens

                            Exposição de Motivos

A extinção do Incentivo ao Arrendamento por  Jovens  (IAJ),  levada  a  cabo
pelo actual  Governo,  veio  representar  uma  alteração  significativa  nos
apoios do Estado aos Jovens no que toca à garantia do direito  à  Habitação,
de acordo com o previsto  na  alínea  c)  do  número  1  do  Artigo  70º  da
Constituição  da  República  Portuguesa.   Essa   alteração   veio   a   ter
consequências muito negativas para muitos jovens que  usufruíam  e  usufruem
ainda de contratos de arrendamento.

O Governo criou um Programa de incentivo  ao  arrendamento  por  jovens  que
tinha como principal objectivo reduzir drasticamente as despesas  do  Estado
com o apoio aos jovens  arrendatários  e  não  criar  as  condições  para  o
aperfeiçoamento da situação anterior ou para a eliminação  dos  abusos  que,
segundo o Governo, se vinham verificando. Sem  tomar  quaisquer  medidas  no
plano da fiscalização, sem basear  a  sua  intervenção  num  estudo  técnico
sobre o mercado de arrendamento, o Governo cria o Porta 65 - Jovem,  através
do Decreto-Lei nº 308/2007, de 3 de Setembro que viria a  ser  regulamentado
por Portaria.  Esse  programa,  e  o  seu  regulamento  de  candidaturas  de
primeira fase, criava então um conjunto de injustiças e de  impossibilidades
de acesso ao apoio. Além disso, na grande parte, os  apoios  concedidos  com
base  nesse  regulamento  eram  significativamente  inferiores  aos   apoios
previstos no regime de IAJ e muito  inferiores  às  necessidades  objectivas
dos jovens.

A  Juventude  Comunista  Portuguesa  e  o   Partido   Comunista   Português,
juntamente com o movimento juvenil e com movimentos de defesa do  direito  à
habitação, denunciaram o carácter economicista do programa porta 65 -  jovem
e por várias vezes confrontaram o Governo e  o  Partido  Socialista  com  os
efeitos da aplicação das normas desse programa e do seu regulamento  para  a
primeira candidatura. O Grupo Parlamentar do PCP apresentou  uma  apreciação
parlamentar sobre o  Decreto-Lei  nº  308/2007,  bem  como  um  Projecto  de
Resolução para a cessação da vigência do referido Decreto-Lei  (Projecto  de
Resolução nº 237/2007) que foi rejeitado com  os  votos  contra  do  Partido
Socialista.

A prova de que o Programa Porta 65 e, particularmente, a sua  regulamentação
e a primeira fase de candidaturas, eram enformados por normas desfasadas  da
realidade  e  distantes  das  necessidades  dos  jovens   arrendatários,   é
exactamente o facto de o próprio Governo ter sido obrigado a  reconhecer  as
insuficiências  e  injustiças  contidas  no  regulamento.  Depois   de   ter
anunciado o Porta 65 - Jovem como a mais  justa  e  social  das  medidas  do
Governo para a Juventude,  a  realidade  veio  a  desmentir  frontalmente  a
propaganda política. Muitos foram os jovens que ficaram de  fora  do  apoio,
sendo que o número de jovens apoiados decresceu  de  cerca  de  20.000  (com
IAJ) para 1.544 (na candidatura de Dezembro  de  2007  para  o  Porta  65  -
Jovem). Da mesma forma, os  apoios  foram  substancialmente  reduzidos  para
muitos dos jovens arrendatários, quando comparados com os valores do IAJ.

Para as seguintes candidaturas, o Governo  foi  obrigado  a  reconhecer  por
força da realidade que se verifica no mercado de arrendamento nacional,  que
os valores eram claramente insuficientes e que os critérios de  acesso  eram
absolutamente proibitivos para grande parte dos jovens  portugueses.  Assim,
nas seguintes candidaturas há um ajuste nos critérios de  acesso  ao  apoio,
nomeadamente com a revisão das rendas máximas admitidas por  município  (que
se revelaram absolutamente desfasados da realidade), alargando o  número  de
beneficiários; e um ajuste nos  cálculos  do  valor  do  apoio  (aumentando,
designadamente, a taxa de esforço), aumentando alguns dos apoios  em  valor.
É esse ajuste que prova a justeza das  críticas  dirigidas  inicialmente  ao
Porta 65 - Jovem, mesmo quando o Governo as negava militantemente  -  apesar
de se manterem aspectos que necessitam de revisão. É também esse ajuste  que
prova que os jovens que beneficiaram do apoio partindo da primeira  fase  de
candidaturas (Dezembro de 2007) foram  objectivamente  prejudicados,  quando
comparando o apoio obtido com  a  necessidade  verificada  e  principalmente
quando comparado com os apoios que viriam outros jovens  a  receber  após  o
ajuste para as candidaturas do ano de 2008 (Abril e Setembro).

Tendo em conta que  se  verificou  de  facto  uma  injustiça  resultante  da
imposição de regras de acesso a um direito, o Grupo Parlamentar do PCP,  sem
prejuízo de continuar a defender o alargamento e aprofundamento  dos  apoios
do Estado à habitação e nomeadamente  ao  arrendamento  por  jovens,  propõe
através do presente Projecto de Lei, que sejam aplicados  os  parâmetros  de
cálculo do apoio actual aos jovens que  se  candidataram  na  primeira  fase
(Dezembro de 2007). Esses 1.544 jovens ficaram  objectivamente  prejudicados
por terem acedido ao programa numa  fase  inicial,  com  normas  ainda  mais
injustas e que viriam posteriormente a ser alteradas. O que o PCP  propõe  é
portanto a actualização do valor dos apoios obtidos por  esses  jovens  para
os  valores  actualmente  vigentes  através  da   entrega   retroactiva   da
respectiva  diferença  entre  os  valores  deferidos  nas  candidaturas  com
subvenção na primeira fase e o valor que obteriam em caso de  recalculo  com
base nas alterações entretanto operadas.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 68-A/2008, de 28 de Março
O artigo 3º do Decreto-Lei n.º 68-A/2008, de 28 de  Março,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
                                 «Artigo 3º
                                    [...]
1 - Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o  presente  Decreto-Lei
aplica-se às candidaturas e aos pedidos de  renovação  apresentados  após  a
data da sua entrada em vigor.
2 - Aos beneficiários do programa Porta 65 -  Arrendamento  por  Jovens  que
tenham obtido subvenção na 1ª fase de candidaturas, é devido o reembolso  da
diferença que exista entre a subvenção  respectiva  e  a  que  existiria  se
tivesse  sido  calculada  nos  termos  do  presente  diploma,  com   efeitos
retroactivos à data da aprovação da candidatura.
3 - O recalculo da prestação é feito oficiosamente pelo IHRU  e  o  montante
global apurado é pago até 30 dias  após  a  entrada  em  vigor  do  presente
diploma.»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.


              Assembleia da República, 26 de Fevereiro de 2009

                                Os Deputados,



 MIGUEL TIAGO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO
    SOARES; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
                               AGOSTINHO LOPES
