

                        Projeto de Lei  nº 650/XII/4ª



  Revogação das Taxas Moderadoras e definição de Critérios de Atribuição do
                     Transporte de Doentes não Urgentes


No ano em que se assinala o 35º aniversário do  Serviço  Nacional  de  Saúde
retomamos o compromisso assumido -  apresentar  uma  iniciativa  legislativa
para revogar as taxas moderadoras bem como estabelecer os critérios  para  a
atribuição do transporte de doentes não urgentes. Fazemo-lo por  entendermos
que é imperioso travar esta transferência de custos para os utentes,  que  é
importante  remover  estes  obstáculos  que   têm   impedido   milhares   de
portugueses de acederem aos cuidados de saúde e por entendermos que a  saúde
é um direito e como tal deve ser assegurada a todos os portugueses.

Embora seja conhecida a sua origem  não  é  demais  lembrar  que  o  Serviço
Nacional de Saúde brotou da Revolução de  Abril.  Importante  conquista,  da
qual   resultou   um   instrumento   consagrado   constitucionalmente    que
independentemente da condição  económica  garante  o  acesso  de  todos  aos
cuidados de saúde. Razão pela qual a defesa do  Serviço  Nacional  de  Saúde
deveria constituir um imperativo nacional.

Sucessivos governos, incluindo o atual  (PSD/CDS-PP),  têm  prosseguido  uma
política de saúde que na prática se afasta dos princípios que  conduziram  à
criação do Serviço Nacional de Saúde e que a breve trecho  conduzirá  à  sua
destruição.

Se o carater gratuito foi já abandonado,  passando  o  Serviço  Nacional  de
Saúde a ser tendencialmente gratuito, o caracter universal  e  geral  parece
conhecer o mesmo caminho. Tal conclusão retira-se das opções do Governo  que
a realidade não desmente. Pelo contrário, podemos encontrar um vasto  número
de exemplos que confirmam a degradação do Serviço  Nacional  de  Saúde,  que
não está desligada da política de direita e do desinvestimento  ocorrido  na
saúde.

Lamentavelmente continuam a chegar ao nosso conhecimento  relatos  que  põem
em evidência os efeitos da política do Governo PSD/CDS-PP  e  as  crescentes
dificuldades no acesso à saúde. Um cenário que o Governo  continua  a  negar
acusando-nos de exagero e alarmismo.

Referimo-nos aos mais de um milhão de portugueses sem médico de família,  ao
encerramento de dezenas de serviços de  proximidade,  tais  como  centros  e
extensões de saúde, SAP e urgências hospitalares e Maternidades, aos  cortes
nos apoios ao transporte de doentes não urgentes,  aos  elevados  tempos  de
espera para  cirurgia  e  consultas  da  especialidade,  ao  encerramento  e
transferências de  valências  hospitalares  que  obrigam  a  deslocações  de
dezenas e até centenas de quilómetros, à insuficiência de  profissionais  de
saúde, a que acresce  a  sua  desvalorização  profissional  e  salarial,  as
inúmeras  dificuldades  no  acesso  a  medicamentos  disponibilizados  pelos
hospitais.

Nas decisões do Governo está  subjacente  uma  lógica  economicista  que  se
sobrepõe à efetiva concretização do  direito  à  saúde,  revelando-se  mesmo
contrária aos princípios norteadores do Serviço Nacional de Saúde,  e  assim
o Governo vai dando corpo à sua estratégia de destruição e ataque ao  SNS  e
ao acesso à saúde.

Na sequência das opções políticas e das medidas levadas a cabo pelo  Governo
(redução do financiamento  do  SNS,  não  contratação  de  profissionais  de
saúde, encerramentos de  centros  e  extensões  de  saúde,  encerramentos  e
concentrações  de  serviços)  tem-se  assistido  à  degradação  do   Serviço
Nacional de Saúde. A estratégia governamental de degradação da prestação  de
cuidados de saúde beneficia diretamente  os  interesses  do  grande  capital
neste setor,  que  sempre  olhou  a  saúde  como  um  negócio  lucrativo.  A
demonstrá-lo a transferência significativa da prestação de cuidados para  os
grandes grupos privados na área da saúde, cuja atividade regista um  efetivo
crescimento.

Conhecidos os vários  constrangimentos  colocados  ao  Serviço  Nacional  de
Saúde, não existindo dúvidas acerca da responsabilidade do  Governo  na  sua
destruição e sem prejuízo para  outras  matérias  essenciais  a  um  Serviço
Nacional de Saúde Universal, Geral e Gratuito o  presente  projeto-lei  visa
a eliminação das taxas moderadoras e a garantia do  transporte  gratuito  de
doentes não urgentes, como instrumentos de acesso aos cuidados de saúde.

Entendemos que  a  revogação  das  Taxas  Moderadoras  e  da  definição  dos
Critérios de Atribuição do Transporte de Doentes  Não  Urgentes  continua  a
ter toda a atualidade e pertinência.

Relativamente às taxas moderadoras, instituídas a partir de  uma  falácia  -
moderar o acesso aos cuidados de saúde e desta forma  regular  a  utilização
dos  cuidados  de  saúde  -  foi  algo  a  que  sempre  nos   opusemos   por
considerarmos que a introdução das taxas moderadoras instituiu a  modalidade
de copagamento e, sobretudo, transferiu para os  utentes  os  custos  com  a
saúde, sendo assim um verdadeiro obstáculo que põe  em  causa  o  direito  à
saúde.

Entendimento corroborado pelos testemunhos de muitos portugueses que  deixam
de ir às consultas ou às urgências, e fazem-no porque não tem dinheiro  para
pagar as taxas moderadoras nem beneficiam de qualquer tipo de isenção.

As sucessivas alterações ao seu regime, a instituição da revisão  anual  dos
valores através da atualização anual automática do valor das  taxas  à  taxa
de inflação ou ainda o agravamento  das  penalizações  respeitantes  ao  não
pagamento   da   respetiva   taxa   moderadora   vêm   criar   ainda    mais
constrangimentos aos utentes.

Pelo exposto, o PCP que sempre se opôs à criação das taxas moderadoras,  não
abandona o propósito  de  as  eliminar  por  considerar  estar  em  causa  a
universalidade do direito à saúde, tal como consagrado  na  Constituição  da
República.

Como atrás dissemos, o presente projeto de  lei  procura  ainda  garantir  o
transporte gratuito de doentes não urgentes.

A limitação na atribuição do transporte de doentes não urgentes teve  início
em finais de 2010, com o anterior Governo do Partido Socialista  através  do
Despacho nº 19264/2010, de 29 de dezembro.

O referido Despacho determinava que a atribuição de  transporte  de  doentes
não urgentes estava sujeita simultaneamente à  justificação  clínica  e  nos
casos de insuficiência económica.

Perante a objeção de utentes e corporações de  bombeiros,  a  Assembleia  da
República aprovou uma resolução com os votos favoráveis do  PCP,  PEV,  PSD,
CDS e BE, com os votos contra do PS que recomenda a  revogação  do  Despacho
19264/2010, de 29 de Dezembro e a revisão do atual  quadro  legal  referente
ao transporte de doentes não  urgentes,  garantindo  a  universalidade  e  a
igualdade no acesso, atendendo a situações especiais de utentes que  carecem
de tratamentos prolongados ou continuados.

Entretanto o anterior Governo afasta-se de tais recomendações  e  publica  o
Despacho nº7861/2011, de 31 de maio de  2011,  mantendo  cumulativamente  os
critérios  da  justificação  clínica  e  da  insuficiência  económica   para
atribuição do transporte de doentes não urgentes. O mesmo critério  viria  a
ser adotado pelo atual governo.

É publicada a Portaria nº142-B/2012, de 15 maio  de  2012  e  o  Decreto-Lei
nº128/2012, de 21 de junho de 2012 da responsabilidade do Governo PSD,  CDS-
PP, que insiste no preenchimento cumulativo dos  critérios  da  justificação
clínica e da insuficiência económica.

Relativamente ao transporte  de  doentes  não  urgentes,  defendemos  a  sua
atribuição a todos  os  utentes  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  que  dele
necessitem, garantindo que o mesmo se faça a título gratuito,  bastando  que
dele careçam por motivos clínicos ou económicos, para consultas,  exames  ou
tratamentos e independentemente do período de duração.



Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

           Revogação do Decreto-Lei n.º 113/2011 de 29 de Novembro


É revogado o decreto-Lei n.º 113/2011 de 29 de Novembro



                                  Artigo 2º

               Isenção de encargos com transporte não urgente

O transporte não urgente de utentes que seja instrumental à  realização  das
prestações de saúde no âmbito do SNS é isento  de  encargos  para  o  utente
quando  a  situação  clínica  o  justifique  ou  por   carência   económica,
designadamente  no  caso  de  necessidade  de  tratamentos  prolongados   ou
continuados.



                                  Artigo 3º

                      Condições de isenção de encargos

1 - O SNS assegura na totalidade os encargos com o  transporte  não  urgente
prescrito aos utentes sempre que a situação  clínica  o  justifique  ou  por
carência económica.

2 - O SNS assegura,  nos  termos  do  presente  artigo  os  encargos  com  o
transporte não urgente  dos  doentes  que  necessitem  impreterivelmente  da
prestação  de  cuidados  de  saúde  de  forma  prolongada  e  continuada,  e
independentemente do número de deslocações mensais.

3 - As situações de prestação de cuidados de saúde  de  forma  prolongada  e
continuada nos termos referidos nos números anteriores deverá ser objeto  de
prescrição única.



                                  Artigo 4º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado posterior à sua
publicação.





               Assembleia da República, 16 de setembro de 2014





                                Os Deputados,



  PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; DAVID COSTA; MIGUEL
                               TIAGO; PAULO SÁ

