




                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 682/X


              ESTABELECE O REGIME SOCIAL E DE SEGURANÇA SOCIAL
                 DOS PROFISSIONAIS DAS ARTES DO ESPECTÁCULO

                            Exposição de motivos

Quando se assiste a um espectáculo  dificilmente  se  imagina  que,  por
detrás de produções cada vez mais elaboradas, se encontram situações que
encerram precariedade e desregulamentação social e laboral.
A intermitência, aliada à desregulamentação  do  sector,  tem  levado  à
celebração de contratos de trabalho  que  habitualmente  se  limitam  ao
tempo  que  medeia  a  preparação  e  a  concretização  das  respectivas
produções. Inerente à falta de regulamentação, encontra-se  uma  elevada
precariedade, onde os falsos recibos verdes de prestação de serviços  se
generalizaram, assistindo-se, assim, à falta de responsabilidade  social
do empregador.

A  falta  de  vontade  política  de  sucessivos  governos   e   maiorias
parlamentares para resolver os problemas dos profissionais das artes  do
espectáculo e do audiovisual ficou bem patente, aquando da discussão das
iniciativas acerca de um regime laboral e  social  para  os  mesmos.  Na
discussão na  especialidade,  o  Grupo  Parlamentar  do  PS  recusou  as
soluções contidas no projecto de lei do Bloco de Esquerda, que pretendia
estabelecer um "Regime Laboral e Social dos Profissionais das  Artes  do
Espectáculo e do Audiovisual".

Com uma forte contestação por parte dos referidos  profissionais,  o  PS
acabou por aprovar sozinho o texto que resultou na Lei n.º 4/2008, de  7
de Fevereiro. Esta lei deixou de fora o pessoal técnico, não resolveu  o
problema da contratação dos trabalhadores sujeitos aos  recibos  verdes,
agravou a instabilidade e a precariedade ao criar a figura do «exercício
intermitente da prestação de trabalho», introduzindo a possibilidade  de
redução do salário em determinados períodos do contrato. O PS recusou-se
ainda resolver o problema da protecção social  no  âmbito  da  Segurança
Social, remetendo-o para uma  regulamentação  posterior,  mantendo  tais
profissionais na quase total desprotecção social, nos  momentos  em  que
perdem o rendimento do seu trabalho, como o desemprego, a  invalidez,  a
maternidade ou a doença. Além disso, com a lei aprovada  pelo  PS  foram
criados novos problemas ao nível dos direitos de autor e da  reconversão
profissional.

É fundamental estabelecer um regime claro de Segurança Social para estes
trabalhadores. A esmagadora maioria dos jovens actores portugueses pagos
a recibo verde não tem condições de efectuar descontos, porque o sistema
prevê pagamentos obrigatórios mensais mesmo na ausência de  rendimentos.
Esta é a realidade com que a  maior  parte  destes  profissionais  estão
confrontados.


O Bloco de Esquerda com o presente Diploma:

- Estabelece o regime social e de segurança social dos Profissionais das
Artes do Espectáculo, definindo regras de acesso ao sistema de segurança
social e a todas as prestações sociais,  sem  prejuízo  de  regime  mais
favorável a que possam estar sujeitos;
- Determina a obrigatoriedade da inscrição dos Profissionais  das  Artes
do Espectáculo e das respectivas entidades empregadoras no regime  geral
da segurança social;
- Determina  que  os  trabalhadores  e  as  entidades  empregadoras  são
obrigados a contribuir mensalmente para o financiamento do regime  geral
da segurança social dos trabalhadores por conta de outrem;
- Determina a atribuição das prestações sociais a todos os profissionais
das artes do espectáculo e do audiovisual, independentemente do tipo  de
vínculo laboral;
-  Estabelece  como  critérios  para  a  determinação  do  montante  das
prestações  substitutivas  de  rendimentos  do  trabalho,  o  nível   de
rendimentos e o período de contribuição;
- Possibilita o acesso às prestações  como  o  subsídio  de  desemprego,
através de um regime especial de protecção social  na  eventualidade  de
desemprego aos profissionais, nomeadamente, que exerçam  uma  actividade
profissional de natureza temporária, descontínua  e  intermitente,  cujo
prazo de contrato seja inferior a 6 meses ou por tempo incerto.

Assim, nos termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                              Objecto e âmbito

O presente diploma estabelece o regime social  e  de  segurança  social  dos
Profissionais das Artes  do  Espectáculo,  definindo  regras  de  acesso  ao
sistema de segurança social e  protecção  no  desemprego,  sem  prejuízo  de
regime mais favorável a que possam estar sujeitos, tendo em  consideração  a
especificidade própria das profissões abrangidas.

                                 Artigo 2.º
                                Regime geral

Os profissionais das  artes  do  espectáculo  que  aufiram  remuneração  são
abrangidos  obrigatoriamente   pelo   regime   de   segurança   social   dos
trabalhadores por conta de outrem, previstos na legislação em vigor, com  as
adaptações contidas neste diploma, independentemente do seu tipo de  vínculo
laboral.

                                 Artigo 3.º
                            Inscrição obrigatória

1- É obrigatória a inscrição dos profissionais das artes do  espectáculo  e
das respectivas entidades empregadoras no regime geral da segurança social.
2-  As  entidades  empregadoras  são  responsáveis   pela   inscrição   dos
trabalhadores ao seu serviço  no  regime  geral  da  segurança  social  dos
trabalhadores por conta de outrem.
3- Os trabalhadores devem comunicar aos serviços respectivos  da  segurança
social o início da sua actividade profissional ou a sua  vinculação  a  uma
nova entidade empregadora.

                                 Artigo 4.º
                                Contribuições

1- Os trabalhadores e as entidades empregadoras são obrigados a  contribuir
mensalmente para o financiamento do regime geral da  segurança  social  dos
trabalhadores por conta de outrem.
2-  As  contribuições  mensais  são  determinadas   pela   incidência   das
percentagens fixadas sobre as remunerações, de acordo com  o  regime  geral
aplicável aos trabalhadores por conta de outrem.
3- As contribuições mensais dos trabalhadores devem ser descontadas sobre o
montante das respectivas remunerações e entregues aos serviços  respectivos
da segurança social pela entidade empregadora em conjunto com a sua própria
contribuição.

                                 Artigo 5.º
                   Condições de atribuição das prestações

A atribuição das prestações do regime geral dos trabalhadores por  conta  de
outrem, aos profissionais das artes do espectáculo, depende,  em  regra,  do
decurso de um  prazo  de  garantia  mínimos  de  contribuições  ou  situação
equivalente prevista no presente diploma.

                                 Artigo 6.º
                          Atribuição das prestações

1- Todos os  profissionais  das  artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual,
independentemente do seu  vínculo  laboral,  têm  direito  à  atribuição  de
prestações  sociais,  garantidas  como  direitos,  nas  eventualidades   de,
nomeadamente:
a) doença;
b) parentalidade e adopção;
c) riscos profissionais;
d) desemprego;
e) invalidez;
f) velhice;
g) morte;
h) encargos familiares;
i) pobreza, disfunção, marginalização e exclusão sociais;
j) ausência e insuficiência de recursos económicos  dos  indivíduos  e  dos
agregados familiares para satisfação das suas necessidades mínimas  e  para
promoção da sua progressiva inserção social e profissional;
l) outras situações previstas na lei.

2  -  Os  trabalhadores  abrangidos  no  número  anterior  alínea  a)  estão
dispensados do cumprimento  do  índice  de  profissionalidade  exigido  para
efeitos de atribuição do subsídio de doença.
3 - No domínio da presente diploma,  considera-se  que  a  união  de  facto
produz os efeitos do casamento.

                                 Artigo 7.º
                  Determinação dos montantes das prestações

1- Constitui critério fundamental  para  a  determinação  do  montante  das
prestações substitutivas de rendimentos do trabalho, o nível de rendimentos
e o período de contribuição.
2-  Através  de  legislação  própria   será   determinado   o   acesso   dos
profissionais das artes do espectáculo ao direito antecipado às  pensões  de
velhice  e  de  invalidez,  tendo  em   conta   as   profissões   artísticas
particularmente penosas e de desgaste rápido.



                                 Artigo 8.º


     Regime especial de protecção social na eventualidade de desemprego

1 - Aos profissionais abrangidos pela presente lei  é  aplicável  um  regime
especial de protecção na eventualidade de desemprego.

2 - O regime especial referido no número  anterior  consiste  na  atribuição
pela segurança social de subsídio  de  desemprego  nos  termos  e  condições
estabelecidos no artigo seguinte.


                                 Artigo 9.º

                           Subsídio de desemprego

1- Os prazos de garantia para  atribuição  do  subsidio  de  desemprego  aos
profissionais das artes do espectáculo são de:
a) 180 dias de trabalho por conta de outrem, com  o  correspondente  registo
de remunerações, num período de 12 meses imediatamente anterior  à  data  do
desemprego;
b) 90 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
remunerações, num período de  8  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.
2- O período de concessão do subsídio de desemprego e do subsídio social  de
desemprego inicial é estabelecido nos seguintes termos:
a) Beneficiários com idade inferior a 30 anos: 360 dias,  com  acréscimo  de
30 dias por cada cinco anos com registo de remunerações;
b) Beneficiários com idade igual ou superior a  30  anos  e  inferior  a  40
anos: 540 dias, com acréscimo de 30 dias por  cada  5  anos  de  registo  de
remunerações nos últimos 20 anos;
c) Beneficiários com idade igual ou superior a  40  anos  e  inferior  a  45
anos: 720 dias, com acréscimo de 30 dias por  cada  5  anos  de  registo  de
remunerações nos últimos 20 anos;
d) Beneficiários com idade superior a 45 anos: 900 dias,  com  acréscimo  de
60 dias por cada 5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.
3- Os períodos de concessão previstos no número anterior terão em  conta  os
beneficiários  que  exerçam  uma   actividade   profissional   de   natureza
temporária,  descontínua  e  intermitente,  cujo  prazo  do  contrato   seja
inferior  a  6  meses  ou  por  tempo  incerto,  aplicando-se  as  condições
previstas na alínea b) do n.º 1.
4- Os períodos de registo de remunerações relevantes  para  o  preenchimento
de um prazo de garantia com  atribuição  de  prestações  de  desemprego  são
considerados  para  efeitos  de  prazo  de  garantia  em  nova  situação  de
desemprego.


                                 Artigo 10.º
     Subsídio social de desemprego subsequente ao subsídio de desemprego
O período de concessão do subsídio social de  desemprego,  quando  atribuído
subsequentemente ao subsídio de desemprego, tem uma  duração  correspondente
a 80% dos períodos fixados no n.º 2 do artigo anterior,  tendo  em  conta  a
idade do beneficiário à data em  que  cessou  a  concessão  do  subsídio  de
desemprego.






                                 Artigo 11.º

                                Financiamento

O financiamento  do  regime  previsto  na  presente  lei  é  garantido  pelo
Orçamento da Segurança Social.



                                 Artigo 12.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado  subsequente  à  sua
aprovação.


                 Assembleia da República, 4 de Março de 2009

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
