
                       PROJETO DE LEI N.º 649/XII/4.ª
   Reforça as incompatibilidades dos titulares de cargos políticos e altos
                               cargos públicos

                            Exposição de Motivos

      Deve haver uma fronteira  nítida  entre  a  política  e  os  negócios.
Transparência e democracia são indissociáveis.
      É, nesse sentido, que se apresenta uma reforma do Regime  Jurídico  de
Incompatibilidades e Impedimentos dos Titulares de Cargos Políticos e  Altos
Cargos Públicos, assente nas seguintes opções:
        i) Revelação da origem dos  rendimentos  dos  titulares  de  cargos
           políticos, com indicação das entidades pagadoras;
       ii)  Alargamento  do  impedimento  do  exercício  de  funções  pelos
           titulares de cargos políticos a quaisquer empresas  privadas  de
           setores que tenham sido por si diretamente tutelados;
      iii) O impedimento  do  exercício  de  funções  pelos  consultores  e
           representantes do Estado, em relação a entidades adquirentes  ou
           concessionárias, por força da sua intervenção  em  processos  de
           alienação ou concessão de ativos;
       iv) Garantia da efetiva fiscalização das veracidade das  declarações
           de património e rendimentos apresentadas, desmaterializando-as e
           sujeitando a cruzamento os respetivos dados;
        v) Sujeição ao regime de incompatibilidades de novas categorias  de
           titulares de cargos públicos (consultores do Estado em processos
           de privatização ou de concessão de ativos públicos; negociadores
           em representação da República Portuguesa);
       vi)  Proibição  de  os  Deputados  exercerem  funções  de   peritos,
           consultores ou árbitros em qualquer processo  em  que  o  Estado
           seja parte;
      vii) Proibição de os Deputados  exercerem  o  mandato  judicial  como
           autores em ações cíveis, em qualquer foro, a  favor  do  Estado,
           como já hoje acontece em relação às ações contra o Estado;
     viii) Alargamento de três para quatro anos do período  de  impedimento
           de ex-governantes de exercício de funções em empresas  do  setor
           que tutelaram;
       ix) Redução para metade (30 dias) do prazo para cumprimento do dever
           de apresentação da declaração de património e rendimentos.
      As alterações agora propostas são, pois, de diferente alcance.
      Desde logo, torna-se mais exigente o regime aplicável após a  cessação
de funções dos titulares de  órgãos  de  soberania  e  titulares  de  cargos
políticos, passando o atual período de impedimento de funções de  três  para
quatros anos, fazendo, assim, coincidir o mesmo com a duração normal de  uma
legislatura. Visa-se ainda assegurar a impossibilidade  total  de  exercício
de cargos em entidades privadas que prossigam atividades no  sector  que  os
ex-titulares tenham anteriormente tutelado, independentemente das  situações
de eventual conflito de interesses em causa.
      Regula-se também a  situação  dos  representantes  ou  consultores  do
Estado, nomeados pelo Governo para realização de  negociações  em  processos
de privatização ou de concessão de  ativos  públicos,  que  passam  a  ficar
abrangidos pelo regime de incompatibilidade dos titulares  de  altos  cargos
públicos ou equiparados e que, em particular,  ficam  impedidos  de  exercer
funções  nas  entidades  adquirentes  ou  concessionárias  nos  quatro  anos
posteriores à data da alienação ou concessão de ativos em  que  tenham  tido
intervenção.
      Veda-se legalmente a ex-membros do Governo a aceitação  de  cargos  de
funcionários ou consultores de organizações com as  quais  tenham  realizado
negociações em nome do Estado Português. Tal não obsta,  porém,  à  nomeação
desses cidadãos para cargos internacionais  em  representação  da  República
Portuguesa.
      É tornada obrigatória a criação de um registo  público  de  interesses
junto das  assembleias  autárquicas  relativamente  aos  membros  de  órgãos
executivos autárquicos, cabendo, naturalmente,  a  cada  uma  das  referidas
assembleias regulamentar a respetiva composição, funcionamento  e  controlo.
Aproxima-se, deste modo, o regime aplicável às autarquias locais  do  regime
já hoje consagrado na Assembleia da República para os  Deputados  e  membros
do Governo.
      Assegura-se  que  a  assunção  das  funções  de  Deputado  acarreta  a
incompatibilidade do exercício do mandato judicial não só contra  o  Estado,
mas igualmente a favor do Estado, bem como o exercício de  consultadoria  ao
Estado e demais pessoas coletivas de direito público.
      Deve igualmente  ser  vedado  aos  Deputados  servirem  de  perito  ou
árbitro, em qualquer processo  a  favor  ou  contra  o  Estado  ou  entidade
pública,  mesmo  que  essas  funções  sejam  desempenhadas  a   título   não
remunerado.
      Entende-se ainda que deve ser introduzida uma alteração no  regime  de
incompatibilidades do pessoal de livre designação por  titulares  de  cargos
políticos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 196/93, de 27 de Maio,  no  sentido
de atualizar o âmbito subjetivo daquele diploma, nomeadamente em virtude  da
criação do cargo de Representante da República para  as  Regiões  Autónomas,
operada pela revisão constitucional de 2004. A  mais  recente  extinção  dos
governos civis implica também consequente correção.
      Por último, reforça-se a fiscalização do rendimento  e  património  de
titulares de cargos políticos. Por um lado, propõe-se a diminuição  para  30
dias dos  prazos  para  a  apresentação  no  Tribunal  Constitucional  e  na
Procuradoria-Geral  da  República   da   declaração   de   inexistência   de
incompatibilidades ou impedimentos. Idêntica redução  é  prevista,  no  caso
dos Deputados à Assembleia da República, para  a  apresentação  na  Comissão
Parlamentar de Ética, por cada Deputado, da declaração  de  inexistência  de
incompatibilidade  ou  impedimento  e  do  registo   de   interesses.   Mais
celeridade na entrega das referidas declarações  permitirá  um  início  mais
atempado de todos os procedimentos de controlo subsequentes.  Noutro  plano,
determina-se e autoriza-se a desmaterialização dos documentos pelo  Tribunal
Constitucional e pelas demais entidades responsáveis  pela  fiscalização,  o
que facilitará a pesquisa de dados  e  o  seu  tratamento  que  fica  também
previsto e incentivado.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo-assinados do Partido Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto
Os artigos 3.º, 5.º, 7.º-A, 10.º e 11.º da Lei n.º 64/93, de 26  de  Agosto,
alterada pelas Leis n.ºs 39-B/94,  de  27  de  Dezembro,  28/95,  de  18  de
Agosto, 12/96, de 18 de Abril, 42/96, de 31  de  Agosto,  12/98,  de  24  de
Fevereiro, 71/2007, de 27 de Março, e 30/2008, de 10 de Julho, passam a  ter
a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º
                                    [...]
1 - Para efeitos da presente lei, são considerados titulares de altos
cargos públicos ou equiparados:
a) [...];
b) [...];
c) [...];
d) Os representantes ou consultores do Estado em processos  de  privatização
ou de concessão de ativos públicos.

                                 Artigo 5.º
                                    [...]
1 - Os titulares de órgãos de soberania e titulares de cargos políticos  não
podem exercer, pelo período de quatro anos contado da data da  cessação  das
respetivas funções, cargos em empresas privadas que prossigam atividades  no
setor por eles diretamente tutelado.
2 - [...].
3 - Os titulares dos cargos referidos na alínea d) do n.º 1  do  artigo  3.º
não podem exercer funções nas entidades adquirentes ou  concessionárias  nos
quatro anos posteriores à data da alienação ou concessão de  ativos  em  que
tenham tido intervenção.
4 - Os titulares de órgãos de soberania e titulares de cargos políticos  não
podem exercer, pelo período de quatro anos contado da data  da  cessação  do
mandato, quaisquer funções  de  trabalho  subordinado  ou  consultadoria  de
organizações  internacionais  com  quem  tenham  realizado  negociações   em
representação da República Portuguesa.
                                Artigo 7.º-A
                                    [...]
1 - A Assembleia da República e as assembleias autárquicas devem  dispor  de
um livro ou sistema eletrónico de registo de interesses.
2 - [...].
3 - [...].
4 - Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  serão  inscritos  em
especial, os seguintes factos:
   a) [...];
   b) [...];
   c) [...];
   d) [...];
   e) [...];
   f) Lista de  eventuais  sócios  e  associados,  indicação  das  áreas  de
      atividade dos clientes da sociedade  e  indicação  dos  escritórios  e
      correspondentes da mesma.
5 - [...].
6 - O registo de interesses criado em cada assembleia autárquica  é  público
e compreende  os  registos  relativos  aos  membros  dos  órgãos  executivos
autárquicos, qualquer que seja o respetivo regime de exercício de funções.
7  -  Compete  a  cada  assembleia  autárquica  regulamentar  a  composição,
funcionamento e  controlo  do  registo  de  interesses  referido  no  número
anterior.

                                 Artigo 10.º
                                    [...]
1  -  Os  titulares  de  cargos  políticos  devem  depositar   no   Tribunal
Constitucional, nos 30 dias posteriores à data de início  do  exercício  das
respetivas funções, declaração  de  inexistência  de  incompatibilidades  ou
impedimentos, na qual conste a enumeração de  todos  os  cargos,  funções  e
atividades profissionais exercidos pelo declarante, bem  como  de  quaisquer
participações iniciais detidas pelo mesmo.
2 - [...].
3 - [...].

                                 Artigo 11.º
                                    [...]
1 - Os titulares de altos cargos públicos devem depositar  na  Procuradoria-
Geral da República, nos 30 dias posteriores à data de  início  do  exercício
das respetivas funções, declaração de inexistência de incompatibilidades  ou
impedimento, na qual constem todos os elementos  necessários  à  verificação
do cumprimento do disposto na presente lei,  nomeadamente  a  enumeração  de
todos os cargos, funções e atividades profissionais exercidos, bem  como  de
quaisquer participações iniciais detidas pelo mesmo.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].»

                                 Artigo 2.º
                 Aditamento à Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto
É aditado o artigo 7.º-B à Lei n.º 64/93, de 26 de  Agosto,  alterada  pelas
Leis n.ºs 39-B/94, de 27 de Dezembro, 28/95, de 18 de Agosto, 12/96,  de  18
de Abril, 42/96, de 31 de Agosto, 12/98, de 24 de Fevereiro, 71/2007, de  27
de Março, e 30/2008, de 10 de Julho, com a seguinte redação:

                                Artigo 7.º-B
                   Desmaterialização e tratamento de dados
Com vista ao cumprimento das  suas  obrigações,  as  entidades  responsáveis
pela fiscalização do cumprimento  dos  deveres  previstos  na  presente  lei
desmaterializam os documentos recebidos e, quando  necessário,  realizam  os
tratamentos de  dados  adequados  para  eliminar  dúvidas  sobre  a  verdade
material da informação declarada.

                                 Artigo 3.º
                   Alteração à Lei n.º 7/93, de 1 de Março
Os artigos 21.º, 22.º e 26.º da Lei n.º 7/93, de 1 de Março,  alterada  pela
Leis n.ºs 24/95, de 18 de Agosto, 55/98, de 18 de Agosto,  8/99,  de  10  de
Fevereiro, 45/99, de 16 de Junho, 3/2001, de 23 de Fevereiro, 24/2003, de  4
de Julho, 52-A/2005, de 10 de Outubro, 44/2006, de 25  de  Agosto,  45/2006,
de 25 de Agosto, 43/2007, de 24 de Agosto, e 16/2009, de 1 de Abril,  passam
a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 21.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [Revogado].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
    a) [...];
    b) Servir de perito, consultor ou árbitro em qualquer processo  em  que
       sejam parte o Estado e demais pessoas coletivas de direito público;
    c)
6 - [...]:
   a) [...];
   b) Exercer o mandato judicial como autores nas ações cíveis, em  qualquer
      foro, a favor ou contra o Estado.
   c) [...];
   d) [...];
   e) [...];
   f) [...];
   g) [...].
7 - [...].
8 - [...].
                                 Artigo 22.º
                                    [...]
Os Deputados formulam  e  depositam  na  comissão  parlamentar  referida  no
artigo  27.º-A  declaração   de   inexistência   de   incompatibilidade   ou
impedimento nos 30 dias posteriores  à  data  de  início  do  exercício  das
respetivas funções.

                                 Artigo 26.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4  -  A  inscrição  de  interesses  financeiros  relevantes  compreenderá  a
identificação dos atos  que  geram,  direta  ou  indiretamente,  pagamentos,
designadamente:
   a) Pessoas coletivas públicas ou privadas a quem foram prestados serviços
      remunerados de qualquer natureza, nomeadamente sob a forma de avença;
   b) [...];
   c) [...];
   d) [...];
   e) [...].
5 - [...].
6 - O registo de interesses deve ser depositado na Comissão  Parlamentar  de
Ética nos 30 dias posteriores à  investidura  no  mandato  e  atualizado  no
prazo máximo de 15 dias após a ocorrência de factos  ou  circunstâncias  que
justifiquem novas inscrições.
7 - [...].»

                                 Artigo 4.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 196/93, de 27 de Maio
O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 196/93,  de  27  de  Maio,  passa  a  ter  a
seguinte redação:
                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
O disposto na presente lei é aplicável:
   a) Aos titulares dos cargos que  compõem  o  Gabinete  do  Presidente  da
      República e a respetiva Casa Civil, o Gabinete  do  Presidente  e  dos
      Vice-presidentes da Assembleia da República e os  gabinetes  de  apoio
      aos  grupos  parlamentares,  o  Gabinete  do   Primeiro-Ministro,   os
      gabinetes de membros do Governo, os Gabinetes  dos  Representantes  da
      República para as Regiões Autónomas,  os  gabinetes  dos  membros  dos
      Governos  Regionais  e  os  gabinetes  de  apoio  aos  presidentes   e
      vereadores a tempo inteiro das câmaras municipais;
   b) [...].»

                                 Artigo 5.º
                              Norma revogatória
É revogado o n.º 2 do artigo 21.º da Lei n.º 7/93, de 1 de  Março,  alterada
pela Leis n.ºs 24/95, de 18 de Agosto, 55/98, de 18 de Agosto, 8/99,  de  10
de Fevereiro, 45/99, de 16 de Junho, 3/2001, de 23  de  Fevereiro,  24/2003,
de 4 de Julho, 52-A/2005, de 10  de  Outubro,  44/2006,  de  25  de  Agosto,
45/2006, de 25 de Agosto, 43/2007, de 24 de  Agosto,  e  16/2009,  de  1  de
Abril.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.


Palácio de São Bento,

                                Os Deputados,
