
                          PROJECTO DE LEI N.º 68/IX
                       INICIATIVA LEGISLATIVA POPULAR


                                  Preâmbulo


      Com o presente projecto de lei o PCP  visa  dar  conteúdo  efectivo  e
concreto  ao  direito  de  grupos  de  cidadãos   apresentarem   iniciativas
legislativas junto da Assembleia da República. Desta forma, dá-se  um  passo
de  grande  significado  na  efectivação  de  um  importante  mecanismo   de
participação dos cidadãos  na  vida  política,  consubstanciando,  de  igual
modo,  um  importante  elemento  de  aproximação  entre  os  cidadãos  e   a
Assembleia da República.
      O PCP defendeu a consagração constitucional deste mecanismo em sede de
revisão constitucional e, desde a sua consagração, tem  vindo  a  apresentar
propostas legislativas com vista à sua concretização.
      As soluções propostas pelo  PCP  visam  facilitar  o  exercício  deste
direito, despindo-o de formalismos desnecessários.
      Considera-se o número de cinco mil cidadãos eleitores como  um  número
mínimo adequado. Na verdade, se cinco mil cidadãos podem fundar  um  partido
político, não se compreenderia que não pudessem suscitar a  apreciação  pela
Assembleia de uma iniciativa legislativa.
      Através de diferentes mecanismos, procura consagrar-se um princípio de
aproveitamento  útil  da  iniciativa,  evitando  burocratizá-la  ou  fazê-la
precludir por razões que possam ser superadas.
      Consagra-se o princípio da obrigatoriedade da apreciação e votação  da
iniciativa pela Assembleia da República, fixando-se nesse sentido  regras  e
prazos de tramitação.
      Procura-se ainda garantir que os proponentes possam  acompanhar  todos
os  passos  processuais  da  iniciativa,  consagrando,  para  o  efeito,  um
princípio de notificação  obrigatória  e  de  garantia  de  participação  no
processo legislativo.
      Em legislaturas anteriores os projectos de lei apresentados  pelo  PCP
visando concretizar o direito de iniciativa  legislativa  popular  obtiveram
aprovação na generalidade, mas as legislaturas  terminaram  sem  que  tenham
sido efectuadas as competentes votações na  especialidade  e  final  global.
Este facto revela que, para os dois maiores partidos,  a  regulamentação  do
direito de iniciativa legislativa popular nunca constituiu  uma  prioridade,
apesar de repetidas proclamações em contrário.
      Consagrado este direito dos cidadãos há mais de cinco  anos  no  texto
constitucional e votadas na generalidade diversas  iniciativas  legislativas
em  legislaturas  anteriores  visando  a  sua  concretização,  seria   muito
desprestigiante para  a  Assembleia  da  República  que,  mais  uma  vez,  a
regulamentação da iniciativa legislativa popular  fosse  preterida.  O  PCP,
pela sua parte, tudo fará para que isso não aconteça.
      Nestes termos, ao abrigo da alínea g) do n.º  2  do  artigo  180.º  da
Constituição e da alínea g)  do  n.º  1  do  artigo  11.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, o Grupo Parlamentar do  PCP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                      Direito de iniciativa legislativa


      Os cidadãos eleitores gozam do direito de iniciativa legislativa junto
da Assembleia da República, nos termos da presente lei.


                                 Artigo 2.º
                                Titularidade


      A iniciativa legislativa é exercida  por  um  número  mínimo  de  5000
cidadãos eleitores.


                                 Artigo 3.º
                                 Iniciativa


      1 - A iniciativa legislativa é dirigida ao Presidente da Assembleia da
República.
      2 - Os signatários devem ser identificados pelo nome completo,  número
de eleitor e residência.


                                 Artigo 4.º

                               Representantes



      1 - O primeiro signatário  da  iniciativa  representa  para  todos  os
efeitos o grupo  de  cidadãos  signatários,  a  menos  que  outra  indicação
resulte do texto da petição.
      2 - A  iniciativa  pode  conter  a  indicação  expressa  de  um  grupo
promotor.


                                 Artigo 5.º
                        Notificação do representante


      O representante do grupo de cidadãos eleitores é notificado  de  todos
os  actos  relativos  ao  processo  legislativo  decorrente  da   iniciativa
apresentada, ou com ele conexos.


                                 Artigo 6.º
                                    Forma


      A iniciativa deve:


      a) Ser apresentada por escrito;
      b) Conter uma designação e uma breve exposição de motivos;
      c) Ser preferencialmente redigida sob a forma de artigos;
      d) Definir concretamente o sentido das modificações  a  introduzir  na
ordem legislativa.


                                 Artigo 7.º
                                   Objecto


      Podem ser objecto de iniciativa legislativa popular todas as  matérias
sobre as quais a Assembleia da República possa legislar,  com  excepção  das
matérias em que o direito de iniciativa seja  constitucionalmente  reservado
a determinadas entidades.


                                 Artigo 8.º
                            Limite da iniciativa


      1 - Os grupos de cidadãos eleitores não podem  apresentar  iniciativas
que, em violação do disposto no n.º  2  do  artigo  167.º  da  Constituição,
envolvam, no ano económico em curso, aumento das despesas ou diminuição  das
receitas previstas no Orçamento do Estado.
      2 - Verificando-se, em iniciativa apresentada por cidadãos  eleitores,
a situação referida no  número  anterior,  o  Presidente  da  Assembleia  da
República notifica o representante desse grupo, para que informe  se  mantém
a iniciativa para vigorar somente a partir do ano económico  seguinte,  caso
em que a iniciativa será admitida.



                                 Artigo 9.º


                                  Admissão



      1 -  A  iniciativa  legislativa  popular  só  não  será  admitida  nos
seguintes casos:


      a) Se não estiver subscrita pelo número mínimo de  cidadãos  eleitores
identificados nos termos da presente lei;
      b) Se não for indicado concretamente  o  sentido  das  modificações  a
introduzir na ordem legislativa;
      c) Se infringir a Constituição ou os princípios nela consignados;
      d) Se não respeitar os limites do objecto definido no artigo 7.º;
      e) Se, no caso do artigo 8,º, não for aceite a vigência da  iniciativa
para o ano económico seguinte.


      2 - O Presidente da Assembleia da República, antes do despacho de  não
admissão,  deve  notificar  o  representante  para  suprir  as  deficiências
encontradas.
      3 - A decisão do Presidente da Assembleia da República de não admissão
é obrigatoriamente submetida a Plenário para ratificação.


                                 Artigo 10.º

                              Exame em Comissão



      1 - Admitida a iniciativa, o Presidente  da  Assembleia  da  República
ordena a baixa à comissão especializada competente em razão de matéria  para
nomeação de relator ou relatores.
      2 - Compete aos relatores, com a colaboração dos serviços de apoio  da
Assembleia da República, elaborar e submeter à Comissão relatório e  parecer
na generalidade sobre a iniciativa legislativa, devendo para o efeito:


      a) Notificar o representante do grupo de cidadãos eleitores para expor
a iniciativa e dar as explicações que lhe forem solicitadas;
      b) Sugerir, com a concordância do representante, uma designação,  caso
a iniciativa a não contenha, e um articulado, caso a  iniciativa  não  tenha
sido redigida sob a forma de artigos.


      3 - Concluídos os actos referidos  nas  alíneas  a)  e  b)  do  número
anterior, os relatores dispõem do prazo de 30 dias para  elaborar  relatório
e parecer na generalidade a submeter à Comissão.



                                 Artigo 11.º

                                 Agendamento


      1 - Recebido o parecer da Comissão, ou esgotado o  prazo  referido  no
artigo anterior, a  iniciativa  legislativa  é  agendada  para  uma  das  10
reuniões plenárias seguintes.
      2 - A iniciativa é obrigatoriamente apreciada e votada na generalidade
pelo Plenário.


                                 Artigo 12.º
                                 Apreciação


      Aprovada a iniciativa na generalidade, a votação na especialidade e  a
votação final global devem estar concluídas no prazo de 60 dias.


                                 Artigo 13.º
                           Renovação e caducidade


      1 - As iniciativas legislativas populares  definitivamente  rejeitadas
não podem ser renovadas na mesma sessão legislativa.
      2 - As  iniciativas  legislativas  populares  não  votadas  na  sessão
legislativa em que foram  apresentadas  não  carecem  de  ser  renovadas  na
sessão legislativa seguinte.
      3  -  As  iniciativas  legislativas  populares  caducam  no  termo  da
legislatura, mas para a sua renovação  pode  ser  usada  a  mesma  lista  de
subscritores.


      Assembleia da República, 12 de Junho de 2002.  Os  Deputados  do  PCP:
António Filipe - Lino de Carvalho - Bernardino Soares  -  Rodeia  Machado  -
Bruno Dias.




