

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 656/XII/4.ª






                ELIMINAÇÃO DA IMPOSSIBILIDADE LEGAL DE ADOÇÃO
                          POR CASAIS DO MESMO SEXO
            PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 9/2010, DE 31 DE MAIO E
              SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 7/2001, De 11 DE MAIO



                            Exposição de motivos



Não há nenhuma razão para os casais do mesmo sexo serem proibidos de  adotar
uma criança. Nem a ciência, nem a sociedade, nem o interesse  das  crianças,
nem os direitos das pessoas LGBT justificam a discriminação que persiste  na
lei, num país que acabou por consagrar direitos pela metade -  casar  podem,
adotar é que não - e quando a  hipocrisia  se  estende  à  possibilidade  de
qualquer individuo homossexual poder  adotar,  desde  que  não  seja  com  o
seu/sua parceiro/a.

O recente e profundo debate  promovido  na  sociedade  e  na  Assembleia  da
República em torno do projeto de lei da co adoção disso mesmo deu  conta:  é
a qualidade das relações entre crianças e pais  e  mães  que  conta  para  o
desenvolvimento saudável das primeiras, não é  a  orientação  sexual  dos/as
segundos/as. Assim, a Ordem dos Psicólogos invocou estudos científicos  para
sustentar que a orientação sexual não tem  impacto  no  desenvolvimento  das
crianças e nas competências parentais. A docente e  investigadora  Conceição
Nogueira reafirmou  esta  constatação:  não  há  investigação  que  sustente
quaisquer problemas específicos com crianças de famílias homoparentais  e  o
ajustamento emocional das mesmas não depende da orientação sexual dos pais.

Cada criança tem, pois, o  direito  a  ser  adotada  por  quem  lhe  der  as
melhores condições e a  orientação  sexual  não  é  um  critério  que  possa
intrometer-se no trabalho dos técnicos da Segurança Social  que  procedem  à
avaliação de candidatos e candidatas.

Recorde-se que só o radicalismo da maioria de  direita  e  as  manobras  que
descambaram numa proposta infundada de referendo,  que  visaram  bloquear  o
processo legislativo em curso relativo à co adoção, impediram que  se  desse
este passo no sentido do reconhecimento  dos  direitos  fundamentais  destas
famílias. O debate gerado teve o dom de mostrar  a  indignação  generalizada
de quem entende que os direitos não podem  ser  ultrapassados  por  manobras
partidárias que desrespeitam o próprio Parlamento.

É pois a hora de acabar com  estas  discriminações,  pelo  que  o  Bloco  de
Esquerda retoma a iniciativa legislativa que  elimina  os  bloqueios  legais
para  a  adoção,  por  parte  de  casais  do  mesmo  sexo.  É  pelo  fim  da
discriminação que impede casais do mesmo sexo  de  adotar  e  pelo  superior
interesse das inúmeras crianças que, em Portugal,  aguardam  a  oportunidade
de uma família que as acolha e lhes dê todos os cuidados a que têm  direito,
que se impõe a consagração deste direito na legislação nacional.

Destaque-se, aliás, que o caminho percorrido no nosso país se  distancia  do
da maioria dos países onde a adoção foi  reconhecida  em  simultâneo  com  o
casamento, casos da Holanda,  da  Espanha,  da  França,  ou  onde  a  adoção
precedeu o reconhecimento do direito ao casamento, como o Uruguai. Sublinhe-
se que a Espanha de  Zapatero  de  onde,  então,  vinha  o  exemplo,  seguiu
caminho diferente consagrando a adoção por casais do mesmo sexo.

O Bloco de Esquerda, hoje como no passado, preserva  os  seus  compromissos:
não há direitos nem cidadania pela metade e o avanço  conseguido  no  âmbito
do casamento só fica completo com  o  fim  da  discriminação  no  âmbito  da
parentalidade.

Em 2010, a aprovação do casamento entre pessoas  do  mesmo  sexo  introduziu
uma nova discriminação para estes casais, no campo da adoção. Com efeito,  a
Lei n.º 9/2010, de 31 de maio, sob a epígrafe, "Permite  o  Casamento  Civil
entre pessoas do mesmo sexo", bloqueou  expressamente  o  direito  à  adoção
através do seu Artigo 3.º, que refere: "1 - As alterações introduzidas  pela
presente lei não implicam a admissibilidade legal  da  adoção,  em  qualquer
das suas modalidades, por pessoas casadas com cônjuges do mesmo  sexo;  2  -
Nenhuma disposição legal em matéria  de  adoção  pode  ser  interpretada  em
sentido contrário ao disposto no número anterior".

Sublinhe-se, ainda, que a disposição sobre adoção  na  lei  do  casamento  é
aplicável, por  remissão,  ao  apadrinhamento  civil,  que  também  vedou  o
apadrinhamento a casais do  mesmo  sexo,  criando  mais  um  condicionamento
inaceitável,  pelo  que  o  presente  projeto  de  lei  também   elimina   a
discriminação existente no apadrinhamento civil.

Finalmente, a Lei da União de Facto, Lei n.º 7/2001 de  11  de  maio,  inibe
também a adoção por casais do mesmo sexo.

Neste contexto, a presente iniciativa legislativa  responde  a  todos  estes
bloqueios, garantindo a capacitação  para  a  adoção,  independentemente  da
orientação sexual dos candidatos e candidatas na base do estipulado  no  n.º
1 do artigo 1974.º do Código Civil:  "A  adoção  visa  realizar  o  superior
interesse da criança e será decretada quando apresente reais vantagens  para
o adoptando (...)".

Assim, é pela eliminação  de  todas  as  formas  de  discriminação,  é  pelo
respeito pelas crianças e pela criação de condições de adoção  que  garantam
os seus direitos e condições de desenvolvimento harmonioso, que o  Bloco  de
Esquerda apresenta a iniciativa legislativa que assegura a todos e  todas  o
direito a serem candidatos à adoção de crianças, consagrando o  casamento  e
a união de facto entre pessoas do  mesmo  sexo  como  uma  união  de  plenos
direitos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei procede à alteração da Lei n.º 9/2010, de 31  de  maio  e  da
Lei n.º 7/2001, de 11 de maio, eliminando os impedimentos legais  de  adoção
e apadrinhamento civil por pessoas  casadas,  ou  em  união  de  facto,  com
pessoas do mesmo sexo.





                                 Artigo 2.º

                  Alteração à Lei n.º 9/2010, de 31 de maio

São alterados os artigos 3.º e 5.º da Lei n.º 9/2010, de  31  de  maio,  que
passam a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 3.º

                                   Adoção

1 - As alterações introduzidas pela presente lei implicam a  admissibilidade
legal da adoção, em qualquer das suas modalidades, por pessoas  casadas  com
cônjuge do mesmo sexo.

2 - [...].


                                 Artigo 5.º

                              Disposição final

Todas as disposições legais relativas ao casamento e seus efeitos devem  ser
interpretadas à  luz  da  presente  lei,  independentemente  do  género  dos
cônjuges."


                                 Artigo 3.º

                  Alteração à Lei n.º 7/2001 de 11 de maio

É alterado o artigo 7.º da Lei n.º 7/2001, de 11 de maio, com as  alterações
da Lei n.º 23/2010, de 30 de agosto, que passa a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 7.º

                                   Adoção

Nos termos do atual regime de adoção, contante do livro IV,  título  IV,  do
Código Civil, é reconhecido às pessoas que  vivam  em  união  de  facto  nos
termos da presente  lei  o  direito  de  adoção  em  condições  análogas  às
previstas no artigo 1979.º do Código Civil,  sem  prejuízo  das  disposições
legais respeitantes à adoção por pessoas não casadas."


                                 Artigo 4.º

                            Apadrinhamento civil

O disposto na presente lei é aplicável ao regime jurídico do  apadrinhamento
civil, aprovado pela Lei n.º 103/2009, de 11 de  setembro,  e  regulamentado
pelo Decreto-Lei n.º 121/2010, de 27 de outubro, em matéria  de  habilitação
dos padrinhos.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


              Assembleia da República, 18 de setembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      5

                                      1


