


                        PROJECTO DE LEI N.º 696/X/4.ª


          ELEVAÇÃO DA VILA DE S. PEDRO DO SUL À CATEGORIA DE CIDADE





   1. SITUAÇÃO GEOGRÁFICA E CARACTERIZAÇÃO GERAL

O Concelho de S. Pedro do Sul situa-se no limite Norte da Região Centro,  na
Região da Beira  Alta  e  no  distrito  de  Viseu,  confrontando-se  com  os
concelhos de Arouca, Castro Daire, Vouzela,  Oliveira  de  Frades,  Viseu  e
Vale de Cambra.
Integra em conjunto com os concelhos de Oliveira  de  Frades  e  Vouzela,  a
antiga Região de Lafões, território natural de grande beleza no troço  médio
do vale do Vouga, delimitada a norte pelo maciço da Gralheira e a  sul  pela
Serra do Caramulo.
A sede do concelho de S. Pedro do Sul é atravessada pelos rios Vouga e  Sul,
bem como pelas estradas nacionais n.ºs 16 e 227 e pela Estrada Regional  n.º
228, que apesar da proximidade das auto estradas  A25  e  A24,  continuam  a
constituir importantes rotas de  trânsito,  tal  como  acontecia  há  alguns
séculos atrás.
Trata-se de um Concelho  com  a  área  de  348  Km2  e  é  composto  por  19
freguesias e uma população de mais de 19 mil habitantes.
De entre todas estas freguesias destacam-se duas, S. Pedro do Sul e  Várzea,
que concentram mais de oito mil habitantes por efeito da sua centralidade  e
da forte expansão urbana e demográfica das Termas de S. Pedro do Sul.

                                                     2. HISTÓRIA

      A vetusta "vila" de «Sancti Petri do Sur» já aparece em documentos  do
séc XI.
      Um documento de 1030, já refere  aexistência  no  actual  concelho  de
variada agricultura, incluindo «pomares, figais, castanhais, nogais»,  etc.,
mais propriamente perto da actual vila.
      Segundo a Grande Enciclopédia Portuguesa  e  Brasileira,  «a  história
deste concelho oferece, de par com factos  curiosíssimos,  alguns  dos  mais
importantes  subsídios  para  o  estudo  da  nossa  sociedade   medieval   -
consideradas todas as classes da população, mas muito especialmente  o  povo
e a nobreza». «No tocante a esta,  basta  que  foram  daqui  originárias  as
estirpes (e actuais  apelidos)  "de  Pinho",  "de  Amaral",  "de  Vaiões  ou
Baiões" "de Sobral" e, bem provavelmente a "de Figueiredo". Na alta e  vasta
serrania que ocupa toda a parte setentrional do actual concelho, gente  vilã
chegava a atingir culminâncias de opulência que corriam parelhas com  as  da
nobreza».
      Em 1085, um presbítero Trutesindo doa à Sé de  Coimbra  a  sua  igreja
(decerto monástica) «que vocatur Sancti Petri in  terra  Alahuni»  (Lafões).
(Destaque-se que a palavra  «sur»  era  de  origem  árabe,  dando  «sul»  em
português. Em castelhano (espanhol), o vocábulo árabe ficou para sempre.)
      Numa outra doação à mesma Sé, diz-se do mosteiro de S. Pedro  do  Sul,
«que est fundamentum secus de cursos rivulos Sur e  Vauga»,  precisamente  a
posição da actual vila, beijada a seus pés pelos dois rios (Vouga e Sul).  A
existência deste mosteiro foi efémera, pois as Inquirições de 1258  nele  já
não falavam.


2.1. Do Concelho de Lafões ao Concelho de S. Pedro doSul

      Em 1436, D. Duarte institui o concelho de Lafões, um  dos  maiores  do
País, composto  por  44  freguesias  e  13  coutos.  No  meio  desse  imenso
território estava encravado o concelho do  Banho  (Termas  de  S.  Pedro  do
Sul), cujo foral lhe havia sido concedido por D. Afonso Henriques  em  1152,
quase três séculos antes.
      Note-se que a região (Alahuin, do árabe) já muito  antes  da  fundação
da nacionalidade, constituía uma circunscrição  territorial,  então  chamada
«terra».
      Com a grande revisão e reorganização administrativa do País, levada  a
efeito por Mouzinho da Silveira a partir  de  1832,  o  enorme  concelho  de
Lafões é dividido em três concelhos --. S. Pedro do Sul, Vouzela e  Oliveira
de Frades - sendo o minúsculo e antiquíssimo concelho do Banho integrado  no
de S. Pedro do Sul. E, assim, em 1836, estes  novos  concelhos  começavam  a
gerir os seus destinos.


2.2.  Dos tempos antigos à modernidade

Quase dois séculos passados sobre a sua fundação como concelho, S. Pedro  do
Sul é,
hoje uma das mais vila do distrito de Viseu. Pela sua beleza deslumbrante  e
pela qualidade das suas águas termais,  atrai  a  si,  anualmente,  o  maior
número de aquistas de  todo  o  País  e  muitíssimos  turistas  nacionais  e
estrangeiros.
       «Que  refrigério!...  Que  grande  amenidade!...  Que  brandura!...»,
escreveu Ramalho Ortigão, deslumbrado com a paisagem da Vila e  das  Termas.
«Sintra da Beira» lhe chamou alguém (diz-se que Camilo  Castelo  Branco  que
por cá passava, de visita aos Castelo Branco, seus familiares de Viseu).
      A malha urbana da sede do concelho, há  anos  que  se  vai  expandindo
para dentro dos limites das quatro freguesias limítrofes  da  Vila:  Várzea,
Baiões, Bordonhos e S. Félix.
      No que concerne ao eixo S. Pedro  do  Sul  -  Várzea,  as  respectivas
manchas urbanas já se intersectam há muito, continuando a  desenvolver-se  a
um ritmo notável.
      Com  esta  expansão  considerável  e  visível,  pode  afirmar-se,  sem
qualquer dúvida, que dentro de não muito tempo, S. Pedro  do  Sul  terá  uma
mancha urbana de área superior a algumas grandes cidades.

2.3. Termas de S. Pedro do Sul

      As actuais Termas de S. Pedro  do  Sul  eram  chamadas  pelos  Romanos
«Balneum», aqui construindo, há mais de dois mil anos, um balneário  termal,
cujas ruínas subsistem actualmente.
      Nestes dois milénios,  foi  alterando  sucessivamente  a  denominação.
Primeiro passou de «Balneum» para  Banho,  depois  para  Caldas  de  Lafões,
posteriormente, em 1895,para Termas da Rainha D. Amélia e, finalmente,  para
Termas de S. Pedro do Sul, já com o advento da República.
      Como atrás foi referido, em  1152,  D.  Afonso  Henriques  concede  ao
local  foral  realengo,  instituindo  o  concelho   do   Banho,   elevando-o
posteriormente, a "Couto do Reino" e a Couto de Honra". Havia  este  pequeno
e antiquíssimo concelho de  subsistir  até  ao  desmantelamento  do  extenso
concelho de Lafões, em 1834, data  a  partir  da  qual  ficou  integrado  no
concelho de S. Pedro do Sul.
      Em 1169, aqui se deslocou o Rei Fundador para tratar-se de  uma  perna
fracturada da Batalha de Badajós, acompanhado de seu  filho  Sancho  e  suas
duas filhas.
      D. Manuel I ali  veio  também  em  busca  de  lenitivo  para  os  seus
padecimentos herpéticos, tendo-lhe concedido novo e  mais  importante  foral
em 1515.
      À época, já o local termal tinha o nome de Caldas de Lafões,  sede  do
pequeno concelho do Banho.
      Por fim,  a  última  rainha  de  Portugal,  D.  Amélia  de  Orleães  e
Bragança, aqui veio também tratar-se de problemas da garganta,  em  1894.  E
tão bem se sentiu que voltou em 1895, 1896 e 1898, No  segundo  ano  da  sua
vinda, a Câmara de então deu o nome ao local de Termas da Rainha D.  Amélia,
atribuindo também o seu nome ao Balneário que ainda hoje se mantém.
      Em 1987, foi inaugurado um segundo Balneário, o  maior  da  Península,
recentemente remodelado  e  ampliado,  ao  qual  foi  atribuído  o  nome  de
"Balneário D. Afonso Henriques", justa homenagem ao monarca  que,  no  alvor
da  nacionalidade,  concedeu  tão  grande  honra  ao  lugar  e   às   "águas
milagrosas" que nele brotam.
      Esta estância termal, a funcionar todo o ano, é  procurada  por  cerca
de um terço dos aquistas nacionais. Também  muitos  turistas  demandam  este
rincão em busca de descanso para o corpo e para o espírito.
      O número de aquistas que ao longo do ano frequentam as  Termas  de  S.
Pedro do Sul e ali permanecem por períodos superiores a 15 dias, eleva-se  a
cerca de 25.000, ocorrendo que nos meses  de  Verão  serão  mais  de  45.000
pessoas que por ali passam e a sua maioria ali permanece.
      A qualificação ambiental e a qualidade dos tratamentos  proporcionados
pela água termal das Termas de S. Pedro do Sul, têm projectado estas  termas
para uma inequívoca liderança do Termalismo da Península  Ibérica  desde  os
anos 80.
      Esta realidade tem sido acompanhada por uma forte  expansão  urbana  e
de instalação de  diferentes  equipamentos  capazes  de  responder  à  forte
procura desta estância termal, constituindo mesmo nova  morada  para  muitos
dos frequentadores destas Termas.
      De salientar que o crescimento e afirmação das Termas de S.  Pedro  do
Sul ao longo de séculos,  tem  constituído  um  dos  principais  motores  do
crescimento da procura turística na região.

                              3. VIDA CULTURAL

      Na vila de  S.  Pedro  do  Sul,  nasceu  o  Poeta  António  Corrêa  de
Oliveira, em 1879.
      Os seus poemas «repassados de tal suavidade e lirismo,  só  podem  ter
sido  escritos  por  um  poeta  de  craveira  invulgar  e,  ao  mesmo  tempo
acessível, vindo do povo, moldado no próprio sentir  do  povo»  tal  como  o
caracterizava Teixeira de Pascoais.
      Em 1908, foi eleito sócio da Academia de Ciências, de cujo  elogio  se
encarregou Henrique Lopes de Mendonça, outro grande poeta,  autor  da  letra
de "A Portuguesa" que viria a ser o nosso Hino Nacional, após a  implantação
da República. No ano seguinte, idêntica honra teve  da  Academia  Brasileira
de Letras, indo ocupar a cadeira vaga que fora de Emílio Zola.
      Este Poeta tem nesta sua  terra,  desde  1955,  um  expressivo  busto,
erguido por subscrição pública dos seus conterrâneos.
      Outras manifestações culturais têm proliferado neste concelho, como  é
exemplo das peças de teatro promovidas  pelo  Grupo  de  Teatro  Popular  "O
Cénico", que tem alcançado significativos  êxitos,  bem  como  do  Grupo  de
Cantares de Manhouce e a sua solista Isabel Silvestre, que  tem  levado  aos
sete  cantos  do  mundo  a  beleza   da   musica   tradicional   portuguesa,
nomeadamente a oriunda de S. Pedro do Sul.

     1. Cine Teatro

      No princípio da segunda década do séc. XX, é construída no rio  Vouga,
junto à Vila, uma central hidroeléctrica.
      Na  sequência  deste  importante  melhoramento  para  a  época,   três
empresários  locais  tomam  a  iniciativa   de   construir   uma   sala   de
espectáculos. Assim, em 1926, é  inaugurado  uma  casa  de  espectáculos  de
estilo clássico, com o nome de Cine-Teatro S. Pedro.
      Adquirido pela Edilidade na década  de  90,  beneficiou  de  profundas
obras de recuperação e, hoje, nele  têm  lugar  diversos  eventos  de  nível
cultural, social e recreativo.
      Terra com antigos hábitos culturais, é fundado em  1969,  o  grupo  de
teatro O Cénico, por  iniciativa  do  advogado  Jaime  Gralheiro,  conhecido
nacionalmente  como  teatrólogo  e  encenador.  Este   agrupamento   teatral
transformou-se em pouco tempo, num veículo de cultura e animação na  Região,
vindo a conquistar um lugar marcante no panorama  teatral  português  apesar
de, infelizmente, ter suspendido a sua actividade em 2007.
      A Banda Filarmónica Harmonia, fundada em 1865, continua firme na senda
da sua missão cultural e de entretenimento.
      Uma outra Banda Filarmónica existe na freguesia de Pinho.
      Em algumas freguesias do concelho,  existem  associações  culturais  e
recreativas, às quais estão  associados  ranchos  folclóricos  e  grupos  de
cantares  tradicionais.  Destes  últimos,  destacam-se  pela  sua  projecção
nacional o Grupo  Alafum  e  o  Grupo  de  Cantares  de  Manhouce,  no  qual
sobressai a voz melodiosa de Isabel Silvestre.


     2. Jornais locais
      Em S. Pedro do Sul são editados presentemente dois jornais, Gazeta  da
Beira e Jornal de Lafões. Todavia, de há mais de um  século  a  esta  parte,
outros se publicaram neste concelho:
      O Lafonense - semanário surgido em Janeiro de 1891.
      A Comarca - Publicou-se em 1898.
      O Vouga - "Folha agrícola, comercial, literária e noticiosa", de  1899
a 1912.
      O Progresso - semanário "progressista que se publicava  aos  domingos,
em 1903.
      Ecos do Vouga - semanário "republicano" que  se  publicou  de  1913  a
1915.
      Alvorada - Publicado pouco tempo depois do anterior.
      A Defesa - "Quinzenário independente" publicado de 1921 a 1926.
      Correio de S. Pedro do Sul - Iniciou a sua publicação em 1922.
      Povo da Beira - "Trimensário regionalista" (1ª série), com  publicação
em 1936 e 1937. Em 1939, apareceu em 2ª série, sobrevivendo até 1943.
      Tribuna de Lafões - Quinzenário regionalista", Aparece em  Janeiro  de
1953, suspendendo a publicação em 1997.
      Notícias de Lafões  - Fundado em 2004 como quinzenário, passou  depois
a semanário. Continua a ser editado.


     3. Rádio Local
      Fundada em 1985, por um grupo de jovens existe em S. Pedro do Sul  uma
das mais dinâmicas rádios locais do  Distrito  de  Viseu,  a  Rádio  Lafões.
Depois de algumas dificuldades e da sua legalização em 1988,  transformou-se
em cooperativa, sendo hoje uma das emissoras locais mais ouvidas na região.

     4. Artesanato


Na década de  60  do  século  passado,  juntamente  com  alguns  artesãos  e
artesãs, coexistiam  variadíssimos  artífices  manufactores  de  produtos  e
artefactos  de  exigente  e  paciente  labor   manual   como   tamanqueiros,
sapateiros, alfaiates, albardeiros, ferrador, moleiros, doceiras,  canteiros
que rendavam o granito, serralheiros civis que  faziam  da  barra  de  ferro
belíssimos torcidos e  arabescos,  que  em  muitos  casos  levaram  os  seus
saberes para cidades como Lisboa, Porto e Rio de Janeiro.
      Desta intensa actividade restam ainda alguns núcleos de artesãos,  que
continuam a desenvolver a sua  actividade  em  áreas  como  a  tecelagem,  a
recuperação  de  moinhos  e  a  doçaria,  por  iniciativa   de   associações
espalhadas pelo concelho.






                          4. PATRIMÓNIO MONUMENTAL


      S. Pedro do Sul tem um riquíssimo  património  monumental  de  que  se
destacam os seguintes elementos:
      Balneário Romano das Termas - Nas Termas de S.Pedro do Sul existem  as
ruínas do "Balneum" Romano das Termas, onde  D.  Afonso  Henriques  se  veio
tratar.  Está  classificado  de  monumento  nacional  desde  1938.  Está  em
desenvolvimento um projecto de recuperação destas ruínas, numa parceria  com
o IGESPAR, atenta a importância deste monumento  que  assinala  «o  vestígio
mais antigo da Crónica Termal Portuguesa».
       Palácio do Marquês de Reriz - Imponente na sua  massa  arquitectónica
setecentista, atrai os olhares de todos quantos visitam  ou  passam  por  S.
Pedro do Sul. Aqui ficou  instalada  a  Rainha  D.  Amélia,  quando  veio  a
tratamentos às Termas.
      Palacete de Palme-Moniz - Belo palacete com grande jardim frontal, que
se destaca pelas suas 10 janelas de sacada de estilo oitocentista.
      Palacete dos Condes da Lapa - Edifício setecentista  com  amplo  pátio
interior e 11 janelas de sacada na fachada principal.
      Palacete dos Correia de Lacerda - Edifício senhorial antiquíssimo, com
brasão que deve ser único no País: por cima das armas  do  brasão  original,
foram colocados, no séc.  XIX,  dois  leões  rampantes  de  origem  inca  ou
azteca.
      Balneário Rainha D. Amélia - Localizado nas Termas, foi inaugurado  em
1888 e posteriormente ampliado.  Além  da  sua  bela  fachada,  tem  no  seu
interior  um  núcleo  museológico  onde   podem   ser   apreciados   antigos
equipamentos de tratamentos termais.
      Edifício dos Paços do  Concelho  -  A  ampliação,  em  finais  de  20,
princípios de 30 do século XX, do velho edifício  da  Câmara,  instalada  no
convento  dos  frades,   resultou   num   magnífico   e   grandioso   "Domus
Municipalis", de maciça e bem trabalhada  varanda  de  granito  sobressaindo
da fachada onde se salientam as armas do concelho  também  "rendilhadas"  em
granito por mãos de artista  canteiro.  Domina  um  grande  largo  fronteiro
("Largo da Câmara") e o aprazível Jardim Municipal.
      Centro de Férias do INATEL - Este antigo Hotel Palácio das Termas é um
grande e majestoso edifício de estilo romântico  que  impressiona  pela  sua
beleza exterior e interior.
      Convento Franciscano de S. José - É um antigo convento, convertido  em
Paços do Concelho (a parte adjacente  à  Igreja)  é  o  símbolo  patrimonial
deste Município que existe desde 1834. A sua Igreja (conhecida desde  sempre
como Igreja do Convento) tem uma fachada majestosa, implantada  no  topo  de
uma grande escadaria de granito.
      No seu interior, entre outras imagens destaca-se, pela  sua  beleza  e
dimensão, a de Nª. Senhora da Conceição, no altar-mor, a Padroeira  da  Vila
que, em 8 de Dezembro, sai à rua, em concorrida procissão.
      Capela  de  Santo  António  -  Propriedade  da  Misericórdia  local  e
implantada em local privilegiado da Vila, junto ao Palácio  Reriz,  tem  uma
atractiva fachada de rico estilo barroco português.
      Capela de  S.  Sebastião  -  Próxima  do  Convento,  é  um  templo  de
arquitectura simples, mas muito antigo. Até há pouco tempo, ali tinha a  sua
sede a Irmandade de S. Sebastião.
            Capela de S. Martinho -  Pequena  mas  antiquíssima  capela  das
Termas que tem como orago o referido Santo. Em 11  de  Novembro,  realiza-se
grande festividade, saindo a imagem à  rua,  em  procissão.  Na  véspera,  à
noite, há sempre o tradicional magusto, acompanhado do vinho novo.

                        5. FEIRAS, FESTAS E ROMARIAS

      Feiras da Vila:
      Feira Velha (mensal) - na 2ª feira entre os dias 16 e 22 de cada mês.
      Feira Nova - (mensal) -  Na primeira 5ª feira de cada mês .
      Feira em Sul, aos domingos.

      Festa e Romarias:
      Festas anuais da Vila - Comemorativas do  dia  de  S.  Pedro,  Feriado
Municipal.

      N. Srª. Da Conceição, na Vila
      N. Srª  da Saúde, nas Termas
      N. Srª do Livramento, em Negrelos
      N. Srª  da Nazaré, em Drizes.
      Santo António, na Vila


                     6. INFRA-ESTRUTURAS E EQUIPAMENTOS


S. Pedro do Sul dispõe dos seguintes equipamentos  na  área  que  abrange  a
sede do Concelho e freguesia de S. Pedro do Sul, bem como  na  freguesia  de
Várzea, onde se localizam as Termas de S. Pedro do Sul:

Centro de Saúde, com Serviço Básico de Urgência;

As Termas de S. Pedro do Sul, compostas por dois  estabelecimentos  termais,
que para além de ministrarem tratamentos  termais  dispõem  de  cuidados  de
saúde básicos e  apoio  médico  com  12  médicos  e  medicina  física  e  de
reabilitação.

Clínicas médicas privadas: 3

Laboratórios de análises privadas: 3

Farmácias: 4

Associações de Solidariedade Social: Santa Casa da Misericórdia, com  Lar  e
Centro de Dia

Corporações de bombeiros: 2

Casa de espectáculos: o Cine Teatro S. Pedro

Existem ainda vários  equipamentos  de  índole  cultural  administrados  por
Associações  como,  por  exemplo,  a  Associação  Cultural  de   Drizes,   a
Associação  Unidos  da  Estação,  a  Associação  Cultural  e  Recreativa  de
Negrelos, a Associação Cultural  e  Desportiva  de  Travanca,  a  Associação
Cultural e Recreativa de Arcozelo, a Clube de São Pedro do Sul, o  Grupo  de
Bombos e Tarolas de Negrelos, o Grupo de  Cordas  de  São  Pedro  do  Sul  -
Tocata, o  Grupo  de  Teatro  Popular  -  Cénico,  o  Rancho  Folclórico  as
Lavradeiras de Negrelos, a Sociedade  Musical  Filarmónica  Harmonia  de  S.
Pedro  do  Sul,  a  Demola  -  desportos  Motorizados,  a  União  Desportiva
Sampedrense, a Associação de Educação Física e  Desporto  de  São  Pedro  do
Sul, a Associação de Solidariedade Social de  Lafões,  o  Clube  de  Caça  e
Pesca de Lafões, a Associação Académica Footlafões, a Associação Cultural  e
Recreativa Social do Bairro da Ponte e o Clube Desportivo de Drizes:

Bibliotecas: a Biblioteca Municipal, a Biblioteca sediada nas Termas  de  S.
Pedro  do  Sul,  nas  instalações  do  Balneário  Rainha  Dona  Amélia,   as
Bibliotecas da Escola Básica Integrada 2/3 e  da  Escola  Secundária  de  S.
Pedro do Sul;

Dois Espaços Internet

     1. Instalações Hoteleiras

Instalações  de  hotelaria,  que  oferecem   mais   de   duas   mil   camas,
constituindo, por isso, o maior parque hoteleiro do distrito de Viseu:

Um Hotel de 4 estrelasCinco Hotéis de 3 estrelas;

Quatro Hotéis de 2 estrelas;

Duas Residenciais;

Seis Pensões;

Sete unidades de Turismo em espaço rural;

Quatro unidades de Turismo de Habitação;

Vinte Restaurantes;

Sete Pastelarias;

Dezassete Cafés;

Quatro Bares;

Uma Discoteca;

Duas superfícies comerciais de média dimensão.


     2. Estabelecimentos de ensino

Escola Básica Integrada 2/3

 Escola Secundária de S. Pedro do Sul;

Três Estabelecimentos de ensino primário;

Estabelecimentos de ensino pré-primário e infantários: Três

Estabelecimentos de ensino privado: Um Jardim Infantil

     3. Desporto

Centro Desportivo Municipal;

Três Pavilhão gimnodesportivos;

Três Polidesportivos;

Dois Campos de jogos;

Duas Piscinas Municipais.


     4. Outros Equipamentos e Serviços

Dois Parques Industriais;

Um serviço de Segurança e Protecção Civil integrado na Câmara Municipal;

Posto da GNR

Dois Quartéis de bombeiros;

Estação de correios, telégrafos e telefones;

Centro de Distribuição Postal;

Doze Postos públicos telefónicos;

Cinco Agências bancárias;

Duas Clínicas Veterinárias;

Repartição de Finanças e Tesouraria da Fazenda Pública

Transportes públicos assegurados pela empresa de camionagem Guedes.

Existem neste espaço territorial 8 parques e jardins  públicos  e  4  praias
fluviais

Tribunal Judicial

Notário Privado

Conservatória do Registo Civil, Comercial e Predial

Serviço Regional de Segurança Social

Posto de Turismo

Museu Termal

Ecopista resultante da transformação da antiga linha do caminho de ferro  do
Vale do Vouga entre S. Pedro do Sul e Viseu.


     7. CARACTERIZAÇÃO DEMOGRÁFICA

A área correspondente ao conjunto das  freguesias  de  S.  Pedro  do  Sul  e
Várzea tem um total de 5572 habitantes, de acordo com o census de 2001.
As duas freguesias estão interligadas e  representam  um  universo  de  4600
eleitores de acordo com o mapa  com o  número   de  eleitores  inscritos  no
recenseamento eleitoral publicado no Diário da República, II Série,  nº  43,
de 3 de Março de 2009.


Atendendo a que a Vila de S. Pedro do Sul  se  desenvolve  presentemente  na
área das freguesias  de S. Pedro do Sul  e  Várzea,  estas  duas  freguesias
reúnem as condições  previstas  na  Lei  nº  11/82  para  serem  elevadas  à
categoria de Cidade, mormente face ao disposto no seu artigo 14º,  pelo  que
os Deputados do Partido Social Democrata, abaixo assinados,  apresentam,  ao
abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis, o seguinte  Projecto
de Lei:


                                ARTIGO ÚNICO

É criada a cidade de S. Pedro do Sul, que abrange a área  correspondente  às
actuais freguesias de S. Pedro do Sul e de Várzea.


Palácio de S. Bento, 19 de Março de 2009

                             Os Deputados do PSD

José Cesário
                      Helena Oliveira


José Luís Arnaut
António Almeida Henriques


Carlos Miranda
