
                          PROJECTO DE LEI N.º 64/IX


      NOVA FORMA DE FINANCIAMENTO DA SEGURANÇA SOCIAL COM BASE NO VALOR
                             ACRESCENTADO BRUTO


      «A segurança social  constitui  nas  sociedades  de  hoje  um  direito
fundamental e uma  função  social  de  Estado  de  primordial  importância»,
afirmava o PCP no preâmbulo do seu projecto de lei n.º  10/VIII  -  «Lei  de
Bases da Segurança Social -, e com o qual  contribuiu  de  forma  importante
para a Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto, a actual  Lei  de  Bases  Gerais  do
Sistema de Solidariedade e Segurança Social.
      Por isso mesmo a sustentabilidade financeira da segurança  social  tem
sido uma preocupação constante de todos quantos reflectem sobre  o  presente
e o futuro deste direito  civilizacional,  público,  universal  e  solidário
que, nos  termos  da  Constituição  da  República  Portuguesa.  «protege  os
cidadãos na doença, velhice, invalidez, viuvez  e  orfandade,  bem  como  no
desemprego e em  outras  situações  de  falta  ou  diminuição  de  meios  de
subsistência ou de capacidade para o trabalho».
      A universalização do sistema, após a revolução  de  25  de  Abril,  no
acesso  generalizado  dos  cidadãos,  e   no   âmbito   das   prestações   e
eventualidades  que  assegura,  a  alteração  da  estrutura  demográfica  da
população e o sub-financiamento a que esteve sujeito  durante  mais  de  uma
década  contribuíram  para  a  necessidade  de  se  fazerem   avaliações   e
projecções quanto à evolução financeira da segurança social.
      As conclusões  do  Livro  Branco  da  Segurança  Social  afastaram  os
cenários  dramáticos  de  alegada  falência  da  segurança  social  pública,
alimentados muitas vezes por interesses alheios ao próprio sistema  público.
Entretanto, a Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto, que aprovou as  Bases  Gerais
do Sistema de Solidariedade e Segurança Social, criou condições ao nível  da
repartição  das  responsabilidades  de  financiamento  que   permite,   como
assinala o próprio Ministério  do  Trabalho  e  da  Solidariedade,  «atenuar
significativamente as  pressões  financeiras  expectáveis  nos  próximos  50
anos».
      Contudo,  os  interesses  dos  fundos  de  pensões  e   dos   mercados
financeiros continuam a argumentar com a  falta  de  solidez  financeira  do
sistema público de segurança social para justificar a tese  de  privatização
de uma parte das cotizações dos trabalhadores,  omitindo  permanentemente  a
necessidade e possibilidade de concretização do princípio da  diversificação
das fontes de financiamento, inscrito no artigo 79.º da Lei n.º 17/2000,  de
8 de Agosto, que implica a «ampliação das  bases  de  obtenção  de  recursos
financeiros, tendo  em  vista,  designadamente  a  redução  dos  custos  não
salariais da mão-de-obra».
      É que, de facto,  o  sistema  de  cálculo  das  contribuições  para  a
segurança social que continua a  vigorar  foi  criado  num  período  em  que
dominavam as empresas de trabalho intensivo, as quais eram a fonte da  maior
parte da riqueza criada no País.
      Mas  devido  ao  rápido  desenvolvimento  tecnológico  e  à  crescente
globalização económica e financeira as empresas de  trabalho  intensivo  têm
perdido  a  sua  importância  na  criação  da  riqueza   nacional,   e   são
fundamentalmente as empresas de capital e conhecimento intensivo que  ocupam
cada vez mais esse lugar.
      Assim, o sistema de  cálculo  das  contribuições  com  base  na  massa
salarial criado há cerca de 50 anos revela-se cada vez  mais  desajustado  e
injusto, na medida em  que  penaliza  fortemente  as  empresas  de  trabalho
intensivo, agravando os seus custos não salariais, e  favorece  as  empresas
de capital e conhecimento intensivo que, apesar de serem hoje as  principais
fontes da riqueza e dos lucros gerados no País, contribuem para a  segurança
social com  uma  percentagem  mais  baixa  da  riqueza  criada,  já  que  as
remunerações têm um peso cada vez mais reduzido relativamente à riqueza  que
criam todos os anos.
      De acordo com dados publicados pelo INE em  2001  (Sistema  de  Contas
Integradas das  Empresas:  1997/1998),  e  tomando  como  base  um  universo
constituído por 582 328 empresas, as contribuições destas  empresas  para  a
segurança social representaram em média, em 1998, 9,34% do  seu  VAB  (Valor
Acrescentado Bruto), ou seja, da riqueza que criaram naquele ano.
      No entanto, se se dividir as empresas tomando como base  o  número  de
trabalhadores as contribuições são desiguais. Assim, as empresas  com  menos
de 20 trabalhadores contribuíram, em média, com 9,89% do  seu  VAB;  as  com
mais de 20 e menos de 99 trabalhadores já contribuíram com 10,79%; e as  com
mais de 99 trabalhadores as  suas  contribuições  para  a  segurança  social
representaram em média, naquele ano, apenas 8,27% do VAB.
      Se estivessem disponíveis dados que permitissem agrupar  as  empresas,
por um lado, de trabalho intensivo, e, por outro, de capital e  conhecimento
intensivo, a desigualdade nas contribuições para a segurança  social  seriam
certamente ainda maiores e mais visíveis.
      Um estudo feito com base em dados de 1994  referente  às  500  maiores
empresas e às 1000 maiores PME a funcionarem no País levou à  conclusão  que
as contribuições das primeiras para a  segurança  social  representavam,  em
média, 6% do seu VAB, enquanto nas PME representavam já 9% do VAB, ou  seja,
mais 50% de que o peso verificado nas 500 maiores empresas.
      Estes factos  são  responsáveis  por  três  consequências:  diminuição
relativa a prazo das contribuições para a segurança social;  penalização  da
criação de emprego; e desequilíbrio concorrencial entre empresas.
      Impõe-se, pois, de acordo com o estabelecido na própria Lei  de  Bases
Gerais, ampliar as «bases de obtenção de recursos financeiros».
      Esta  actualização  e  modernização  do   sistema   de   cálculo   das
contribuições das empresas para a segurança social deve ser  feita  sem  pôr
em perigo a sustentabilidade financeira da segurança social, já  que  o  que
está em causa é vital para o bem-estar de milhões de portugueses.
      E lembrando que é necessário igualmente legislar noutras matérias  que
devem constituir também receitas do sistema, como a  do  estabelecimento  de
uma taxa a incidir sobre as transacções financeiras  realizadas  nas  bolsas
de valores, o projecto de lei que o Grupo Parlamentar do  PCP  centra-se  de
forma inovadora sobre uma nova forma  de  contribuição  com  base  no  Valor
Acrescentado Bruto das empresas, o que irá permitir incentivar a criação  de
emprego, diminuir, a prazo, as contribuições para  a  segurança  social  com
base nas remunerações dos trabalhadores especialmente para  as  empresas  de
trabalho intensivo, reequilibrar condições de concorrência entre empresas  e
assegurar a possibilidade de melhorar o nível das  pensões  de  reforma  por
velhice e invalidez.
      Assim:
      - Durante um período de transição de  três  anos  mantém-se  o  actual
sistema contributivo com base na taxa social única a par  com  uma  taxa  de
9,5% sobre o VAB de cada empresa contribuinte a calcular no  final  de  cada
exercício a partir dos dados constantes da declaração anual  de  rendimentos
em IRC;
      - O produto desta taxa sobre o VAB será comparado com o somatório  dos
valores pagos mensalmente pela entidade empregadora. Se o valor  obtido  com
base no VAB for superior às contribuições liquidadas durante o ano a  partir
das  remunerações  dos  trabalhadores,  a  empresa  em  causa  entregará   a
diferença ao sistema de segurança social até ao final do  primeiro  semestre
do ano seguinte àquele a que respeitam as contribuições;
      - Este regime só é aplicável às empresas que no exercício anterior  ao
da aplicação do novo regime tenham apresentado um volume total de  proveitos
superior a E 149 639,37 (30 000 000$);
      - Após o final  do  período  de  transição  entrarão  em  vigor  taxas
contributivas  diferenciadas  sobre  as  remunerações  que,   garantindo   a
sustentabilidade  financeira  da  segurança  social,  permitam  reduzir   as
contribuições, em especial das empresas de trabalho intensivo;
      - Os excedentes de receita resultante da aplicação desta nova forma de
cálculo reverterão para o Fundo de  Estabilização  Financeira  da  Segurança
Social.
      Neste quadro, os Deputados do Grupo Parlamentar do  PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei, visando uma nova  forma  de  contribuição  para  a
segurança social com base no Valor Acrescentado Bruto:


                                 Artigo 1.º


      As  contribuições  das  entidades  empregadoras  para  os  regimes  de
segurança social  são  determinadas,  simultaneamente,  pela  aplicação  das
taxas legalmente  previstas  para  as  cotizações  dos  trabalhadores  e  as
contribuições  das  entidades  empregadoras  com   base   nas   remunerações
auferidas  pelos  trabalhadores  ao  seu  serviço  que  constituam  base  de
incidência contributiva, e pela aplicação de uma  taxa  a  incidir  sobre  o
Valor Acrescentado Bruto (VAB) de cada empresa.


                                 Artigo 2.º


      1 - O VAB de cada empresa será determinado, anualmente, com  base  nos
dados  constantes  da  declaração  anual  de   rendimentos   apresentada   à
administração fiscal para efeitos de IRC.
      2 - As  contribuições  para  a  segurança  social  em  função  do  VAB
incidirão sobre um valor  correspondente  a  9,5%  do  VAB  determinado  nos
termos do número anterior.


                                 Artigo 3.º


      1 - As entidades empregadoras contribuintes dos regimes  de  segurança
social  continuarão  a  efectuar  mensalmente,  nos  termos  da   legislação
aplicável, o pagamento das respectivas contribuições com base  na  aplicação
das taxas legalmente previstas às  remunerações  dos  trabalhadores  ao  seu
serviço que constituam base de  incidência  contributiva,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 5.º.
      2 - No final de cada ano o somatório dos valores pagos mensalmente por
cada entidade contribuinte nos termos do número anterior será comparado  com
o valor da percentagem do VAB respectivo apurado nos  termos  do  n.º  2  do
artigo 2.º.
      3 - Se o valor obtido com base no VAB for superior ao somatório  anual
das contribuições  da  entidade  empregadora  com  base  nos  valores  pagos
mensalmente  resultante  da  taxa  aplicável  sobre  as   remunerações   dos
trabalhadores  a  entidade  contribuinte  deverá  entregar  ao  sistema   de
segurança social, até ao final do primeiro semestre do ano  seguinte  àquele
a que respeitam as contribuições, a soma correspondente  à  diferença  entre
estes dois valores.



                                 Artigo 4.º



      1 - A nova forma de cálculo das contribuições previsto  neste  diploma
só é obrigatoriamente aplicável às entidades  empregadoras  que  apresentem,
no exercício anterior  ao  da  aplicação  do  regime,  um  volume  total  de
proveitos superior a E 149 639,37 (30 000 000$).
      2 - As entidades a quem não seja aplicável obrigatoriamente o disposto
no número anterior poderão optar pela aplicação do regime geral.
      3 - Caso optem pelo regime geral deverão  conservar-se  neste  por  um
período mínimo de três exercícios.


                                 Artigo 5.º


      No decurso do período de três anos a partir da  entrada  em  vigor  do
presente diploma o Governo deverá, por decreto-lei, legislar no  sentido  de
serem gradualmente reduzidas a  multiplicidade  de  taxas  de  cotizações  e
contribuições existentes.


                                 Artigo 6.º


      1 - Após o final do período referido no artigo  anterior  entrarão  em
vigor  taxas  contributivas  diferenciadas  sobre   as   remunerações   que,
garantindo a sustentabilidade financeira do  sistema  de  segurança  social,
permitam reduzir as contribuições das empresas, em especial das empresas  de
trabalho intensivo.
      2 - O Governo  publicará,  por  decreto-lei,  as  taxas  diferenciadas
previstas no número anterior.


                                 Artigo 7.º


      Os  excedentes  de  receitas  resultantes  da  aplicação   desta   lei
reverterão a  favor  do  Fundo  de  Estabilização  Financeira  da  Segurança
Social.


                                 Artigo 8.º


      Este diploma entra em vigor com a publicação da Lei  do  Orçamento  do
Estado posterior à sua aprovação.


      Assembleia da República, 12 de Junho de 2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António Filipe - Jerónimo de Sousa  -
Odete Santos.

