

                              Grupo Parlamentar







                      PROJETO DE LEI N.º 660/XII/4.ª





      ESTABELECE UM NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TURMA E POR DOCENTE NOS
 ESTABELECIMENTOS DE EDUCAÇÃO PRÉ-ESCOLAR E DOS ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO



                            Exposição de motivos



O recentemente publicado relatório da OCDE  Education  at  a  glance,  2014,
demonstra que  alguns  dos  problemas  diagnosticados  em  2011  pela  mesma
organização não só continuam sem resolução como em alguns casos se  agravam:
as qualificações dos portugueses continuam longe da média da OCDE; o  défice
de escolaridade da população portuguesa continua muito elevado; o número  de
retenções  e  de  abandono  escolar  não  só  atingem  níveis  inadmissíveis
relativamente à média da OCDE como se agravaram em relação ao  relatório  de
2011, altura em que a organização já denunciava o problema devido  ao  facto
de, em Portugal, "o quadro de avaliação não estar  definitivamente  centrado
no aluno". Mas o relatório de 2014  avança  um  diagnóstico  mais  incisivo,
estabelecendo uma relação direta entre a diminuição do investimento  público
em educação e o aprofundamento das  desigualdades.  Com  efeito,  segundo  a
OCDE, Portugal destaca-se como  o  país  que  mais  reduziu  o  investimento
público em Educação, ultrapassado apenas  pela  Rússia.  Os  efeitos  destes
cortes fazem-se sentir num agravamento do défice de  qualificações  do  qual
resulta diretamente num agravamento das desigualdades sociais.

Das múltiplas estratégias de degradação do  sistema  público  de  ensino,  o
aumento do número de alunos por turma ganha  particular  destaque  pela  sua
eficácia negativa e impacto imediato na capacidade  dos  professores  em  se
relacionar com os seus alunos e vice-versa. As alterações introduzidas  pelo
Despacho n.º 5106-A/2012 aumentou o número mínimo de alunos  por  turmas  do
5º ao 12º de 24 para 26.  Quanto ao número máximo, o  governo  estipulou  os
30 alunos, em vez dos 28 anteriormente em vigor. No pré-escolar,  os  grupos
são constituídos por um mínimo  de  20  crianças  por  docente.  Ora,  estas
medidas não só contrariam as recomendações da própria OCDE, como não vão  ao
encontro do que é necessário para as comunidades educativas do país  -  mais
do que reduzir  o  número  médio  de  alunos  por  turma,  que  tem  grandes
assimetrias regionais e por ciclo de ensino,  reduzir  o  número  máximo  de
alunos por turma.

Neste sentido, as questões inscritas no presente diploma  procuram  criar  e
melhorar as condições necessárias a um exercício da atividade docente  capaz
de garantir a qualidade do  ensino  ministrado,  designadamente  através  do
reforço dos requisitos necessários  a  um  acompanhamento  diferenciado  dos
alunos, assegurando assim a obtenção de resultados  escolares  que  traduzam
uma  efetiva  aquisição  de  aprendizagens  e  a   adoção   de   estratégias
necessárias e diferenciadas de combate ao abandono escolar.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda vem,  com  este  projeto  de
lei, propor:

    < A definição do número máximo de alunos  por  turma  nos  ensinos  pré-
      escolar, básico e secundário e no ensino recorrente;

    < A definição de critérios para abertura de disciplinas de  opção  e  de
      cursos do ensino secundário;

    < O estabelecimento de critérios  para  o  desdobramento  de  turmas  no
      ensino básico e secundário;

    < Número máximo de alunos e de turmas por docente.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 CAPÍTULO I

                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente  lei  estabelece  princípios  e  orientações  de  organização  da
escola, designadamente em matérias relativas à  dimensão  das  turmas  e  ao
número máximo de alunos por docente.


                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

A presente lei aplica-se às  escolas  e  aos  agrupamentos  de  escolas  dos
ensinos  pré-escolar,  básico  e   secundário   públicas,   particulares   e
cooperativas.


                                 CAPÍTULO II

                             DIMENSÃO DAS TURMAS


                                 Artigo 3.º

                  Dimensão das turmas do ensino pré-escolar

1 - No ensino pré-escolar, a relação  entre  alunos  e  professor  é  de  19
crianças  para  um  docente,  devendo  ainda  ser  colocado  um   assistente
operacional por cada sala do estabelecimento de ensino.

2 - Quando se verificam condições especiais, nomeadamente  a  existência  de
crianças com necessidades educativas especiais ou outros critérios  julgados
pertinentes no quadro da autonomia das escolas, a  relação  entre  alunos  e
professor é de 15 crianças por cada docente.


                                 Artigo 4.º

              Dimensão das turmas do ensino básico e secundário

1 - As turmas do 1º ciclo do ensino básico são constituídas por  20  alunos,
não podendo ultrapassar esse limite.

2 - As turmas do 1º ciclo do ensino básico, que incluam mais  de  dois  anos
de escolaridade, são constituídas por 18 alunos.

3 - As turmas do 5º ao 12º  ano  de  escolaridade  e  as  turmas  do  ensino
recorrente são constituídas por um número mínimo de 18 e  um  número  máximo
de 22 alunos.

4 - Em qualquer nível de  ensino  as  turmas  com  alunos  com  necessidades
educativas especiais, resultantes de deficiências ou incapacidade  inibidora
da sua formação, são constituídas por  18  alunos,  não  podendo  uma  turma
incluir mais de 2 alunos nessas condições.


                                 Artigo 5.º

    Critérios para abertura de disciplinas de opção e de cursos do ensino
                                 secundário

1 - Nos cursos  científico-humanísticos,  nos  cursos  profissionais  e  nos
cursos artísticos especializados, nos  domínios  das  artes  visuais  e  dos
audiovisuais,  incluindo  de  ensino  recorrente,  no  nível  secundário  de
educação:

  a)  O número mínimo de alunos para a abertura de um curso é de 20  alunos
  e para a abertura de uma disciplina de opção é de 15 alunos;

  b)  O número mínimo de alunos para abertura  de  uma  especialização  nos
  cursos profissionais e nos  cursos  artísticos  especializados  é  de  15
  alunos;

  c)  Se o número de alunos inscritos for superior ao  previsto  no  número
  anterior, é permitida a abertura de duas ou  mais  turmas  de  uma  mesma
  especialização ou a abertura  de  outra  especialização  do  mesmo  curso
  tecnológico, não podendo o  número  de  alunos  em  cada  uma  delas  ser
  inferior a 8.

  d)  Na especialização dos cursos artísticos especializados, o  número  de
  alunos não pode ser inferior a 8, independentemente do curso de que sejam
  oriundos.

2 - As turmas dos anos sequenciais do ensino básico e dos  cursos  de  nível
secundário de educação, incluindo os do  ensino  recorrente,  bem  como  das
disciplinas de continuidade obrigatória, podem funcionar com  um  número  de
alunos inferior ao previsto nos números anteriores, desde que  se  trate  de
assegurar o  prosseguimento  de  estudos  aos  alunos  que,  no  ano  letivo
anterior, frequentaram  a  escola  com  aproveitamento  e  tendo  sempre  em
consideração que cada turma ou disciplina só  pode  funcionar  com  qualquer
número de alunos quando for única.


                                 Artigo 6.º

   Critérios para o desdobramento de turmas no ensino básico e secundário

1 - É autorizado o desdobramento  de  turmas  nas  disciplinas  dos  ensinos
básico e secundário sempre que este procedimento for considerado  necessário
ao desenvolvimento de trabalho prático  nas  diferentes  áreas  curriculares
disciplinares.

2 - No ensino básico é  autorizado  o  desdobramento  nas  seguintes  áreas,
quando o número de alunos da turma for superior a 15:

  a)   Nas  disciplinas  de  Ciências  Naturais  dos  2º  e  3º  ciclos  de
  escolaridade,  e  a  disciplina  de  Físico-Química  do   3º   ciclo   de
  escolaridade, de modo a permitir a realização de trabalho experimental;

  b)  No  2º  ciclo,  nas  disciplinas  da  área  disciplinar  de  Educação
  Artística e Tecnológica, de modo a  permitir  a  realização  de  trabalho
  prático;

  c)  No 3º ciclo, nas disciplinas da  área  disciplinar  de  Expressões  e
  Tecnologia, de modo a permitir a realização de trabalho prático.


                                CAPÍTULO III

                      ORGANIZAÇÃO DA ATIVIDADE DOCENTE


                                 Artigo 7.º

                  Número de alunos e de turmas por docente

1 - No primeiro ciclo do  ensino  básico  o  número  máximo  de  alunos  por
docente é de 20, a que corresponde a atribuição máxima de 1 turma.

2 - No segundo e terceiro ciclos do ensino básico e no ensino secundário,  o
número máximo de alunos por docente é estabelecido de  acordo  com  a  carga
horária semanal atribuída às diferentes disciplinas, nos seguintes termos:

  a)    Aos   docentes   das   disciplinas   de   Matemática    e    Língua
  Portuguesa/Português, consoante se trate do  2º  e  3º  ciclo  do  ensino
  básico ou do ensino secundário, é  atribuído  um  máximo  de  66  alunos,
  correspondente a 3 turmas;

  b)  Aos docentes de outras disciplinas do 2º e 3º ciclo do ensino  básico
  e do ensino secundário é atribuído um número máximo de alunos e de turmas
  que decorre da carga letiva semanal de  cada  disciplina,  nos  seguintes
  termos:

      i)     Aos  docentes  de  disciplinas  com  1  tempo  letivo  semanal,
      correspondente a 90 minutos, é  atribuído  um  número  máximo  de  110
      alunos, correspondente a 5 turmas;

      ii)   Aos docentes de  disciplinas  com  2  tempos  letivos  semanais,
      correspondentes a 180 minutos, é atribuído  um  número  máximo  de  88
      alunos, correspondente a 4 turmas;

      iii)   Aos   docentes   de   disciplinas   com   3   tempos   letivos,
      correspondentes a 270 minutos, ou com mais tempos letivos semanais,  é
      atribuído um número máximo de 66 alunos, correspondente a 3 turmas.




                                 CAPÍTULO IV

                             DISPOSIÇÕES FINAIS



                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

São revogadas todas as disposições que contrariem  o  previsto  na  presente
lei.



                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no final do ano letivo em curso à data da  sua
publicação.




              Assembleia da República, 19 de setembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,














                           -----------------------
                                      1


