


                       Projeto de Lei n.º 644/XII/3.ª



    Repõe o regime especial de aposentação para educadores de infância e
   professores do 1º ciclo do ensino básico do ensino público em regime de
 monodocência que concluíram o curso do Magistério Primário e da Educação de
                          Infância em 1975 e 1976.



                            Exposição de motivos

Face às dúvidas de interpretação no que diz respeito à aplicação da  Lei  nº
11/2014, de 6 de março, aos  abrangidos  pela  Lei  nº  77/2009,  de  13  de
agosto, lei que a Assembleia da República não revogou, nem quis revogar,  os
deputados abaixo-assinados apresentam nos termos Constitucionais a  presente
iniciativa legislativa:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração  à  Lei  nº  11/2014,  de  6  de
março, que estabelece mecanismos  de  convergência  do  regime  de  proteção
social da função pública com o regime geral da segurança social,  procedendo
à quarta alteração à  Lei  n.º  60/2005,  de  29  de  dezembro,  à  terceira
alteração ao Decreto -Lei n.º 503/99, de 20 de novembro, e  à  alteração  do
Estatuto da Aposentação, aprovado pelo Decreto -Lei  n.º  498/72,  de  9  de
dezembro, e revogando normas que estabelecem acréscimos de tempo de  serviço
para efeitos de aposentação no âmbito da Caixa Geral de Aposentações.











                                 Artigo 2.º

                   Alteração à Lei 11/2014, de 6 de Março



O corpo do número 2 do artigo 8º da Lei nº 11/2014, de 6 de Março,  passa  a
ter a seguinte redacção:



                                 "Artigo 8.º

                                    (...)

1 - ...
2 - O disposto no artigo 3.º-A da Lei n.º 60/2005, de  29  de  dezembro,  na
redação dada  pela  presente  lei,  tem  caráter  excecional  e  imperativo,
prevalecendo sobre quaisquer outras normas, gerais ou especiais,  contrárias
e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e  contratos  de
trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos,  com  exceção
dos regimes não transitórios previstos no Decreto-Lei n.º  229/2005,  de  29
de dezembro, do regime especial de aposentação previsto  no  artigo  2.º  da
Lei n.º 77/2009, de 13 de agosto, e dos regimes  estatutariamente  previstos
para:
     a) ...
     b) ...
     c) ...
     d) ...
3 - ..."
                                 Artigo 3.º
                         Entrada em vigor e vigência
A presente lei entra em vigor no dia seguinte  ao  da  sua  publicação,  com
efeitos desde a data de entrada em vigor da Lei nº 11/2014, de 6 de março.






                 Palácio de São Bento, 24 de julho de 2014.



                                Os Deputados
