

                       Projeto de Lei n.º 628/XII/3.ª

   Regime jurídico da contratação do pessoal de investigação científica em
                                  formação

Uma grande parte dos meios humanos do Sistema Científico e Técnico  Nacional
(SCTN) mantem com a instituição em que desempenha as suas diversas  tarefas,
uma relação baseada no Estatuto de Bolseiros de Investigação,  constante  da
Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto.

O  último  concurso  da  FCT  de  atribuição  de   Bolsas   Individuais   de
Doutoramento e de Pós Doutoramento e a redução drástica do número de  bolsas
atribuídas, e os resultados do Concurso Investigador FCT 2013 e do  Concurso
de Bolsas Individuais de Doutoramento e Pós-Doutoramento de  2014  revelaram
as debilidades profundas duma política baseada em "bolsas" e "projetos"  que
não permite desenvolver e consolidar a base humana e material  onde  assenta
um SCTN que responda às necessidades do País.

O recurso ao "bolseiro de investigação" representa objetivamente  uma  forma
de  desvalorização  do  trabalho   científico   para   suprir   necessidades
permanentes   dos   laboratórios   associados,   laboratórios   de   estado,
instituições de2 ensino superior público.

Quer desempenhem funções de investigadores,  de  apoio  à  investigação,  de
apoio à docência, de assistentes administrativos,  quer  sejam  doutores  ou
levem a cabo investigação sob orientação de doutores, a  vasta  maioria  dos
novos investigadores e técnicos  são  recrutados  por  via  do  estatuto  do
bolseiro de investigação.

Aos programas Ciência 2007 e Ciência 2008 não  correspondeu  a  abertura  de
concursos para a sua integração na carreira de investigação nos quadros  das
instituições. Em 2012, a abertura de 80 vagas para contratação  a  termo  de
investigadores doutorados, nas vésperas do termo de mais de  1000  contratos
demonstra que a não integração na carreira e a  desvalorização  do  trabalho
científico continua a ser a política deste Governo PSD/CDS.

O PCP defende que  a  generalização  do  recrutamento  de  mão-de-obra  para
suprir as necessidades  do  SCTN  passa  necessariamente  pela  abertura  da
contratação para as carreiras de técnico, investigador, docente  ou  técnico
superior,  ainda  que,  tendo  em  conta  as  limitações  conhecidas,   essa
transição possa ser feita de forma gradual.

No  sentido  de   salvaguardar   os   direitos   dos   técnicos,   docentes,
investigadores ou assistentes administrativos, e a estabilidade do  trabalho
científico é urgente criar um quadro legislativo que erradique a prática  de
recrutamento de bolseiros para prestação de trabalho efetivo.

Na prática, o atual Estatuto do Bolseiro tem permitido utilizar milhares  de
técnicos e investigadores sem a devida retribuição,  com  base  em  vínculos
precários. Tendo em  conta  que  estes  trabalhadores  científicos  produzem
efetivamente trabalho, imaterial e material, é  da  mais  elementar  justiça
que lhes  seja  garantido  um  contrato,  com  estatuto  legal  de  natureza
jurídico-laboral.

A principal proposta contida no presente Projeto de Lei é a substituição  do
regime  de  bolsas,  atualmente  vigente,  por  contratos  de  trabalho  que
garantam um efetivo vínculo  entre  o  investigador  e  a  instituição  onde
presta trabalho.

O objetivo é erradicar  o  recrutamento  via  bolsas  de  investigação  para
suprir necessidades de trabalho das instituições do SCTN. Urge garantir  que
quem exerce a profissão de investigador,  independentemente  do  estádio  da
carreira em que se encontre (tal como preconizado  pela  Carta  Europeia  do
Investigador)  usufrua  dos  direitos  que  resultam  da  existência  de  um
contrato de trabalho, incluindo o direito à segurança social.

Assim, o objetivo do Projeto de Lei do PCP é eliminar da  lei  a  figura  do
"bolseiro de investigação" tal como hoje existe, assumindo que a  esmagadora
maioria dos atuais bolseiros são objetivamente trabalhadores  por  conta  de
outrem.

O presente projeto de lei do  PCP  é  uma  resposta  aos  investigadores  em
formação, designadamente aos investigadores a realizar doutoramento.

No caso dos investigadores a realizar pós-doutoramento, o  PCP  entende  que
estes devem estar integrados na carreira,  nas  instituições  públicas  onde
exercem funções, sendo que para tal, devem ser realizados  os  procedimentos
concursais necessários para o seu provimento. Esta proposta é  de  elementar
justiça, pois faz corresponder às  necessidades  permanentes  a  contratação
efetiva dos trabalhadores.

Nenhum sistema público de investigação e ciência se pode construir com  base
na desvalorização do trabalho, imposição de trabalho  não  remunerado  e  na
ausência de direitos fundamentais no trabalho e na vida.

Sucessivos governos PS, PSD e CDS têm optado pela  "bolsa"  para  impedir  o
acesso e a integração na carreira de investigação,  permitindo  pagar  a  um
custo muito baixo mão-de-obra altamente qualificada, negando direitos  sócio
laborais fundamentais.

Esta opção visa diminuir os custos do trabalho,  degradar  as  condições  de
trabalho  e  agravar  os  instrumentos  de  exploração   dos   trabalhadores
altamente qualificados que integram o SCTN.

Em  Portugal,  cerca  de  metade  dos  trabalhadores  científicos  -  25.000
investigadores a tempo integral -  têm  vínculos  precários.  Para  além  do
prejuízo individual e familiar para cada um dos  trabalhadores,  esta  opção
política de desvalorização do trabalho científico no recrutamento de mão-de-
obra altamente especializada é, simultaneamente, causa de uma degradação  da
estrutura do SCTN e de minimização do seu papel na economia do país.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições Gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente  lei  estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  ao  pessoal  de
investigação científica em formação.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação

1- Para os efeitos da presente lei, o regime  jurídico  de  investigação  em
formação é aplicável aos investigadores inseridos em:
   a) Programas ou planos de investigação destinados à obtenção do  grau  de
      doutoramento;
   b) Programas ou planos de investigação  destinados  à  obtenção  do  grau
      académico  de  mestrado  não  integrado,  doravante   denominado   por
      mestrado;
   c) Atividades de iniciação  à  investigação  científica,  desenvolvimento
      tecnológico, experimentação ou transferência de tecnologia e de saber.

                                 Artigo 3.º
                   Estatuto dos Investigadores em Formação

   1- Os programas, planos e atividades  de  investigação  em  formação  são
      formalizados  através  da  celebração  de  contratos  individuais   de
      trabalho  a  termo  certo  entre  os  investigadores  e  as  entidades
      financiadoras.
   2- Os  programas,  planos  ou  atividades  de  investigação  em  formação
      previstos na presente lei têm caráter não permanente,  visam  garantir
      condições de iniciação a atividades de investigação ou de obtenção  do
      grau académico  de  mestrado  e  doutoramento,  não  se  destinando  a
      satisfazer necessidades permanentes  de  ensino  ou  investigação  das
      entidades de acolhimento.
   3- Os regulamentos de frequência de programas,  planos  e  atividades  de
      investigação em formação devem  conter  as  cláusulas  aplicáveis  aos
      contratos de trabalho a celebrar no seu âmbito.

                                 Artigo 4.º
                             Duração do contrato

1 - O contrato de trabalho celebrado entre o investigador em  formação  e  a
entidade financiadora tem uma duração mínima de seis meses,  renovável,  não
podendo porém exceder a duração de:

   a) Quatro anos, no caso de contrato inserido em programa de  obtenção  do
      grau académico de doutoramento;
   b) Dois anos, no caso de contrato inserido em  programa  de  obtenção  do
      grau académico de mestrado.
   c)  Dois  anos,  no  caso  de  contrato  de  iniciação  da  atividade  de
      investigação, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º;
2 - Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do número anterior,  o  contrato
poderá ser prorrogado por mais um ano.
                                 Artigo 5.º
                          Regime de proteção social

O investigador em formação está sujeito, para todos os  efeitos  legais,  ao
regime geral da Segurança Social aplicável aos trabalhadores  por  conta  de
outrem.



                                 Artigo 6.º
                           Estatuto Remuneratório

1- O estatuto remuneratório do investigador em formação é objeto de  diploma
a aprovar pelo Ministério da Educação e Ciência e deve ter  em  conta,  para
além da remuneração base estabelecida, os seguintes encargos:
   a) Inscrição, matrícula e propinas relativas  ao  tipo  de  atividade  do
      investigador em formação;
   b) Execução gráfica da tese;
   c) Apresentação de trabalhos em reuniões científicas;
   d) Atividades de formação complementar e apresentações  de  trabalhos  no
      estrangeiro.
2- Caso  a  atividade  seja  exercida  no  estrangeiro,  o  investigador  em
formação tem ainda direito a:
   a) Subsídio de manutenção mensal para além da remuneração, indexada ao
      custo de vida do país do destino;
   b) Subsídio de transporte para a viagem de ida no início de atividade e
      de regresso no final da atividade;
   c) Subsídio de instalação para estadias iguais ou superiores a seis
      meses.

                                 Artigo 7.º
                             Regime de ingresso

1 - O ingresso em programas de investigação científica em formação processa-
se mediante a aprovação de candidaturas  apresentadas  junto  das  entidades
financiadoras, de acordo  com  os  respetivos  regulamentos  e  pressupõe  a
admissão do investigador numa entidade  de  acolhimento  de  acordo  com  os
respetivos critérios de admissão.
2 - Compete à  Fundação  para  a  Ciência  e  Tecnologia  (FCT)  elaborar  e
publicitar os regulamentos de acesso e frequência dos  programas,  planos  e
atividades de investigação em formação por si financiadas.
3 - As demais entidades financiadoras de programas, planos e  atividades  de
investigação em  formação  devem  submeter  os  respetivos  regulamentos  de
ingresso e frequência à aprovação da FCT.
 4 - A FCT, as demais entidades financiadoras,  bem  como  as  entidades  de
acolhimento de programas, planos ou atividades de investigação  em  formação
devem facultar a todos os  interessados  informação  suficiente  e  atempada
acerca dos regulamentos aplicáveis ao respetivo ingresso e frequência.

                                 Artigo 8.º
                        Regime de dedicação exclusiva

1- O contrato de trabalho com o investigador em  formação  deve  estabelecer
um número de horas semanais de  referência  consideradas  exigíveis  para  a
prossecução das atividades de investigação constantes do respetivo plano  de
trabalho, de acordo com informação prestada pela entidade de acolhimento.
2- Os investigadores em formação podem exercer outras atividades  por  conta
própria ou por conta de outrem que não prejudiquem a prestação das horas  de
referência exigidas para a prossecução das atividades de investigação e  não
sejam consideradas incompatíveis com essas atividades.
3- O exercício de atividades em acumulação com a  investigação  em  formação
deve ser autorizado pela FCT e pela  instituição  de  acolhimento,  mediante
parecer favorável do orientador do programa de doutoramento ou mestrado,  se
for o caso.

                                 Capítulo II
                             Direitos e deveres

                                 Artigo 9.º
                    Direitos do investigador em formação

O investigador em formação tem direito:
   a) Ao apoio técnico e logístico necessários ao cumprimento  do  plano  de
      atividades estabelecido;
   b) À supervisão adequada das atividades desenvolvidas;
   c) À justa avaliação de desempenho;
   d) A informação pertinente e atempada sobre as regras de funcionamento da
      entidade  de  acolhimento  e   sobre   o   estatuto   dos   respetivos
      investigadores;
   e) A possibilidade de mudança  de  orientador,  mantendo  o  contrato  de
      trabalho, no caso de manifesto incumprimento  da  responsabilidade  de
      supervisão;
   f)  A frequência das unidades  curriculares  que  estejam  previstas  nos
      respetivos regulamentos;
   g) Possibilidade de mudança  de  entidade  de  acolhimento,  no  caso  de
      incumprimento dos deveres desta, mantendo o contrato de trabalho.


                                 Artigo 10.º
                     Deveres do investigador em formação

O investigador em formação deve:
   a)  Cumprir  os  objetivos  dos  programas,  planos  ou   atividades   de
      investigação em formação em que se integrem;
   b) Comunicar à FCT e à entidade de acolhimento a ocorrência  de  qualquer
      facto  que  justifique  a  suspensão  ou  a   cessação   do   contrato
      estabelecido;
   c) Colaborar com a entidade de acolhimento no acompanhamento e supervisão
      das suas atividades de investigação, respondendo às  solicitações  que
      lhes forem feitas nesse âmbito;
   d) Cumprir  as  normas  internas  ou  de  funcionamento  da  entidade  de
      acolhimento;
   e) Cumprir os demais deveres decorrentes da lei,  de  regulamento  ou  de
      contrato.

                                 Artigo 11.º
                           Entidade de acolhimento

1 - Consideram-se entidades de  acolhimento  as  seguintes  instituições  de
investigação científica e desenvolvimento tecnológico:
   a) As instituições previstas nos artigos 3.º a  6.º  do  Decreto-Lei  n.º
      125/99, de 20 de Abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º  91/2005,  de  3
      junho;
   b) As instituições de ensino superior públicas e privadas;
   c) As empresas públicas e privadas cuja atividade haja  sido  reconhecida
      como de interesse científico ou tecnológico;
   d) Outras instituições públicas e  privadas,  sem  fins  lucrativos,  que
      desenvolvam ou participem em atividades de investigação científica.
2- À entidade de acolhimento cabe-lhe, entre outros, os seguintes deveres:
   a) Acompanhar e fornecer o apoio técnico e logístico necessário ao
      cumprimento do plano de atividades por parte do investigador em
      formação, designando-lhe, designadamente, um supervisor da atividade
      desenvolvida;
   b) Proceder à avaliação do desempenho do investigador;
   c) Informar atempadamente o investigador das suas regras de
      funcionamento.

                                 Artigo 12.º
                              Painel Consultivo

   1- O acompanhamento da presente lei é realizado por  um  órgão  paritário
      denominado por painel consultivo.


   2- O painel consultivo é composto obrigatoriamente por personalidades  de
      reconhecido mérito nomeadas  pelo  Ministro  da  Educação  e  Ciência,
      representativas da Comunidade Científica, do  Ensino  Superior  e  dos
      investigadores em formação.


   3- Ao Painel Consultivo, no âmbito da sua atividade compete:
     a) Solicitar informações e esclarecimentos à FCT, às demais  entidades
        financiadoras, às entidades de acolhimento e aos investigadores  em
        formação;
     b) Solicitar ao Ministério da Educação e Ciência ou a quaisquer outras
        entidades a adoção de medidas que considere pertinentes e que sejam
        da respetiva competência, caso se verifique irregularidades;
     c) Dirigir recomendações ao Ministério da Educação e Ciência, à FCT  e
        a  quaisquer  entidades  financiadoras  ou  de  acolhimento,  sobre
        quaisquer aspetos de aplicação da presente lei;
     d) Elaborar um relatório anual de atividades, a enviar  ao  Ministério
        da Educação e Ciência, que pode incluir parecer relativo à política
        de formação de recursos humanos na área da ciência e da tecnologia,
        devendo ser objeto de publicação;
     e) Pronunciar-se obrigatoriamente sobre  as  situações  em  que  sejam
        invocadas causas de cessação de contrato.

3  -  O  Painel  Consultivo  dispõe  de  apoio  técnico  e   administrativo,
funcionando na dependência orgânica e funcional do Ministério da Educação  e
Ciência.

4 - O estatuto  dos  membros  do  Painel  Consultivo  é  objeto  de  diploma
regulamentar a aprovar pelo Ministério da Educação e Ciência.

                                 Artigo 13.º
             Integração na Carreira de Ensino e de Investigação

1- A obtenção do grau de doutor ou  a  conclusão  de  outras  atividades  de
investigação contratualizadas  nos  termos  da  presente  lei  habilitam  os
respetivos  titulares  para  o  ingresso  nas  carreiras  de  Ensino  e   de
Investigação, tanto em instituições públicas como em instituições  do  setor
privado ou cooperativo, nos termos previstos nos respetivos Estatutos.

2- Os Estatutos e regulamentos internos  das  entidades  de  acolhimento  de
programas, planos ou atividades de investigação em formação devem prever  os
mecanismos de integração nos seus quadros, dos  investigadores  em  formação
que cessem  os  respetivos  contratos  tendo  cumprido  os  objetivos  neles
previstos.



                                Capítulo III
                             Disposições Finais

                                 Artigo 14.º
                             Regime transitório

   1- O disposto na presente lei é aplicável:
      a) à renovação das bolsas de investigação já existentes à data da  sua
      entrada em vigor;
      b) aos bolseiros de investigação que, à data da sua entrada em  vigor,
desenvolvam atividades de gestão  de  Ciência  e  Tecnologia  ou  satisfaçam
necessidades  permanentes  de  investigação  das  instituições  em  que   se
inserem, com as devidas adaptações;
       c)  em  tudo  o  que  não   seja   contrariado   por   regulamentação
internacional  mais  favorável,  aos  bolseiros  portugueses  a  desenvolver
atividade  no  estrangeiro  e  aos  bolseiros  estrangeiros  a   desenvolver
atividade em Portugal, sempre que os respetivos  contratos  de  bolsa  sejam
feitos por entidades nacionais, com as necessárias adaptações.
2 - Os regulamentos de bolsas de investigação científica em vigor ao  abrigo
da Lei n.º 40/2004,  de  18  de  Agosto  devem  adaptar-se  ao  disposto  na
presente  lei  no  prazo  de  60  dias  a  contar  da  publicação   da   sua
regulamentação, sem prejuízo dos direitos e obrigações já constituídos.


                                 Artigo 15.º
                            Aplicação subsidiária

Às relações de trabalho estabelecidas no âmbito  da  aplicação  da  presente
lei, são aplicáveis, com as  devidas  adaptações  determinadas  na  presente
lei, a Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro que aprova a revisão do Código  do
Trabalho e a Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro,  que  aprova  o  Regime  de
Contrato de Trabalho em Funções Públicas, consoante a relação  laboral  seja
estabelecida com entidades privadas ou públicas, respetivamente.

                                 Artigo 16.º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto, alterado  pelos  decretos-lei
n.º 202/2012, de 27 de agosto, n.º 233/2012, de 29 de outubro, pela lei  n.º
12/2013, de 29 de janeiro e pelo decreto-lei n.º 89/2013, de 9 de 2013.

                                 Artigo 17.º
                               Regulamentação

O Governo deve proceder à regulamentação da presente lei no prazo de 60
dias após a sua publicação.

                                 Artigo 18.º
                              Entrada em vigor

O previsto  na  presente  lei  entra  em  vigor  30  dias  a  seguir  à  sua
publicação.


                Assembleia da República, 20 de junho de 2014

                                Os Deputados,

   RITA RATO; PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO;
  CARLA CRUZ; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; DAVID COSTA; ANTÓNIO
                             FILIPE; JOÃO RAMOS
