

                          Projecto-Lei n.º 641/X/4ª

 Altera as datas dos pagamentos por conta do Imposto sobre o Rendimento das
                             Pessoas Colectivas

  (Altera o Código do IRC, aprovado pelo Decreto-lei n.º 442-B/88, de 30 de
                                 Novembro))

A Lei n.º 64/2008, de 5 de  Dezembro,  que  "aprova  medidas  fiscais  anti-
cíclicas, alterando o Código do IRS, o  Código  do  IMI  e  o  Estatuto  dos
Benefícios Fiscais, tendo em  vista  minorar  o  impacto  nas  famílias  dos
custos crescentes com a habitação, e cria uma taxa  de  tributação  autónoma
para empresas de fabricação e de distribuição de produtos  refinados",  veio
introduzir perturbações graves no  tecido  empresarial,  designadamente  nas
micro,  pequenas  e  médias  empresas,  face   à   antecipação   das   datas
anteriormente previstas para os pagamentos por  conta  do  imposto  sobre  o
rendimento das pessoas colectivas.

Na realidade, a referida Lei, no seu  artigo  1º-A  procedeu  também  a  uma
alteração ao artigo 96.º do Código do IRC,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
442-B/88, de 30 de Novembro, que diz respeito  às  regras  de  pagamento  do
imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas.

A alínea a) do n.º 1 do referido artigo  96.º  do  CIRC,  que  anteriormente
estipulava que  o  pagamento  do  imposto  deveria  ser  efectuado  em  três
pagamentos por conta, com  vencimento  em  Julho,  Setembro  e  Dezembro  do
próprio ano a que respeita o lucro tributável ou, nos casos dos n.º s 2 e  3
do artigo 8.º, no 7.º mês, no 9.º mês e 12.º mês do  respectivo  período  de
tributação, foi alterada de forma gravosa para a generalidade das  empresas,
em especial as micro, pequenas e médias empresas,  a  braços  com  problemas
muito  graves  de  tesouraria.  De  facto,  as  terceiras   prestações   dos
pagamentos por conta foram antecipadas para 15 de Dezembro, em vez do  final
do mesmo mês, e para 15 do 12.º mês do  respectivo  período  de  tributação,
igualmente em vez do final do mês, nas situações onde se aplica  o  disposto
nos n.º s 2 e 3 do artigo 8.º do Código do IRC, isto é,  para  os  casos  em
que as empresas tenham optado por um período de tributação  diverso  do  ano
civil.

Esta antecipação de quinze dias no último dos três períodos  de  entrega  do
pagamento por conta tem implicações nada desprezáveis para as  empresas.  Em
especial para os casos - a imensa maioria - em que o período  de  tributação
corresponde ao período normal do  ano  civil,  e  em  que  essa  antecipação
ocorre, por consequência, no mês de Dezembro.
No período difícil que atravessamos, confrontados com uma  crise  financeira
mundial cujas consequências se  fazem  sentir  muito  significativamente  na
economia, crise que veio aliás agravar ainda  mais  a  já  difícil  situação
económica e social que o País está  a  atravessar  há  demasiado  tempo,  em
consequências de políticas governamentais restritivas  e  da  desvalorização
(para não dizer desprezo político) da generalidade da actividade  produtiva,
a antecipação  -  sem  sentido  e  meramente  arbitrária  -  das  datas  dos
pagamentos por conta introduziu necessariamente factores de agravamento  dos
problemas de  tesouraria  da  generalidade  das  micro,  pequenas  e  médias
empresas. Problemas que se agravam pelo facto do mês de Dezembro ser um  mês
já de si com especiais e irrecusáveis responsabilidades empresariais, com  o
pagamento de vencimentos e subsídios de Natal aos trabalhadores.

Como seria de prever, esta antecipação das datas dos  pagamentos  por  conta
veio imediatamente gerar - já que a Lei n.º 64/2008, de 5  de  Dezembro,  de
duvidosa constitucionalidade, impõe  a  sua  aplicação  desde  o  dia  1  de
Janeiro de 2008, não obstante o texto legal ter sido aprovado na  Assembleia
da República em 17 de Outubro de 2008 e ter sido promulgada pelo  Presidente
da República em 10 de Novembro -, uma onda nacional de indignação por  parte
dos  sujeitos   passivos   inesperadamente   afectados   por   esta   medida
legislativa.

A contestação a esta inesperada e injustificada  antecipação  de  datas  dos
pagamentos por conta foi tão generalizada que o próprio Governo, através  do
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais publicou de imediato  um  Despacho
(o n.º 1376/2008-XVII), onde,  depois  de  reconhecer  a  existência  de  um
"período de acentuadas dificuldades económicas" determina  que,  no  ano  de
2008, "os pagamentos por conta a efectuar pelos sujeitos passivos  obrigados
por via da nova alínea a) do nº 1 do artigo 96º do Código do IRC,  a  partir
do dia 15 de Dezembro até  ao  dia  31  de  Dezembro  de  2008,  não  tenham
quaisquer acréscimos a título de juros, encargos  legais  ou  penalizações".
Na prática o Secretário de Estado veio,  por  despacho,  permitir  novamente
que a entrega da última tranche do  pagamento  por  conta  que  as  empresas
deveriam entregar relativamente ao ano de  2008,  continuasse  -  tal  como,
antes da alteração introduzida pela Lei  n.º  64/2008,  de  5  de  Dezembro,
dispunha a alínea a) do nº1 do artigo 96.º do CIRC - a ser feita  até  final
do mês de Dezembro.

Só que o Despacho do Secretário de Estado não resolve o problema  criado  de
forma definitiva já que a possibilidade concedida só é aplicável ao  ano  de
2008. No ano em curso a norma aprovada irá ser integralmente aplicada,  isto
é, as empresas terão de efectuar o último pagamento por conta do ano até  15
de Dezembro.

Neste contexto, o Partido Comunista Português entende  que  é  necessário  e
urgente - para repor as expectativas dos sujeitos passivos,  garantindo-lhes
a estabilidade que tanto precisam -  corrigir  uma  norma  que  veio  causar
perturbação adicional totalmente desnecessária no funcionamento  empresarial
sem que qualquer interesse público relevante o justifique,  mormente  quanto
ao valor das  receitas  fiscais  obtidas  pelo  Estado,  em  nada  afectadas
positivamente pela antecipação das datas dos pagamentos por  conta  prevista
no texto da Lei n.º 64/2008, de 5  de  Dezembro.  Pretende-se,  em  síntese,
repor o texto da alínea a) do nº 1 do artigo 96.º do Código do IRC tal  como
existia antes da alteração recentemente introduzida.

Assim, e  ao  abrigo  dos  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

O  artigo  96.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, abreviadamente  designado  por  Código  do  IRC,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-B/88,  de  30  de  Novembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 96.º
                                    [...]
   1. (...).

   a) Em três pagamentos por conta, com  vencimento  em  Julho,  Setembro  e
      Dezembro do próprio ano a que respeita  o  lucro  tributável  ou,  nos
      casos dos n.º s 2 e 3 do artigo 8.º, no 7.º mês, no 9.º mês e no  12.º
      mês do respectivo período de tributação;

   b) (...).

   c) (...).

   2. (...).

   3. (...).

   4. (...).

   5. (...).

   6. (...).

   7. (...). "




                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                 Assembleia da República, 16 de Janeiro de 2009
                                Os Deputados,

 HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO
 DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JOÃO OLIVEIRA
