


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 661/XII/4.ª






             CRIA O TIPO LEGAL DE ASSÉDIO SEXUAL NO CÓDIGO PENAL



                            Exposição de motivos




O assédio sexual está tipificado  como  crime  autónomo  em  países  como  o
Brasil, Espanha ou França. Se bem que o assédio sexual no local de  trabalho
esteja, no nosso  país,  contemplado  no  Código  de  Trabalho,  com  sanção
contraordenacional, é entendimento de feministas e associações, como a  UMAR
e a APAV, entre outras, que esta previsão é insuficiente para a  dimensão  e
gravidade destes comportamentos.

O assédio sexual é uma forma de coerção, tantas vezes  exercida  por  alguém
em posição hierárquica superior à das  vítimas,  maioritariamente  mulheres.
Constituído  por  palavras  ou  atos  de  natureza  sexual,  indesejados   e
ofensivos para as pessoas que dos mesmos são  alvo,  os  mesmos  ocorrem  em
múltiplos espaços (das ruas, escolas,  universidades,  transportes  públicos
aos locais de trabalho) e atingem sobretudo raparigas  e  mulheres,  podendo
também ter  por  alvo  grupos  de  homens  mais  vulneráveis,  como  jovens,
homossexuais, minorias étnicas.

Atente-se que a Convenção de Istambul reforça  a  responsabilidade  política
sobre esta matéria, quando no seu Artigo 40.º consagra: "As  Partes  tomarão
as medidas legislativas ou outras necessárias para  assegurar  que  qualquer
conduta indesejada verbal, não-verbal ou física, de carácter  sexual,  tendo
como objectivo violar a dignidade de uma pessoa, em particular  quando  esta
conduta cria um ambiente  intimidante,  hostil,  degradante,  humilhante  ou
ofensivo, seja objecto de sanções penais ou outras sanções legais".

Sendo certo que a Convenção abre a porta a sanções  legais  que  possam  não
ser absorvidas pelo quadro penal, também  é  certo  que  não  as  exclui.  A
questão que se impõe é a de saber se o atual quadro responde ao  problema  e
defende as vítimas, e a realidade  conhecida  e  vivida  demonstra  que  não
responde. E é ainda responder à "zona  de  conforto"  criada  pela  previsão
contraordenacional do artigo 29.º do Código de Trabalho  Português  que,  ao
proibir o assédio moral e sexual no local de trabalho, cria a ilusão de  que
mais nada pode ser feito.

Cabe não silenciar tudo o que fica fora deste  espaço,  multiplicando-se  os
exemplos: desde o assédio sexual entre professores e alunos,  passando  pela
agressão a que as jovens e mulheres estão sujeitas nas ruas, até aos  custos
para o desenvolvimento da  personalidade  de  jovens  adolescentes,  vítimas
privilegiadas destes comportamentos. Entendemos, por isso, não ser  possível
continuar a aceitar a "normalização", pois  o  "silenciamento  e  a  cultura
patriarcal têm contribuído para  que  o  assédio  sexual  seja  uma  prática
social com impunidade em Portugal" (Maria José  Magalhães,  Assédio  Sexual:
um problema de direitos humanos das mulheres..., 2011, p. 107).

Duas vertentes têm contaminado as escolhas: a divisão entre juristas  quanto
à dignidade penal do crime (reconhecendo-se os tipos  previstos  nos  n.º  2
dos artigos 163.º e 164.º do Código Penal e o crime de  importunação  sexual
previsto no artigo 170.º) e a confusão conceptual entre  sedução  e  assédio
sexual. A contaminação tem favorecido a inércia e a normalização do  assédio
sexual, como o  demonstram  os  escassos  estudos  existentes  sobre  a  sua
incidência, nomeadamente da autoria da CITE (Comissão para  a  Igualdade  no
Trabalho e no Emprego).

Como bem destaca o parecer da UMAR, relativo à sua proposta  legislativa,  e
sustentado  em  dados  da  investigação  sobre   incidência   deste   crime:
"Consideramos que a tipificação do assédio sexual como crime produz  efeitos
dissuasores, uma vez que é  transmitida  uma  mensagem  clara  de  que  este
comportamento  é  inaceitável  e  punido,  tendo  em  vista  a  proteção  da
dignidade  e  liberdade  da  pessoa  humana."  No  mesmo  sentido,  a  APAV,
reconhecendo a dignidade penal deste crime, sublinha: "persiste uma  cultura
de 'normalização' destas condutas que a não  criminalização  pode  ajudar  a
perpetuar".

Assim, a presente iniciativa legislativa subscreve as posições de  juristas,
como Clara Sottomayor, quando considera que estas condutas  violam  direitos
à liberdade humana, ao livre desenvolvimento  da  personalidade  e  mesmo  à
livre circulação, e, inspirando-se nas propostas da UMAR e do  quadro  penal
francês, autonomiza o tipo legal de assédio sexual no Código Penal.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as deputadas e
os deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentam o
seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei cria o crime de assédio sexual no Código Penal.


                                 Artigo 2.º

                         Aditamento ao Código Penal

É aditado o artigo 163.º-A ao Código Penal, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
400/82, de 23 de setembro, e alterado pela Lei n.º  6/84,  de  11  de  maio,
pelos Decretos-Leis n.ºs 101-A/88, de 26 de março, 132/93, de 23  de  abril,
e 48/95, de 15 de março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de julho, 65/98, de  2
de setembro, 7/2000, de 27 de  maio,  77/2001,  de  13  de  julho,  97/2001,
98/2001, 99/2001 e  100/2001,  de  25  de  agosto,  e  108/2001,  de  28  de
novembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 323/2001, de 17 de dezembro,  e  38/2003,
de 8 de março, pelas Leis n.ºs 52/2003, de 22 de agosto, e 100/2003,  de  15
de novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18 de março, pelas  Leis  n.ºs
11/2004 de 27  de  março,  31/2004,  de  22  de  julho,  5/2006,  de  23  de
fevereiro, 16/2007, de 17 de abril, 59/2007, de 4 de setembro,  61/2008,  de
31 de outubro, 32/2010, de  2  de  setembro,  40/2010,  de  3  de  setembro,
4/2011, de 16 de fevereiro, 56/2011, de 15 de novembro, 19/2013,  de  21  de
fevereiro, e 60/2013, de 23 de agosto, pela Lei Orgânica n.º  2/2014,  de  6
de agosto, e pelas Leis n.ºs 59/2014, de 26 de agosto, e 69/2014, de  29  de
agosto, com a seguinte redação:


                               "Artigo 163.º-A

                               Assédio sexual

 1. Quem, reiteradamente, propuser ou solicitar favores de natureza sexual,
    para si ou para terceiros,  ou  adotar  comportamento  de  teor  sexual
    indesejado, verbal ou não  verbal,  atentando  contra  a  dignidade  da
    pessoa humana, quer em razão do seu caráter degradante  ou  humilhante,
    quer da situação intimidante ou hostil dele resultante,  é  punido  com
    pena de prisão até 3 anos, se pena mais grave não lhe couber por  outra
    disposição legal.

 2. São puníveis, nos termos  do  número  anterior,  os  comportamentos  de
    conotação sexual, verbal ou não verbal, que, ainda que não  reiterados,
    constituam uma grave forma de pressão com o fim  real  ou  aparente  de
    obter, para si ou para terceiros, ato de natureza sexual.

 3. Consideram-se circunstâncias agravantes, cujas penas são  agravadas  de
    um terço, nos seus limites mínimo e máximo, os atos praticados:

   a) por alguém que abusa de autoridade, derivada das funções exercidas;

   b) contra menor de 16 anos;

   c) contra pessoa, cuja particular vulnerabilidade é  do  conhecimento  do
      autor,   em   razão   de   deficiência,   idade,   doença,   gravidez,
      vulnerabilidade económica ou social;

   d) em coautoria."



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 19 de setembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      4

                                      1


