


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 663/XII/4.ª





              CRIA O TIPO LEGAL DE PERSEGUIÇÃO NO CÓDIGO PENAL




                            Exposição de motivos




A Resolução 1962 (2013) da Assembleia  Parlamentar  do  Conselho  da  Europa
assume, relativamente ao crime de "stalking", que 10% da população  europeia
é ou será vítima desta conduta e  que  a  grande  maioria  das  vítimas  são
mulheres. Por outro, segundo o artigo 34.º da  Convenção  de  Istambul:  "As
Partes tomarão as medidas legislativas ou outras necessárias para  assegurar
a criminalização da  conduta  intencional  de  ameaçar  repetidamente  outra
pessoa, fazendo-a temer pela sua segurança".

Reconheça-se que aquela proposta de criminalização  incide  sobre  a  ameaça
repetida, com produção de  efeitos  sobre  a  segurança  da  vítima.  Assim,
acompanham-se as considerações do Presidente do  Sindicato  dos  Magistrados
do Ministério Público, em audição promovida pelo grupo de trabalho  relativo
às implicações legislativas da Convenção de Istambul, quanto à evidência  de
outros comportamentos comummente localizados no  âmbito  do  "stalking"  não
estarem plenamente previstos no quadro do artigo 34.º daquela  Convenção.  A
mesma  advertência  foi  produzida  pelo  Presidente  da  APAV   (Associação
Portuguesa de Apoio à Vítima), em contexto similar.

No parecer escrito deixado por aquela organização, que  assume  a  definição
de "stalking" como sendo uma "modalidade de vitimação  (que)  corresponde  à
experiência  de  alguém  que  é  alvo,  por  parte  de  outra   pessoa,   de
comportamentos  de  perseguição,  intimidação,  ameaça  e/ou   contactos   e
comunicações indesejadas, de forma continuada  e  persistente"  (Grangeia  e
Matos, 2010), reconhece-se que o artigo 34.º "não reflecte a  totalidade  da
abrangência  do  fenómeno"  (cf.  "Parecer  da  APAV  sobre  as  implicações
legislativas  da  Convenção  de  Istambul...",  p.  6).  Neste   quadro   de
referências, propõem o conceito já densificado pela produção  científica  no
nosso país: "assédio persistente", seguindo ainda as opções das leis  penais
de França ou do Reino Unido. No  seu  "site"  explicita-se  o  conceito:  "O
STALKING ou ASSÉDIO PERSISTENTE é uma forma de violência em que  uma  pessoa
impõe sobre outra de forma persistente  um  conjunto  de  comportamentos  de
assédio que são  indesejados  e/ou  intrusivos.  Qualquer  pessoa  pode  ser
vítima de assédio persistente. No entanto, as mulheres jovens  apresentam-se
como um grupo mais vulnerável."

Sublinhe-se que  a  Resolução  1962  (2013)  da  Assembleia  Parlamentar  do
Conselho da Europa lança  o  apelo  aos  estados  membros  de  introduzir  o
"stalking/harcèlement"  no  direito   penal,   como   infração   específica,
enunciando algumas das condutas, como seguir uma pessoa de  forma  repetida,
forçar comunicação ou fazer saber que a pessoa  está  a  ser  espiada.  Mais
apela a  Resolução  para  a  necessidade  de  trabalhar  na  prevenção,  nos
mecanismos de apoio às vítimas, na formação  de  agentes  e  no  registo  de
casos.

Neste contexto se assume que o "stalking" recobre múltiplas  formas,  muitas
vezes  num  quadro  cumulativo  de   comportamentos   -   comunicações   não
autorizadas, perseguição por meios diversos, ligações telefónicas, envio  de
sms, de correio eletrónico, publicação de  factos  ou  boatos  em  sites  da
internet, espera em lugares de  passagem  -  cujo  efeito  intencional  é  a
produção de danos psicológicos e/ou insegurança.

Sendo certo que o debate em torno  dos  conceitos  "assédio  persistente"  e
"perseguição" não se encontra fechado, e que se o primeiro tem vantagens  de
consolidação, o segundo é o conceito  usado  em  debates  e  de  mais  fácil
perceção social, a presente iniciativa opta pela  segunda  validação.  Neste
quadro, o presente Projeto de  Lei  autonomiza  o  crime  de  "perseguição",
considerando que o bem jurídico sob proteção são a liberdade  de  decisão  e
de ação e a reserva da vida privada,  sendo  os  comportamentos  tipificados
geradores de medo e/ou insegurança.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as deputadas e
os deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentam o
seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei cria o tipo de crime de perseguição no Código Penal.


                                 Artigo 2.º

                         Aditamento ao Código Penal

É aditado o artigo 153.º-A ao Código Penal, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
400/82, de 23 de setembro, e alterado pela Lei n.º  6/84,  de  11  de  maio,
pelos Decretos-Leis n.ºs 101-A/88, de 26 de março, 132/93, de 23  de  abril,
e 48/95, de 15 de março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de julho, 65/98, de  2
de setembro, 7/2000, de 27 de  maio,  77/2001,  de  13  de  julho,  97/2001,
98/2001, 99/2001 e  100/2001,  de  25  de  agosto,  e  108/2001,  de  28  de
novembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 323/2001, de 17 de dezembro,  e  38/2003,
de 8 de março, pelas Leis n.ºs 52/2003, de 22 de agosto, e 100/2003,  de  15
de novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18 de março, pelas  Leis  n.ºs
11/2004 de 27  de  março,  31/2004,  de  22  de  julho,  5/2006,  de  23  de
fevereiro, 16/2007, de 17 de abril, 59/2007, de 4 de setembro,  61/2008,  de
31 de outubro, 32/2010, de  2  de  setembro,  40/2010,  de  3  de  setembro,
4/2011, de 16 de fevereiro, 56/2011, de 15 de novembro, 19/2013,  de  21  de
fevereiro, e 60/2013, de 23 de agosto, pela Lei Orgânica n.º  2/2014,  de  6
de agosto, e pelas Leis n.ºs 59/2014, de 26 de agosto, e 69/2014, de  29  de
agosto, com a seguinte redação:


                               "Artigo 153.º-A

                                 Perseguição

1  -  Quem,  de  modo  reiterado  e  intencional,  perseguir  outra  pessoa,
persistir na  aproximação  física  indesejada,  nomeadamente  em  locais  de
passagem  ou  de  frequência,  ou  utilizar  pessoas   próximas,   incluindo
familiares, provocando medo ou insegurança,  intimidando  ou  ameaçando,  de
forma a pôr em causa a sua liberdade ou privacidade, é punido  com  pena  de
prisão até 3 anos, se pena mais grave não lhe  couber  por  força  de  outra
disposição legal.

2 - São puníveis nos termos do número anterior os comportamentos  reiterados
de comunicação indesejada, nomeadamente, cartas, emails,  sms,  telefonemas,
ou divulgação de informação falsa ou privada na  internet,  com  os  efeitos
previstos no número anterior.

3 - Consideram-se circunstâncias agravantes, cujas penas  são  agravadas  de
um terço, nos seus limites mínimo e máximo, os atos praticados:

   a) contra menor de 16 anos;

   b) contra pessoa particularmente vulnerável,  em  razão  de  deficiência,
      idade, doença, gravidez ou outras;

 4 - Se os factos previstos nos números anteriores vierem a produzir  ofensa
à integridade física grave ou morte da vítima, as  penas  aplicadas  são  as
constantes no n.º 2 e n.º 1, alínea b), do artigo 145.º e  no  artigo  147.º
do Código Penal.

5 -  Se  os  crimes  de  ofensa  à  integridade  física  e  homicídio  forem
praticados de forma deliberada e intencional, a moldura penal é  a  prevista
para os respetivos crimes previstos no Código Penal,  agravada  a  respetiva
moldura penal de um terço  nos  seus  limites  mínimo  e  máximo  nos  casos
previstos no n.º 3 .

6 - Nos casos previstos nos  números  anteriores,  podem  ser  aplicadas  ao
arguido as penas acessórias de proibição de contacto com a vítima.

7 - A pena acessória de proibição de contacto com a vítima  deve  incluir  o
afastamento da residência ou do local de trabalho desta e o seu  cumprimento
deve ser fiscalizado por meios técnicos de controlo à distância."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.


              Assembleia da República, 19 de setembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      4

                                      1


