
                                      .

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 664/XII/4.ª





  ALTERA A PREVISÃO LEGAL DOS CRIMES DE VIOLAÇÃO E COAÇÃO SEXUAL NO CÓDIGO
                                    PENAL




                            Exposição de motivos




O crime de violação atinge,  sobretudo,  mulheres  e  crianças.  Apesar  da
neutralidade prevista no tipo legal de violação quanto ao género da vítima,
este crime é uma hedionda forma de violência de  género,  e  uma  das  mais
invisíveis.

A violação  é  um  atentado  aos  direitos  humanos  das  mulheres,  à  sua
integridade física e emocional, à sua liberdade e autodeterminação  sexual,
sem esquecer que tantas das suas vítimas são menores. No  entanto,  e  face
aos recentes sinais do seu impacto nas sociedades modernas, sublinhe-se que
a média europeia de condenações é de 14%.

Se bem que muitas lacunas se encontrem nos  sistemas  de  prevenção  e  nas
visões sedimentadas de género, que continuam a  alimentar-se  da  dicotomia
entre "sexo forte" e "sexo fraco", ao quadro legal vigente impõe-se,  hoje,
que dê sinais inequívocos da condenação deste crime.

Em Portugal, no ano de 2012 (segundo dados do RASI), foram apresentadas 375
queixas às forças de segurança - 25% contra membro da família,  34%  contra
conhecidos das vítimas e 24% contra  estranhos.  A  esmagadora  maioria  de
agressores,  enquadrada  em  relações  de  proximidade   familiar   ou   de
conhecimento, contribui para desfazer a falsa  ideia  de  que  o  crime  de
violação é cometido por estranhos. Segundo a mesma fonte, no  ano  de  2013
foram apresentadas  344  queixas.  A  atermo-nos,  contudo,  ao  número  de
inquéritos abertos (cf. p. 68), os números aumentam em relação  aos  crimes
de violação e de coação sexual.

Neste quadro, sublinha-se a débil  neutralidade  da  nossa  lei  penal  que
interioriza a noção instalada de ser o violador um estranho, que só assim é
reconhecido pelo recurso da violência e da ameaça (cf. Clara Sottomayor, "O
conceito legal de violação:  um  contributo  para  a  doutrina  penalista",
Revista do Ministério Público, 128, dezembro de 2011, p.  275).  Acresce  o
"ónus de resistência da vítima, como se a vítima, se  não  defender  o  seu
corpo e a sua autonomia com energia, agredindo o  violador,  merecesse  ser
violada ou a sua liberdade sexual deixasse de  ser  tutelada  pelo  direito
penal" (cf. Idem, pp. 274-275).

Eis as condicionantes atuais que norteiam a exigência de  fazer  reconhecer
que um ato sexual sem consentimento é um crime de  violação  ou  de  coação
sexual. É no não consentimento que radica a violência do ato e  a  natureza
do crime. Neste sentido, a existência de  violência  ou  ameaça  grave  não
devem ser meios típicos de constrangimento, mas  circunstâncias  agravantes
da pena.

Com efeito, a exigência de um processo cumulativo de violência (o  agressor
que só o é quando exerce violência, a vítima que só o é quando dá provas de
lhe resistir, preferencialmente com violência)  destitui  o  cerne  da  sua
natureza: um ato sexual não consentido é, de per si, um ato de violência. É
pois no "não consentimento" que se configura o atentado à  autodeterminação
e liberdade  sexual,  e  as  demais  formas  de  violência  usadas  para  a
consecução do ato só podem ser entendidas como agravantes.

É neste sentido que se configura o Artigo 36.º da  Convenção  de  Istambul,
com a epígrafe, "Violência sexual, incluindo violação", ao propor a revisão
dos quadros legais no  sentido  da  criminalização  de  todas  as  condutas
intencionais  que  impliquem  penetração  (vaginal,  anal  ou   oral)   não
consentida, bem como de outros atos, de caráter sexual, não consentidos.  A
advertência estende-se à necessidade  de  criminalizar  estes  atos  quando
praticados por cônjuges, ex-cônjuges ou outros parceiros.

A presente proposta do Bloco  de  Esquerda  dá  corpo  às  recomendações  da
Convenção  de  Istambul.  O  crime  de  violação   é   avaliado   pelo   não
consentimento, e extirpado de todas as tipificações  que  ocultam,  hoje,  a
sua verdadeira dimensão, onerando as vítimas. E, apesar do  debate  sobre  a
necessidade de validar a autonomia deste crime na lei (quando  a  "violação"
é, afinal, uma manifestação de violência sexual), é nosso  entendimento  que
a sua preservação dá um sinal mais claro do conjunto de mudanças  que  estão
por fazer.

Por outro, procede-se à eliminação do n.º 2  do  Artigo  164.º  previsto  no
atual Código Penal, pelos equívocos que estabelece,  como  se  houvesse  uma
legitimação  da  violação  pelo  uso  da  autoridade  ou   da   dependência,
eliminando ambiguidades interpretativas e esta incompreensível  gradação  de
um crime que,  em  qualquer  dos  casos,  é  cometido  "sem  consentimento".
Finalmente, reconhecendo-se os limites  etários  para  o  consentimento,  no
âmbito do Código Penal,  mantêm-se  as  circunstâncias  agravantes  para  os
menores de 16 anos, conforme previsão do artigo 177.º do mesmo Código.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as deputadas e
os deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentam o
seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei altera a previsão legal dos crimes de coação sexual e de
violação previstos no Código Penal.


                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Penal

São alterados os artigos 163.º, 164.º e  177.º  do  Código  Penal,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de setembro,  e  alterado  pela  Lei  n.º
6/84, de 11 de maio, pelos Decretos-Leis n.ºs  101-A/88,  de  26  de  março,
132/93, de 23 de abril, e 48/95, de 15 de março, pelas Leis n.ºs  90/97,  de
30 de julho, 65/98, de 2 de setembro, 7/2000, de 27 de maio, 77/2001, de  13
de julho,  97/2001,  98/2001,  99/2001  e  100/2001,  de  25  de  agosto,  e
108/2001, de 28 de novembro, pelos Decretos-Leis n.ºs  323/2001,  de  17  de
dezembro, e 38/2003, de 8 de março,  pelas  Leis  n.ºs  52/2003,  de  22  de
agosto, e 100/2003, de 15 de novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004,  de  18
de março, pelas Leis n.ºs 11/2004 de 27 de março, 31/2004, de 22  de  julho,
5/2006, de 23 de fevereiro, 16/2007, de  17  de  abril,  59/2007,  de  4  de
setembro, 61/2008, de 31 de outubro, 32/2010, de 2 de setembro, 40/2010,  de
3 de setembro, 4/2011, de 16 de  fevereiro,  56/2011,  de  15  de  novembro,
19/2013, de 21 de fevereiro, e 60/2013, de 23 de agosto, pela  Lei  Orgânica
n.º 2/2014, de 6 de agosto, e pelas Leis n.ºs 59/2014, de 26  de  agosto,  e
69/2014, de 29 de agosto, que passam a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 163.º

                                    (...)

1 - Quem, sem consentimento, expresso por qualquer meio,  constranger  outra
pessoa à prática de atos sexuais não previstos no artigo 164.º, que  atentem
contra a liberdade e autonomia sexual, é punido com pena de prisão de 1 a  8
anos.

2 - Quando o ato for cometido contra  menor  de  16  anos,  é  dispensado  o
requisito da ausência de  consentimento  para  a  conduta  ser  punível  nos
termos do presente artigo.

3 - Constituem circunstâncias agravantes:

   a) o ato ser cometido contra menor de 14 anos;

   b) o ato ser cometido contra pessoa que tenha idade igual ou  superior  a
      14 anos e seja portadora de deficiência;

  c)  o ato ser cometido contra menor de 16 anos;

  d)  o ato ser cometido contra grávida, pessoa idosa,  pessoa  incapaz  de
  resistência ou internada em instituição;

  e)  o ato ser cometido através de violência física  ou  psíquica,  ameaça
  grave, nomeadamente com utilização de arma, ou de meios para  conduzir  a
  estado inconsciente ou de impossibilidade de reagir;

  f)  o ato ser cometido de forma reiterada ou por mais de uma pessoa;

  g)  o ato ser cometido no abuso  da  autoridade  ou  de  confiança,  numa
  relação de dependência hierárquica, económica ou  de  trabalho,  ou  numa
  relação de coabitação ou familiar, nomeadamente contra o cônjuge  ou  ex-
  cônjuge, pessoa com quem mantenha ou tenha mantido uma relação de  namoro
  ou uma relação análoga à dos cônjuges, ainda  que  sem  coabitação,  numa
  relação de tutela ou curatela;

  h)  se o agente for portador de doença sexualmente transmissível;

  i)  se do ato decorrer gravidez, ofensa à integridade física grave,  dano
  psicológico grave, transmissão de agente patogénico que crie perigo  para
  a vida, suicídio ou morte da vítima;

  j) o ato ser cometido na presença de menor.

4 - A tentativa é punível.


                                Artigo 164.º

                                    (...)

1 -  Quem,  sem  consentimento,  expresso  por  qualquer  meio,  constranger
alguém:

  a) A praticar, consigo ou com outrem, cópula, coito anal ou  coito  oral;
  ou

  b) A sofrer introdução vaginal, anal  ou  oral  de  partes  do  corpo  ou
  objetos;

  é punido com pena de prisão de três a dez anos.

2 - Quando o ato for cometido contra  menor  de  16  anos,  é  dispensado  o
requisito da ausência de  consentimento  para  a  conduta  ser  punível  nos
termos do presente artigo.

3 - Constituem circunstâncias agravantes:

   a) o ato ser cometido contra menor de 14 anos;

   b) o ato ser cometido contra pessoa que tenha idade igual ou  superior  a
      14 anos e seja portadora de deficiência;

  c)  o ato ser cometido contra menor de 16 anos;

  d)  o ato ser cometido contra grávida, pessoa idosa,  pessoa  incapaz  de
      resistência ou internada em instituição;

  e)  o ato ser cometido através de violência física  ou  psíquica,  ameaça
      grave, nomeadamente com utilização de arma, ou de meios para  conduzir
      a estado inconsciente ou de impossibilidade de reagir;

  f)  o ato ser cometido de forma reiterada ou por mais de uma pessoa;

  g)  o ato ser cometido no abuso  da  autoridade  ou  de  confiança,  numa
      relação de dependência hierárquica, económica ou de trabalho, ou  numa
      relação de coabitação ou familiar, nomeadamente contra o cônjuge ou ex-
      cônjuge, pessoa com quem mantenha ou  tenha  mantido  uma  relação  de
      namoro  ou  uma  relação  análoga  à  dos  cônjuges,  ainda  que   sem
      coabitação, numa relação de tutela ou curatela;

  h)  se o agente for portador de doença sexualmente transmissível;

  i)  se do ato decorrer gravidez, ofensa à integridade física grave,  dano
      psicológico grave, transmissão de agente patogénico  que  crie  perigo
      para a vida, suicídio ou morte da vítima;

  j)  o ato ser cometido na presença de menor.

4 - A tentativa é punível.


                                 Artigo 177º

                                    (...)

1 - As penas previstas nos artigos 165.º e 167.º a 176.º  são  agravadas  de
um terço, nos seus limites mínimo e máximo, se a vítima:

  a) [...]; ou

  b) [...].

2 - As agravações previstas no número anterior não são aplicáveis nos  casos
da alínea c) do n.º 2 do artigo 169.º e da alínea c)  do  n.º  2  do  artigo
175.º

3 - As penas previstas nos artigos  165.º  a  167.º  e  171.º  a  174.º  são
agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo,  se  o  agente  for
portador de doença sexualmente transmissível.

4 - As penas previstas nos artigos  165.º  a  168.º  e  171.º  a  174.º  são
agravadas  de  metade,  nos  seus  limites   mínimo   e   máximo,   se   dos
comportamentos aí descritos resultar gravidez, ofensa à  integridade  física
grave, transmissão de  agente  patogénico  que  crie  perigo  para  a  vida,
suicídio ou morte da vítima.

5 - As penas previstas nos artigos 168.º, 174.º, 175.º e no n.º 1 do  artigo
176.º são agravadas de um terço, nos seus limites  mínimo  e  máximo,  se  a
vítima for menor de 16 anos.

6 - As penas previstas nos artigos 168.º, 175.º e no n.º 1 do  artigo  176.º
são agravadas de metade, nos seus limites mínimo e máximo, se a  vítima  for
menor de 14 anos.

7 - São agravadas de um terço, as  penas  previstas  nos  artigos  163.º  ou
164.º, respetivamente, quando estejam em causa as  situações  previstas  nas
alíneas c) a h) e j) do n.º 3 do artigo 163.º e as situações  previstas  nas
alíneas c) a h) e j) do n.º 3 do artigo 164.º.

8 - São agravadas de metade, as penas previstas nos artigos 163.º ou  164.º,
respetivamente, quando estejam em causa as situações previstas  nas  alíneas
a), b) e i) do n.º 3 do artigo 163.º e as situações  previstas  nas  alíneas
a), b) e i) do n.º 3 do artigo 164.º.

9 - [anterior n.º 7]."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 19 de setembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      7

                                      1


