

                           PROJECTO DE LEI Nº 63/X

   Altera o Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro, que estabelece normas
                relativas à Rede Nacional de Áreas Protegidas


O Grupo Parlamentar do PCP apresentou um Projecto de Lei visando  alterar  o
artigo 29º da Lei nº 11/87, de 7 de Abril, que deverá  passar  a  estipular,
de forma  explícita,  a  possibilidade  da  Assembleia  da  República  e  do
Governo, para além  da  administração  central,  regional,  local  ou  ainda
particular, poderem promover a classificação de áreas protegidas.
A explicitação desta possibilidade determina, em consequência, alterações  e
adaptações de conformidade na formulação do  articulado  do  Decreto-Lei  nº
19/93, de 23  de  Janeiro  que  estipula  os  termos,  os  requisitos  e  os
procedimentos atinentes à  classificação  das  áreas  protegidas  de  âmbito
nacional, das áreas protegidas de âmbito regional e local,  bem  assim  como
das normas concernentes às respectivas regulamentações.
Com esta iniciativa legislativa,  o  PCP  procura  desfazer  os  impasses  e
bloqueios que, de forma implícita, umas vezes, de forma  explícita,  noutros
casos,  têm  paralisado  a  dinâmica  de  institucionalização  de  áreas  de
paisagem  protegida  em  sede  parlamentar.  Doravante  ficará  inteiramente
explícita a possibilidade da Assembleia da  República,  a  par  do  Governo,
promoverem e aprovarem a classificação de áreas protegidas, seja  de  âmbito
nacional, seja de âmbito regional ou local,  sem  prejuízo  do  processo  de
classificação  ser  acompanhado  pelo  ICN  e  sem  prejudicar  os   poderes
regulamentares atribuídos ao Ministro  que  tutela  o  Ambiente  e  Recursos
Naturais.
Noutro plano, o PCP entende que as iniciativas  de  classificação  propostas
por  outras  entidades  e  instituições  devem  ser  analisadas  em   prazos
razoáveis, pré fixados, que limitem a um espaço temporal inferior a  um  ano
o lapso de tempo que deverá mediar entre  o  desencadear  do  processo  e  a
publicação final da respectiva regulamentação.
A conservação da natureza é hoje  uma  preocupação  crescente  dos  cidadãos
cuja capacidade de organização  em  torno  das  questões  ambientais,  e  na
defesa de um desenvolvimento sustentável, é uma realidade com dinâmicas  que
têm que ter tradução legal. É por isso que entendemos que a iniciativa  para
propor a classificação de áreas protegidas de âmbito regional e  local  pode
e deve também partir de associações de defesa  do  ambiente  com  actividade
reconhecida, para além do que a actual legislação já contemplava  quanto  às
autarquias   e   associações   de   municípios.   Estende-se   também   esta
possibilidade, em todos os níveis e  planos,  às  realidades  metropolitanas
que a legislação, na sua formulação originária, ainda não contemplava.
Com esta iniciativa legislativa,  o  PCP  procede  também  a  uma  série  de
modificações  do  articulado  que  visa  quer  a  actualização   formal   de
designações (no caso mais vulgar a designação do  Instituto  de  Conservação
da Natureza  em  substituição  do  anterior  Serviço  Nacional  de  Parques,
Reserva e Conservação da Natureza), quer a generalização  da  designação  da
tutela,  que  passará  a  ser  sempre  aplicável  com   plena   propriedade,
independentemente da designação em  concreto  do  ministério  competente  na
orgânica dos diversos Governos.

Neste contexto, os  Deputados  abaixo  assinados  do  grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                  Alteração

Os artigos 2º, 4º, 12º, 13º, 15º, 16º, 18º, 21º, 24º, 25º,  26º,  27º,  29º,
30º, 31º, 33º, 34º e 35º do Decreto-Lei nº 19/93, de 23 de  Janeiro,  passam
a ter a seguinte redacção:

                                 « Artigo 2º
                      Rede Nacional de áreas protegidas

   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. (...)
   5. (...)
   6. Compete ao Instituto da Conservação da Natureza, adiante designado por
      ICN, assegurar  a  coordenação  e  a  representação  internacional  em
      matéria de  áreas  protegidas,  nomeadamente  junto  das  instituições
      comunitárias.
(...)

                                  Artigo 4º
                         Gestão das áreas protegidas

   1. As áreas protegidas de interesse nacional são geridas pelo ICN.
   2. As áreas protegidas de interesse regional ou local são  geridas  pelas
      respectivas autarquias locais,  associações  de  municípios  ou  áreas
      metropolitanas.
   3. O ICN pode cometer a gestão de uma área protegida de  âmbito  nacional
      às delegações regionais do Ministério que tutela o Ambiente,  mediante
      protocolo a celebrar com as mesmas, o qual é submetido ao  titular  do
      respectivo Ministério.
(...)

                                 Artigo 12º
            Classificação de áreas protegidas de âmbito nacional

   1. A classificação de áreas protegidas pode ser promovida pela Assembleia
      da República e pelo Governo, através de  iniciativa  do  Ministro  que
      tutela o Ambiente e os Recursos Naturais.
   2. A classificação de áreas protegidas  pode  também  ser  promovida  por
      iniciativas apresentadas por quaisquer entidades públicas ou privadas,
      designadamente autarquias locais,  associações  de  municípios,  áreas
      metropolitanas ou associações de defesa do ambiente.
   3. Os processos de classificação devem  ser  acompanhados  dos  seguintes
      elementos:
         a) Caracterização da área sob os aspectos geográficos,  biofísicos,
            paisagísticos e sócio-económicos;
         b) Justificação da necessidade de classificação da área  protegida,
            que  inclui  obrigatoriamente  uma   avaliação   qualitativa   e
            quantitativa do património natural existente  e  as  razões  que
            impõem a sua conservação e protecção;
         c) Tipo de área protegida considerado mais adequado aos  objectivos
            de conservação visados.
   4. Compete ao ICN coordenar a instrução dos  processos  de  classificação
      das áreas protegidas aprovadas por lei da Assembleia da  República  ou
      por decreto-lei do Governo.
   5.  Os  processos  de  classificação  referidos   no   número   anterior,
      devidamente instruídos, devem ser apresentados pelo  ICN  ao  Ministro
      que tutela o Ambiente e os Recursos Naturais, num prazo máximo de  180
      dias.
   6. As iniciativas de classificação apresentadas pelas entidades referidas
      no número 2 são enviadas ao ICN, que procede à sua apreciação  técnica
      num prazo máximo de 180 dias.
   7. Compete ao ICN propor ao Ministro que tutela  a  área  do  Ambiente  e
      Recursos Naturais, em seguimento das iniciativas das entidades  a  que
      se refere o número anterior, a classificação das áreas protegidas.
   8. A classificação das áreas protegidas é regulamentada, no prazo  de  90
      dias, nos termos previstos no artigo 13º e  em  aplicação  das  demais
      condicionantes descritas nos termos do número 3.

                                 Artigo 13º
                     Regulamentação das áreas protegidas

   1. A classificação de áreas protegidas é regulamentada, no  prazo  de  90
      dias, definindo:
   a) O tipo de área protegida mais adequado aos objectivos  de  conservação
      visados;
   b) A delimitação geográfica da área e seus objectivos específicos;
   c) Os actos e actividades condicionados ou proibidos;
   d) Os órgãos, a sua  composição,  forma  de  designação  dos  respectivos
      titulares e regras básicas de funcionamento;
   e)  O  prazo  de  elaboração  do  plano  de  ordenamento   e   respectivo
      regulamento.
   2. (...)
   3. A classificação de áreas protegidas é sujeita a  inquérito  público  e
      audição  das  autarquias  locais  e  dos  ministérios  competentes,  a
      realizar sempre no decurso dos prazos para a instrução dos respectivos
      processos.
   4. (...)
   5. (...)
   6. A regulamentação de uma área protegida pode fixar condicionamentos  ao
      uso,  ocupação  e  transformação  do  solo,  bem  como  interditar  ou
      condicionar  a  autorização  dos  respectivos  órgãos  directivos   no
      interior da área protegida, as acções e  actividades  susceptíveis  de
      prejudicar o desenvolvimento natural  da  fauna  ou  da  flora  ou  as
      características  da  área  protegida,  nomeadamente  a  introdução  de
      espécies animais ou vegetais exóticas, as quais, quando  destinadas  a
      fins  agro-pecuários,  devem  ser  expressamente   identificadas,   as
      actividades agrícolas, florestais, industriais,  mineiras,  comerciais
      ou publicitárias, a execução de obras ou empreendimentos  públicos  ou
      privados, a extracção de materiais inertes, a utilização das águas,  a
      circulação de pessoas e bens e o sobrevoo de aeronaves.
(...)

                                 Artigo 15º
                            Plano de Ordenamento

A elaboração do plano de ordenamento compete ao ICN.

                                 Artigo 16º
                                   Órgãos

   1. (...)
   2.  As  áreas  protegidas  classificadas  como  monumento   natural   são
      directamente administradas pelo ICN
(...)

                                 Artigo 18º
                     Competências da comissão directiva

   1. (...)
   2. a) ...
      b)...
      c) Submeter anualmente ao ICN um relatório  sobre  o  estado  da  área
      protegida.
      d) ...
      e) ...
   3. (...)
   4. Das deliberações dos  órgãos  directivos  das  áreas  protegidas  cabe
      recurso para o Ministro que tutela o Ambiente e Recursos Naturais.
(...)

                                 Artigo 21º
                                Fiscalização

   1. As funções  de  fiscalização,  para  efeitos  do  presente  diploma  e
      legislação complementar, competem ao ICN, às autarquias  locais  e  às
      áreas metropolitanas.
   2. (...)
   3. (...)
(...)

                                 Artigo 24º
  Processos de contra ordenação e aplicação de coimas e sanções acessórias

   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. (...)
   5. A afectação do produto das coimas faz-se da seguinte forma:
        a) ...
        b) 40% para o ICN, constituindo receita própria.
   6. Exceptuam-se do disposto na alínea b) do número anterior os  casos  em
      que as coimas sejam aplicadas pelas entidades referidas nos números  2
      e 4, nos quais 20% do seu  produto  constitui  receita  destas  e  20%
      receita do ICN.


                                 Artigo 25º
                 Reposição da situação anterior à infracção

   1. (...)
   2. (...)
   3. Decorrido o prazo referido no nº 1 sem que a  ordem  de  reposição  se
      mostre cumprida, o ICN procede, a solicitação da comissão directiva da
      área protegida, aos trabalhos e  acções  necessárias  à  reposição  da
      situação anterior, por conta do infractor.
   4. As despesas realizadas por força do número anterior, quando não  forem
      pagos voluntariamente pelo infractor no prazo de 20 dias a  contar  da
      sua  notificação,  são  cobradas  judicialmente,  servindo  de  título
      executivo a  certidão  passada  pelo  ICN  comprovativa  das  quantias
      despendidas


                                Capítulo III
                 Áreas protegidas de âmbito regional e local

                                 Artigo 26º
        Classificação de áreas protegidas de âmbito regional e local

   1. A classificação de áreas de paisagem protegida pode ser promovida pela
      Assembleia da República e  pelo  Governo,  através  de  iniciativa  do
      Ministro que tutela o Ambiente e os Recursos Naturais
   2. A classificação de áreas protegidas  pode  também  ser  promovida  por
      iniciativas  apresentadas  por  autarquias  locais,   associações   de
      municípios, áreas metropolitanas ou associações de defesa do ambiente.


   3. Os processos de classificação devem  ser  acompanhados  dos  seguintes
      elementos:
        a) Adequação do plano director municipal  para  a  área  em  causa,
           através da existência de um regime de protecção compatível com o
           estatuto de uma área de paisagem protegida;
        b) A área para classificação pertencer a área de reserva  ecológica
           nacional e a área de reserva agrícola nacional;
        c) Avaliação  qualitativa  e  quantitativa  do  património  natural
           existente na área em causa que justifique a sua classificação.
        d) tipo de área protegida considerado mais adequado aos  objectivos
           de conservação visados.
   4. Compete ao ICN coordenar a instrução dos  processos  de  classificação
      das áreas protegidas aprovadas por lei da Assembleia da  República  ou
      por decreto-lei do Governo.
   5.  Os  processos  de  classificação  referidos   no   número   anterior,
      devidamente instruídos, devem ser apresentados pelo  ICN  ao  Ministro
      que tutela o Ambiente e os Recursos Naturais, num prazo máximo de  180
      dias.
   6. As iniciativas de classificação apresentadas pelas entidades referidas
      no número 2 são enviadas ao ICN, que procede à sua apreciação  técnica
      num prazo máximo de 180 dias.
   7. Compete ao ICN propor ao Ministro que tutela  a  área  do  Ambiente  e
      Recursos Naturais, em seguimento das iniciativas das entidades  a  que
      se refere o número anterior, a classificação das áreas protegidas.
   8. A classificação das áreas protegidas é regulamentada, no prazo  de  90
      dias, nos termos previstos no artigo 27º e  em  aplicação  das  demais
      condicionantes descritas nos termos do número 3.

                                 Artigo 27ª
                               Regulamentação

   1. A classificação da área de  paisagem  protegida  é  regulamentada,  no
      prazo de 90 dias, definindo:
         a) O tipo  de  área  protegida  mais  adequado  aos  objectivos  de
            conservação visados;
         b) A delimitação geográfica da área e seus objectivos específicos;
         c) Os actos e actividades condicionados ou proibidos;
         d) A fixação dos órgãos de gestão e da entidade competente  para  a
            aplicação de coimas;
         e)  O  prazo  máximo  de  elaboração  do  plano  de  ordenamento  e
            respectivo regulamento.
   2. A classificação caduca pelo  não  cumprimento  do  prazo  referido  na
      alínea e) do número anterior.
(...)

                                 Artigo 29º
                             Contratos programa

   1. Podem ser celebrados contratos-programa e acordos de colaboração entre
      o Ministério que tutela o Ambiente e Recursos Naturais e as autarquias
      locais,  tendo  por  objecto  a  realização  de  investimentos   e   a
      comparticipação nas despesas de funcionamento das  áreas  de  paisagem
      protegida.
         2. (...)

                                 Capítulo IV
                    Áreas protegidas de estatuto privado

                                 Artigo 30º
                          Proposta de classificação

A proposta de classificação do sítio de interesse biológico é instruída  com
os elementos referidos  nas  alíneas  a)  e  b)  do  nº  2  do  Artigo  12º,
competindo ao ICN proceder à respectiva apreciação e propor ao Ministro  que
tutela o Ambiente e Recursos Naturais a classificação.

                                 Artigo 31º
                                Classificação
   1. (...)
   2. As áreas protegidas classificadas ao abrigo do número anterior dispõem
      de um responsável técnico  nomeado  pelos  respectivos  proprietários,
      mediante parecer favorável do ICN.
   3. (...)
(...)

                                 Artigo 33º
                               Gestão de bens

Os bens  do  domínio  público  ou  privado  do  Estado  situados  nas  áreas
protegidas de âmbito nacional e com relevância para a prossecução  dos  fins
destas podem ser acompanhados na sua gestão pelo ICN, em termos  a  definir,
nos casos em que se justifique, por  portaria  conjunta  dos  Ministros  das
Finanças, do que tutela  o  Ambiente  e  Recursos  Naturais  e  do  ministro
competente em razão da matéria.
                                 Artigo 34º
                                 Sinalização

A sinalização  de  identificação  das  áreas  protegidas  e  de  actividades
condicionadas são de modelos próprios, a aprovar por  portaria  do  Ministro
que tutela o Ambiente e Recursos Naturais.

                                 Artigo 35º
                                    Taxas

   1. São  devidas  taxas  pelo  acesso  aos  terrenos  incluídos  em  áreas
      protegidas de que o ICN  seja  proprietário  ou  arrendatário  e  pela
      concessão de licenças para o exercício  de  actividades  condicionadas
      dentro do seu perímetro.
   2. São fixados por portaria  conjunta  do  Ministro  das  Finanças  e  do
      Ministro que tutela o Ambiente e Recursos  Naturais  os  quantitativos
      das taxas a que se refere o número anterior.
   3. O produto das taxas previstas no  presente  artigo  constitui  receita
      própria do ICN.
(...) »


                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.





                 Assembleia da República, 9 de Maio de 2005

                                Os Deputados
