
                          PROJECTO DE LEI N.º 66/IX


   APROVA MEDIDAS DE COMBATE À EVASÃO E FRAUDE DE CONTRIBUIÇÕES AO REGIME
                             DA SEGURANÇA SOCIAL


      O sistema público de segurança social tem enfrentado um problema grave
de evasão e fraude em larga escala no pagamento das  contribuições  que  são
devidas à segurança social e que origina a perda anual de um elevado  volume
de receitas. Estimativas recentes avaliam em mais de 2500 milhões  de  euros
por ano a perda de receitas determinada por esse facto.
      Em vários sectores de actividade  vão  sendo  divulgadas  notícias  de
empresas e outros contribuintes que funcionam ilegalmente  e  que  retêm  as
cotizações dos seus trabalhadores que, muitas vezes, só se deparam com  essa
realidade quando necessitam de recorrer à segurança social  em  situação  de
desemprego, doença ou reforma.
      Tal  situação,  para  além  de  poder  pôr   em   perigo   a   própria
sustentabilidade financeira da segurança social, viola  direitos  sociais  e
laborais, é factor de injustiça e de concorrência desleal entre empresas.
      Constata-se,  entretanto,  que  este  quadro  tem  sido   possível   e
facilitado pela descoordenação  existente  entre  os  diversos  serviços  da
Administração e do Estado responsáveis pela arrecadação  de  receitas,  seja
ao nível fiscal seja ao nível da segurança social: a ausência de  um  eficaz
serviço de informação interna, a fragilidade dos  serviços  de  inspecção  e
fiscalização, a ausência de  cruzamento  de  informações  que,  no  respeito
pelos direitos dos contribuintes, permita um mais rápido e  eficaz  controlo
das  declarações  de  remunerações  e  contribuições,  as  dificuldades   de
levantamento do sigilo bancário nos casos justificados são factores que  têm
contribuído  para  a  multiplicação  de  casos  de  evasão   e   fraude   de
contribuições.
      O presente projecto de lei tem, por  isso,  como  objectivo  criar  as
condições ao nível da administração tributária, da segurança  social  e  dos
tribunais que permita um combate eficaz à evasão de contribuições.
      Assim:
      - A administração tributária passará a comunicar ao respectivo  centro
regional de segurança social o  início  da  actividade  de  qualquer  pessoa
singular ou colectiva;
      - É desenvolvida a Base de  Dados  da  Segurança  Social,  devidamente
acompanhada e fiscalizada pela Comissão Nacional de Protecção de Dados,  que
deve manter actualizada a informação a nível nacional relativa  a  todos  os
contribuintes do sistema;
      - Qualquer beneficiário, através de cartão informatizado  e  de  senha
pessoal, terá acesso às informações que lhe digam pessoalmente respeito;
      - A administração tributária enviará periodicamente à  Inspecção-Geral
da Segurança Social a  listagem  completa  das  remunerações  constantes  da
declaração anual entregue por cada pessoa colectiva com vista ao  cruzamento
dos valores declarados pelo contribuinte à segurança social;
      - Quando o número de trabalhadores de uma empresa  e  as  remunerações
respectivas não coincidirem com os valores reais  os  centros  regionais  de
segurança social podem solicitar a intervenção da IGT ou da IGF;
      - É criado junto de  cada  centro  regional  de  segurança  social  um
departamento especialmente vocacionado para a recuperação de dívidas;
      - O não cumprimento das  obrigações  legais  em  relação  à  segurança
social  passa  a  constituir,  desde  que  fundamentado,   motivo   para   o
levantamento do sigilo bancário;
      - É igualmente criado um sistema de controlo  dos  processos  enviados
para execução fiscal de forma a evitar a sua prescrição.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o  seguinte
projecto de lei, que «Aprova  medidas  de  combate  à  evasão  e  fraude  de
contribuições ao regime de segurança social»:


                                 Artigo 1.º
                     Declaração de início de actividade


      Sempre que uma pessoa singular ou colectiva proceda à entrega  de  uma
declaração de início de actividade nos termos do artigo 28.º  do  Código  do
IVA a administração tributária informará nos 30 dias seguintes o  respectivo
centro regional de segurança social.


                                 Artigo 2.º
                 Declaração de remunerações e contribuições


      As pessoas colectivas que exerçam actividade em diferentes  locais  do
País entregam obrigatoriamente a declaração de remunerações e  contribuições
no centro regional de segurança social das áreas respectivas.


                                 Artigo 3.º
                  Base de Dados da Segurança Social (BDSS)


      1 - A Base de Dados da Segurança Social tem por finalidade  organizar,
normalizar e manter permanente e  actual  a  informação  a  nível  nacional,
relativa a todos os contribuintes e beneficiários, bem como  a  organização,
manutenção e gestão dos respectivos ficheiros informatizados.
      2 - O Ministério da Segurança Social e do Trabalho responderá, através
da  BDSS,  a  qualquer  solicitação  de  um  centro   regional   desde   que
fundamentada em indícios de incumprimento das obrigações de um  contribuinte
ou beneficiário.
      3 - Compete ao Ministro da Segurança  Social  e  do  Trabalho  definir
regras especiais de reserva de informação  a  observar  pelos  serviços,  de
forma a que seja garantido o  dever  de  sigilo  relativamente  a  dados  de
natureza privada.
      4 - A Comissão Nacional de Protecção de Dados acompanha e fiscaliza as
operações referidas nos números anteriores.


                                 Artigo 4.º
                            Acesso pessoal à BDSS


      A BDSS será constituída por um ficheiro informatizado pessoal ao  qual
é permitido o acesso a todos os beneficiários a informações  que  lhe  digam
pessoalmente respeito, através da utilização de um cartão informatizado  com
uma senha pessoal e intransmissível previamente atribuída.


                                 Artigo 5.º
                              Informação geral


      A  administração  tributária  envia  à  Inspecção-Geral  da  Segurança
Social, no final do segundo  trimestre  de  cada  ano  e  referente  ao  ano
anterior, a listagem completa  das  remunerações  constantes  da  declaração
anual entregue por  cada  pessoa  colectiva  com  vista  ao  cruzamento  dos
valores declarados pelo contribuinte à segurança social.


                                 Artigo 6.º
                         Discrepância da informação


      Quando através do cruzamento da informação a que se  refere  o  número
anterior se verifica diferença entre o valor de remunerações declarado  para
efeitos fiscais e para a segurança social, e sempre  que  o  primeiro  valor
seja superior, a segurança social procede à liquidação  do  valor  em  falta
incluindo os juros de mora.


                                 Artigo 7.º
                         Intervenção da IGT e da IGF


      Quando haja indícios fundamentados de que o número de trabalhadores de
uma empresa e as remunerações constantes da declaração de  remunerações  não
coincidem com o número e valores reais os  centros  regionais  de  segurança
social podem solicitar a intervenção da Inspecção-Geral do  Trabalho  ou  da
Inspecção-Geral de Finanças para actuarem no âmbito das suas competências.


                                 Artigo 8.º
                           Incumprimento reiterado


      No caso de incumprimento reiterado na entrega completa  da  declaração
de remunerações ou  no  pagamento  de  contribuições  a  Inspecção-Geral  da
Segurança Social solicita ao Ministério que tutela  a  actividade  económica
do contribuinte em falta que o notifique dando conta que  em  caso  de  novo
incumprimento  ficará  impossibilitado   de   continuar   a   exercer   essa
actividade.


                                 Artigo 9.º
                        Recuperação de contribuições


      1 - É criado junto de cada centro  regional  de  segurança  social  um
departamento para recuperação de contribuições ao qual compete notificar  os
contribuintes em dívida, com vista a negociar a forma de pagamento do  valor
em falta.
      2 - O departamento a que se refere o número anterior é  composto  pelo
representante da segurança social, que preside, por um membro da  Inspecção-
Geral de Finanças, que representa o Ministro de Estado  e  das  Finanças,  e
por um membro da Inspecção-Geral do Trabalho, que  representa  o  Ministério
da Segurança Social e do Trabalho.


                                 Artigo 10.º
                               Sigilo bancário


      O  não  cumprimento  atempado  das  obrigações  legais  em  relação  à
segurança  social,  designadamente  a  existência  de  dívidas   acumuladas,
constitui, desde que fundamentado, motivo suficiente para que se proceda  ao
levantamento do sigilo bancário nos termos da legislação em vigor.


                                 Artigo 11.º
                            Prestação de garantia


      O devedor à segurança social cuja dívida  tenha  sido  liquidada  pelo
Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social é  obrigado  à  prestação
de uma garantia idónea nos termos da lei, logo que se inicie o  processo  de
execução fiscal.


                                 Artigo 12.º
                             Dever de cooperação


      1 - No âmbito da boa colaboração entre a administração tributária e os
tribunais, será criado um sistema de controlo dos  processos  enviados  para
execução fiscal de forma e evitar a sua prescrição.
      2 - Os dados fornecidos pelo sistema de controlo a criar nos termos do
número anterior serão enviados, com carácter de urgência, para os  tribunais
respectivos,  de  forma  a  que  sejam  tomadas  as   medidas   consideradas
necessárias.
      3 - Para melhor eficácia do sistema de controlo a criar nos termos  do
n.º 1 deve ser estabelecido um protocolo entre  o  Ministério  da  Segurança
Social e do Trabalho e o Ministério da Justiça.


                                 Artigo 13.º

                               Regulamentação



      O Governo aprovará as normas necessárias à execução da presente lei no
prazo de 180 dias após a sua publicação.


      Assembleia da República, 12 de Junho de 2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António Filipe - Jerónimo de Sousa  -
Odete Santos.


