

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 60/XII/1.ª







        DETERMINA O PRINCÍPIO DO ENGLOBAMENTO DAS MAIS-VALIAS EM IRS



                            Exposição de motivos



De acordo com o artigo 5.º da Lei Geral Tributária, a tributação "promove  a
justiça social, a igualdade de oportunidades  e  as  necessárias  correcções
das desigualdades na distribuição da riqueza e do rendimento".

Verifica-se, no entanto, que a legislação em vigor não  cumpre  o  princípio
fiscal acima enunciado, na medida em que permite  a  exclusão,  em  sede  de
IRS, da tributação das  mais-valias  provenientes  da  alienação  de  acções
detidas durante mais de 12 meses, bem como de outros títulos de dívida.

Este regime estabelece  um  privilégio  singular  quando  comparado  com  os
restantes países da OCDE. São, neste momento, poucos os  que  isentam  estes
rendimentos. Pelo contrário, as mais-valias bolsistas são taxadas  de  norte
a  sul  da  Europa,  e  mesmo  em  mercados  considerados   "financeiramente
competitivos" como os EUA, o Reino Unido e a Irlanda.

As taxas praticadas variam entre os 30% na Suécia, entre os  28%  e  43%  na
Dinamarca, 27% em França, 20% nos EUA, 25% na Alemanha,  20%  na  Hungria  e
18% em Espanha.

Recorde-se  que,  à  excepção  dos  lucros  bolsistas  de  longo  prazo,   e
rendimentos de títulos análogos, todas as restantes  formas  de  rendimentos
estão sujeitas a tributação: os rendimentos do  trabalho  (salários),  juros
de  depósitos,  mais-valias  imobiliárias,  pensões  de  reforma  e   lucros
empresariais.

É possível ler-se sobre esta matéria, no Relatório do Grupo  para  o  Estudo
da Política Fiscal, encomendado pelo anterior ministério das Finanças:

"Na verdade, a generosidade fiscal que, entre nós, existe  relativamente  às
mais-valias obtidas na alienação de valores mobiliários - em particular  das
acções - é frequentemente  considerada  uma  fonte  manifesta  de  injustiça
fiscal. A nosso ver, os benefícios  desta  solução  não  compensam  os  seus
custos. A perda de receita e a redução da equidade e da  eficiência  fiscal,
parecem-nos bem mais importantes do que  um  suposto  factor  de  apoio  aos
mercados de capitais".

O Bloco de Esquerda considera assim que não existe qualquer razão  para  que
as mais-valias das acções detidas durante mais de 12 meses  sejam  excluídas
de qualquer  tributação.  Pelo  contrário,  a  manutenção  de  uma  lei  que
privilegia claramente a especulação e os investimentos em bolsa  em  relação
a todos os outros rendimentos é promotora da injustiça fiscal,  e  configura
uma estrutura de incentivos contrária às necessidades da nossa economia.

Portugal continua, de facto, a ser um dos raros países  "ricos"  a  conceder
estes privilégios  às  mais-valias  mobiliárias,  contrariando  o  crescente
consenso internacional em torno da  necessidade  de  um  sistema  financeiro
mais justo e regulado.

A presente  proposta  assume  também  uma  especial  importância  no  actual
momento de crise económica e de consolidação das contas públicas.  O  actual
Governo, no seguimento do já  efectuado  pelo  seu  antecessor,  optou  pela
implementação de novas políticas de austeridade como forma  de  controlar  a
despesa pública e aumentar a receita fiscal.  Embora  o  discurso  efectuado
privilegie a "distribuição igual de sacrifícios",  a  realidade  revela  uma
prática bem distinta.

Na sequência dos sucessivos aumentos de impostos e  cortes  nos  serviços  e
prestações sociais, o actual executivo apresentou,  em  Agosto  do  presente
ano, novas medidas de austeridade. Novos aumentos nas  tabelas  do  IVA  vêm
agora  somar  ao  imposto  extraordinário  e  ao  aumento   no   preço   dos
transportes. Simultaneamente,  o  Governo  anunciou  cortes  adicionais  nos
serviços públicos essenciais  -  11%  na  saúde,  12%  na  educação  -  e  o
prolongamento dos congelamentos salariais na função pública.

No total, as novas medidas anunciadas significam um ajustamento de cerca  de
7000 milhões de euros, distribuídos entre medidas de redução  da  despesa  e
de aumento da receita. Dos 7000 milhões anunciados apenas 100 milhões  dizem
respeito a medidas consideradas "de solidariedade": uma sobretaxa em IRC  de
3% a pagar por empresas com lucros superiores a 1,5 milhões de euros; e  uma
taxa adicional de solidariedade em IRS, de 2,5%, aplicada ao ultimo  escalão
de rendimentos.

A desigualdade na distribuição dos sacrifícios da austeridade é gritante,  e
inaceitável  perante  o  número  de  isenções  previstas  no  quadro   legal
português, que sistematicamente beneficiam as mais-valias e  rendimentos  de
capitais financeiros.

O Bloco de Esquerda pretende, com a presente proposta, contribuir  para  que
o princípio da tributação de todos os rendimentos passe a ser  cumprido,  de
forma a promover a equidade  e  progressividade  na  distribuição  da  carga
fiscal.

A presente proposta prevê por isso, para  além  da  simples  tributação  das
mais-valias mobiliárias, o  seu  englobamento  de  carácter  obrigatório  no
Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas  Singulares  (IRS),  de  forma  a
promover a progressividade no imposto.

Com efeito, apesar de se reclamar  do  modelo  da  tributação  unificada  ou
compreensiva, o IRS não logrou da  progressividade  e  unicidade  que  devem
informá-lo nos termos do n.º1 do artigo 104.º da Constituição  da  Republica
Portuguesa. Pelo contrário, assistimos a um alargamento do âmbito  objectivo
das  taxas  liberatórias  e  especiais,  em  detrimento  do   princípio   do
englobamento e da sujeição a taxas progressivas. É o propósito  do  presente
diploma contribuir para o fim desta situação.





Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração do regime  de  tributação  das  mais-
valias, bem como de todos  os  rendimentos  resultantes  da  propriedade  de
títulos  mobiliários,  incluindo  depósitos,  acções,  títulos   de   dívida
publica,  obrigações,  títulos  de  participações  e  outros   análogos,   e
estabelece o princípio do englobamento e da unidade do IRS.


                                 Artigo 2.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 22.º, 71.º, 72.º e 81.º do Código do Imposto sobre  o  Rendimento
das  Pessoas  Singulares,  abreviadamente  designado  por  Código  de   IRS,
aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  Novembro,  com   as
alterações posteriores, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 22.º

           Princípio da unidade do IRS e do englobamento universal

1 - O rendimento colectável em IRS é  o  que  resulta  do  englobamento  dos
rendimentos das várias categorias auferidos em cada ano,  depois  de  feitas
as deduções e os abatimentos previstos nas secções  seguintes,  e  incluindo
ainda todos os rendimentos  e  mais-valias  resultantes  da  propriedade  ou
operações  decorrentes  de  depósitos,  de  acções,  de  títulos  da  dívida
publica, de obrigações de títulos de participação e outros análogos.

2 - (...):

   a) (...);

   b) (...).

3 - Não são englobados para efeitos da sua tributação:

   a) Os rendimentos auferidos  por  sujeitos  passivos  não  residentes  em
      território português, sem prejuízo do disposto  no  n.º  8  do  artigo
      72.º;

   b) [Revogado].

4 - (...).

5 - Quando o sujeito passivo exerça a opção referida no  n.º  3,  fica,  por
esse facto, obrigado a englobar a totalidade dos  rendimentos  compreendidos
no n.º 7 do artigo 81.º.

6 - (...).

7 - (...):

   a) (...);

   b) (...).

8  -  É  dever  dos  contribuintes  apresentar  uma   declaração   exaustiva
descrevendo todos os rendimentos recebidos durante o ano fiscal, isentos  ou
não isentos, para efeitos de verificação  pelos  serviços  de  administração
tributária.


                                 Artigo 71.º

                             Taxas Liberatórias

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - Os rendimentos a  que  se  referem  os  n.os  1  e  2,  auferidos  pelos
respectivos   titulares   residentes   em    território    português,    são
obrigatoriamente englobados para efeitos da sua tributação.

7 - A retenção que tiver sido efectuada no âmbito do número anterior, tem a
natureza de pagamento por conta do imposto devido a final.

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).

12 - (...).


                                 Artigo 72.º

                               Taxas Especiais

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...)

7 - Os rendimentos previstos nos n.os 4, 5 e 6, auferidos pelos  respectivos
titulares  residentes  em   território   português,   são   obrigatoriamente
englobados para efeitos da sua tributação.

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).


                                 Artigo 81.º

                Eliminação da dupla tributação internacional

1 - (...):

   a) (...);

   b) (...).

2 - (...).

3 - (...):

   a) (...);

   b) (...).

4 - (....):

   a) (...);

   b) (...).

5 - (...):

   a) (...);

   b) (...).

6 - Os rendimentos isentos no termos dos n.os 3, 4 e 5 são  obrigatoriamente
englobados para efeito de determinação  da  taxa  a  aplicar  aos  restantes
rendimentos.

7 - Os titulares dos rendimentos isentos nos termos dos n.os 3, 4 e 5  podem
optar pela aplicação do método do  crédito  de  imposto  referido  no  n.º1,
sendo nestes casos rendimentos obrigatoriamente englobados para  efeitos  da
sua tributação.»



                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogada a alínea b) do número 3 do artigo 22.º do IRS, aprovado pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, com as alterações posteriores.




                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor o dia seguinte ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 08 de Setembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      8

                                      1


