

                          PROJECTO DE LEI Nº 636/X

          "Alteração ao Decreto-Lei nº 220/2006, de 3 de Novembro"


      O Governo procedeu, através  do  Decreto-Lei  nº  220/2006,  de  3  de
Novembro à alteração do  quadro  legal  da  reparação  da  eventualidade  do
desemprego, no âmbito do Regime Geral de Segurança Social dos  Trabalhadores
por conta de outrem.
      O novo regime em  vigor  faz  depender  o  período  de  concessão  das
prestações supracitadas quer da idade,  quer  da  carreira  contributiva  do
beneficiário,  tendo  provocado,  em  diversas  situações,  uma  redução  do
período de concessão do subsídio e a  consequente  desprotecção  social  dos
trabalhadores e das suas famílias.
      Este regime veio reduzir drasticamente a despesa  com  o  subsídio  de
desemprego e social de desemprego inicial, nomeadamente pelo  facto  daquele
Decreto-Lei passar a  considerar  como  carreira  contributiva  não  toda  a
carreira, mas apenas a registada após a última  situação  de  desemprego  em
que recebeu subsídio,  isto  é,  os  períodos  de  registo  de  remunerações
relevantes para o preenchimento de um prazo de garantia  com  atribuição  de
prestações de desemprego.
      É hoje evidente e comummente aceite  que  as  previsões  relativas  ao
desemprego para 2009 defendidas pelo Governo, nomeadamente no  Orçamento  de
Estado, são irrealistas.
      O próprio Banco de Portugal  estima  um  aumento  brutal  da  taxa  de
desemprego e o  Primeiro  Ministro  reconhece  que  2009  será  o  cabo  das
tormentas, nomeadamente para o emprego.
      Com esta conjuntura económica e social particularmente desfavorável  o
regime actual revela-se manifestamente insuficiente para proteger o  cidadão
que perdeu o seu posto de trabalho.
       Importa,  portanto,  que  este  cidadão  tenha  assegurada  a  devida
prestação de desemprego e a expectativa de obtenção  de  um  novo  posto  de
trabalho.
      De outra forma, o beneficiário é empurrado para  o  rendimento  social
de inserção que é, na maioria dos casos, o último reduto de apoio social  e,
até, sinal de desistência ou de perda de esperança na obtenção  de  um  novo
posto de trabalho.
      Pelo exposto, é fundamental assegurar uma  melhor,  mais  duradoura  e
mais eficaz protecção social àqueles que perdem o seu trabalho, num  período
particularmente difícil da economia nacional e  internacional  e  em  que  o
crescimento do desemprego é uma certeza, sem que, no  entanto,  se  inculque
no cidadão a desistência de uma procura activa de novo emprego.
      Sendo já visível a fraca capacidade de criação de emprego e  a  enorme
perda de emprego torna-se necessário assumir medidas extraordinárias. Assim
      Nos  termos  do  disposto  nos  artigos  167º  e  156º  alínea  b)  da
Constituição e dos artigos 4º, nº 1,  alínea  b)  e  118º  do  Regimento  da
Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata apresentam o seguinte

                               Projecto de Lei


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma altera o Decreto-lei nº 220/2006, de 3 de Novembro.

                                  Artigo 2º
           Alteração ao Decreto-lei nº 220/2006, de 3 de Novembro

São criados os artigos 37º- A e 37º- B no  Decreto-lei  220/2006,  de  3  de
Novembro, com a seguinte redacção:

                                Artigo 37º- A
    Prorrogação extraordinária do período de concessão das prestações de
                                 desemprego

   1- O período de concessão das prestações de desemprego previsto no artigo
      anterior é, durante o ano de 2009, acrescido  do  número  de  dias  de
      concessão até à data limite de 31 de Dezembro de 2009, com um  período
      mínimo de 30 dias.


   2- A extensão do período das prestações referido no número  anterior  não
      prejudica a possibilidade de os beneficiários  optarem  pela  situação
      prevista no artigo 57.








                                Artigo 37º-B
                           Montante dos subsídios

Os montantes diários do subsídio de  desemprego  e  do  subsídio  social  de
desemprego mantêm-se ao longo do  período  excepcional  previsto  no  artigo
anterior.


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Assembleia da Republica, 8 de Janeiro 2009




                             Os Deputados do PSD



