
                       PROJETO DE LEI N.º 607/XII/3.ª

Altera o Código Civil, promovendo o alargamento do regime  de  exercício  de
responsabilidades parentais em caso de ausência,  incapacidade,  impedimento
ou morte de progenitor

                            Exposição de Motivos
A presente iniciativa legislativa visa  proceder  à  atualização  do  Código
Civil em matéria de responsabilidades parentais, numa perspetiva de  reforço
da proteção dos menores em caso de morte ou impossibilidade, nos  termos  da
lei, de um dos progenitores.
O superior interesse da criança é o critério e fundamento da atribuição  das
responsabilidades  parentais,  em  primeira  linha,  aos  progenitores,  mas
também àqueles que no dia-a-dia com ela constroem laços  de  afetividade,  a
protegem e contribuem para  o  seu  crescimento  e  desenvolvimento  sãos  e
normais, nos planos físico, intelectual, moral e social.
Na ausência de um progenitor, o cônjuge ou companheiro do  outro  progenitor
surge como figura de referência para o menor, com quem aliás, em regra,   já
co-habita e desenvolveu profundos laços de afectividade.
É certo que, na ausência de um dos progenitores, o menor mantém  a  proteção
do outro progenitor. Mas nada deverá impedir que este a possa partilhar  com
quem já também exerce de facto uma tutela sobre o menor e contribui  para  o
seu são desenvolvimento.
Neste sentido, a presente iniciativa legislativa visa  dar  expressão  legal
às situações de facto que garantem ao menor a  estabilidade  de  uma  tutela
efetiva, que deverá manter-se  mesmo  nos  casos  em  que  falte  o  segundo
progenitor.
Competirá  aos  tribunais,  nos  termos  da  lei,  atribuir  a  partilha  do
exercício das responsabilidades parentais, garantindo que por  esta  via  se
reforça a proteção do menor.
Assim, nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Deputada  do  Partido  Socialista  abaixo-assinada  apresenta   o   seguinte
projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A  presente  lei  modifica  o  regime  de  exercício  de   responsabilidades
parentais previsto no Código Civil, promovendo o seu  alargamento,  em  caso
de ausência, incapacidade, impedimento ou morte de progenitor.

                                 Artigo 2.º
                          Alteração ao Código Civil
 Os artigos 1903.º e 1904.º do Código Civil passam a ter a seguinte redação:

                               «Artigo 1903.º
                                    [...]
Quando um dos pais não puder  exercer  as  responsabilidades  parentais  por
ausência, incapacidade ou outro impedimento decretado pelo tribunal,  caberá
esse exercício unicamente ao outro progenitor ou, no impedimento  deste,  ao
seu cônjuge ou com quem viva em união de  facto  ou  alguém  da  família  de
qualquer dos pais, desde que haja um acordo prévio e com validação legal.

                                Artigo 1904.º
                                    [...]
1  Por morte de  um  dos  progenitores,  o  exercício  de  responsabilidades
   parentais pertence ao progenitor sobrevivo, sem prejuízo do artigo 1908.º
2  Por decisão  judicial,  pode  ser  atribuído  ao  cônjuge  do  progenitor
   sobrevivo ou a quem com este viva em união de facto o exercício  conjunto
   das responsabilidades parentais.
3  A atribuição  das  responsabilidades  parentais,  nos  termos  do  número
   anterior, é requerida pelo progenitor sobrevivo  e,  conjuntamente,  pelo
   cônjuge deste ou por quem com aquele viva em união de facto.
4  O exercício conjunto das  responsabilidades  parentais  inicia-se  com  a
   decisão judicial.
5  O tribunal deve, sempre que possível, ouvir o menor.»

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
   A presente lei entra em vigor no 1.º dia do mês seguinte à data da sua
                                 publicação.

                                 A Deputada

