

                              Grupo Parlamentar



                        PROJECTO DE LEI N.º 621/X/4.ª


               REGIME DO ARRENDAMENTO DO PATRIMÓNIO DO ESTADO
                           PARA A HABITAÇÃO SOCIAL


                            Exposição de motivos

Durante décadas, o quadro legislativo que orientou a relação entre o  Estado
e os moradores beneficiários  de  habitação  social  obedeceu  a  princípios
marcadamente caritativos e autoritários que atingindo o seu expoente  máximo
durante o regime de Salazar e Caetano, não deixariam  todavia  de  subsistir
em posteriores concepções, políticas e práticas da  intervenção  pública  em
matéria de alojamento social.
Trata-se, essencialmente, de um défice profundo  no  pleno  entendimento  da
habitação enquanto direito social, e  que  se  traduz  em  muitos  casos  no
recurso explícito ou  implícito  a  critérios  de  acesso  condicionados  ao
cumprimento de determinados padrões morais e de conduta, no  quadro  de  uma
noção minimalista de habitação social, segundo a qual "um pobre  precisa  de
pouco para sobreviver".
O Decreto n.º 34 486 de  6  de  Abril  de  1945  (entretanto  revogado  pelo
Decreto-Lei nº 310/88 de 5 de Setembro) estabeleceu o  regime  jurídico  das
casas "destinadas a famílias pobres". Este  regime  foi  complementado  pelo
n.º 35 106, de 6 de Novembro do mesmo ano. A revogação deste Decreto veio  a
ser proposta na presente legislatura pelos  projectos  de  lei  nº  17/X  do
Bloco de Esquerda e nº 136/X do PCP, cujo processo legislativo está ainda  a
decorrer.
Ao longo dos  anos  70  e  80  foram  sendo  publicadas  diversas  portarias
determinando critérios de cálculo das rendas  respeitantes  ao  arrendamento
social. É disso exemplo a Portaria nº 288/83  que  fixou  critérios  para  o
cálculo das rendas, estabelecendo uma renda mínima.
O Regime do Arrendamento Urbano aprovado em 1990  (Decreto-Lei  nº  321-B/90
de 15 de Outubro) excluiu expressamente do seu âmbito de aplicação  quer  os
"arrendamentos de prédios  do  Estado"  quer  os  arrendamentos  sujeitos  a
legislação especial. No arrendamento social as partes não  se  encontram  em
pé de igualdade, surgindo o Estado na qualidade de senhorio e conformando  a
relação jurídica de arrendamento social aos  fins  públicos  e  sociais  que
visa alcançar.
Em 1993 foi publicado o Decreto-Lei n.º 166/93, de 7  de  Maio,  que  visava
«reformular  e  uniformizar  os  regimes  de  renda  (...)   de   modo   que
desejavelmente a todas as habitações  destinadas  a  arrendamento  de  cariz
social (...) se aplique um só regime - o regime de renda  apoiada».  Contudo
a legislação de 1993 não  revogou  os  regimes  anteriores  de  arrendamento
social.
A publicação da Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, que aprovou o regime  de
arrendamento urbano, deixou também um vazio no que respeita  à  determinação
de regras a que deve obedecer o arrendamento do património  habitacional  do
Estado bem como os arrendamentos por entidades públicas.  De  facto,  apesar
de o artigo 64º da referida Lei n.º 6/2006 determinar um prazo de  180  dias
para o governo elaborar as necessárias  iniciativas  legislativas,  tal  não
aconteceu.
A situação que hoje se vive em matéria de arrendamento  social  caracteriza-
se por uma  grande  indefinição,  quer  quanto  à  diversidade  dos  regimes
reguladores, quer quanto à natureza do vínculo e ainda no que  respeita  aos
direitos e deveres dos arrendatários abrangidos  pelo  arrendamento  social.
Este inscreve-se necessariamente no cumprimento  das  obrigações  do  Estado
apontadas pela Constituição, entre as quais avulta a de garantir a  todos  o
direito a uma habitação digna.
O  arrendamento  social  carece  por  conseguinte  de  um  quadro  normativo
autónomo, pela simples razão  de  que  assume  o  objectivo  fundamental  de
garantir o cabal cumprimento do artigo 65.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, segundo o qual: «Todos  têm  direito,  para  si  e  para  a  sua
família, a uma habitação de dimensão adequada, em  condições  de  higiene  e
conforto e que preserve a  intimidade  pessoal  e  a  privacidade  familiar»
incumbindo ao  Estado  adoptar  «uma  política  tendente  a  estabelecer  um
sistema de renda compatível com o rendimento familiar»,  e  simultaneamente,
dentro do respeito pela autonomia das Autarquias Locais permitir  um  quadro
de intervenção que lhes permita promover programas de  alojamento  adequados
às suas necessidades específicas.
Durante os anos  de  vigência  de  leis  de  carácter  assistencialista,  na
relação estabelecida entre o Estado (através da entidade que, em  seu  nome,
era proprietária do fogo) e os moradores, não era devidamente  acautelada  a
defesa de direitos destes  últimos,  que  viam  o  direito  de  ocupação  da
habitação ser formalizado através de uma licença ou alvará,  que  podia  ser
retirada a todo o momento, através de processos  de  despejo  administrativo
ou de transferência compulsiva para outra habitação.
Importa por isso clarificar hoje a natureza desta relação que, ao longo  dos
últimos anos, tem vindo a ser designada  pelo  recurso  a  uma  terminologia
semelhante à do direito privado, o que não deixa de  se  reflectir  no  modo
difuso, ambíguo e até contraditório com que por  vezes  se  assume  o  papel
social que cabe às entidades titulares dos alojamentos.
O projecto de lei que o Bloco de  Esquerda  agora  submete  à  aprovação  da
Assembleia da República procura estabelecer a demarcação clara  face  a  uma
política habitacional assistencialista, que se  rejeita,  e  simultaneamente
clarificar a  natureza  do  "contrato"  a  estabelecer  entre  as  entidades
tutelares de fogos  destinados  a  habitação  social  e  os  moradores,  que
assumindo a forma de contrato de arrendamento social, garante a  consagração
de um conjunto mais vasto de obrigações do Estado  e  um  pleno  e  efectivo
reconhecimento dos direitos dos moradores.
Existe uma enorme dispersão quanto à gestão dos alojamentos  que  constituem
o património edificado do Estado destinado a habitação. Muitos destes  fogos
encontram-se  sob  administração  das  Câmaras  Municipais,   frequentemente
realizada por delegação de competências em empresas municipais criadas  para
o efeito; outros fogos que constituem parte  deste  património  encontram-se
actualmente sob a tutela do IHRU;  e  um  outro  segmento  está  entregue  à
gestão  de  instituições  de   natureza   diversa,   vocacionadas   para   a
solidariedade social. Torna-se portanto urgente, em nome dos princípios  que
devem enformar as políticas sociais públicas, proceder à  uniformização  das
regras da  relação  contratual  entre  a  entidade  titular  do  fogo  e  os
arrendatários, seja  qual  for  o  estatuto  do  alojamento  em  matéria  de
titularidade  e  da  natureza  jurídica  da  entidade   que   dispõe   dessa
titularidade.
O Decreto-Lei n.º 166/93 de 7 de Maio estabeleceu - no quadro  da  definição
dos valores da renda a pagar  pelo  morador  -  uma  distinção  entre  renda
técnica e renda apoiada. Este  princípio,  que  parecia  fazer  sentido,  na
medida em que reconhecia não só a  diferença  do  valor  objectivo  de  cada
fogo,  mas  também  a  diferença  da  condição  social  dos  moradores,  não
conseguiu adequar-se efectivamente à  realidade  do  alojamento  social.  De
facto, com o decorrer do tempo tornou-se cada vez mais nítido  o  modo  como
este princípio veio traduzir-se numa inflexão relativamente à forma como  as
entidades detentoras da titularidade destes fogos entendem o seu papel,  por
vezes mais próximo da ideia de que se constituem  como  "senhorios",  e  não
como entidades em quem o Estado, no  seu  conjunto,  delega  a  execução  da
prestação de um serviço social no âmbito da habitação. Com efeito,  desde  a
aprovação do Decreto-Lei  n.º  166/93,  a  maioria  das  Câmaras  Municipais
constituiu  empresas  municipais  com  a  missão  de  gerir   o   património
habitacional do município e o  resultado  desse  processo  de  delegação  de
competências tem sido o de reforçar a componente empresarial e mercantil  na
forma como as políticas habitacionais locais são hoje conduzidas.
O Bloco de Esquerda considera urgente  alterar  esta  situação,  criando  um
quadro normativo autónomo capaz de uniformizar e  recuperar  a  essência  do
papel eminentemente social dos institutos do governo  central,  das  câmaras
municipais, suas empresas e fundações bem como IPSS que sejam detentoras  de
imóveis  destinados  a  habitação  social,  pondo  fim  à  ideia  de  que  a
determinação  do  valor  da  renda  a  pagar  pelos  moradores   dos   fogos
habitacionais do Estado possa depender mais da tipologia  do  fogo,  da  sua
vetustez, localização  ou  das  condições  oferecidas  do  que  da  condição
socioeconómica dos agregados familiares e da sua dinâmica de transformação.
Em primeiro lugar defende-se que a determinação do valor da  renda  terá  de
ser subordinado à condição social do arrendatário, tomando  em  consideração
o "rendimento mensal corrigido per capita" do agregado familiar e  uma  taxa
de esforço que deve ser variável e adequada ao nível de rendimentos.
A perspectiva do Bloco de Esquerda é corroborada pelo parecer  emitido  pelo
Provedor de Justiça em 30 de Setembro de 2008 que  considera  que  o  actual
sistema de cálculo de  renda  «é  injusto  quando  trata  de  igual  modo  a
situação de um agregado singular com certo rendimento e a de um outro com  o
mesmo rendimento mas imputável a um número plural de pessoas  e  destinando-
se a apurar a respectiva sobrevivência.» O parecer do  Provedor  de  Justiça
adianta ainda  que  a  regra  da  progressividade  do  rendimento  total  do
agregado familiar deve ser «atenuada e corrigida  em  função  do  número  de
titulares do rendimento, de modo a evitar o tratamento  igual  de  situações
evidentemente desiguais.»
Em segundo lugar, o Bloco de Esquerda reconhece que a mobilidade social  dos
moradores e a sua progressão para níveis de rendimentos mais favoráveis  não
deve constituir obstáculo a que continuem  a  habitar  um  fogo  vocacionado
para habitação social, devendo isso sim ser assegurado um acompanhamento  de
proximidade  que  identifique  de  forma  apropriada   as   flutuações   dos
rendimentos e adeqúe o valor da renda ao nível de rendimento dos moradores.
Em terceiro lugar propõe-se  uma  concepção  de  responsabilidade  acrescida
para as entidades tutelares dos fogos.  Não  é  aceitável  que  possa  haver
indivíduos  ou  agregados  familiares  alojados  em  condições   de   enorme
desconforto ou mesmo de ausência de condições de salubridade.  As  entidades
tutelares destas habitações têm a responsabilidade de melhorar as  condições
de alojamento, garantir a  realização  de  obras  estruturais  ao  nível  de
canalizações,  sistema  eléctrico,  isolamento  de   humidades   e   ruídos,
eficiência  energética  do  edifício,  limpeza,  salubridade,  cuidado   dos
espaços de uso comum, etc. Este esforço de reabilitação dos fogos  deve  ser
apoiado mediante programas de reabilitação ou de cativação  de  novos  fogos
construídos que recolham o  correspondente  apoio  ao  nível  de  protocolos
celebrados entre o governo e as autarquias locais. A  renda  a  pagar  pelos
moradores não se destina, de facto, a suprir  as  necessidades  de  receitas
para fazer face às despesas decorrentes  de  remodelações  profundas  ou  de
novas construções. Sendo um contributo para despesas de manutenção, a  renda
social tem sobretudo a função de promover a dignidade e  a  auto-estima  dos
moradores.
Em quarto lugar, o Bloco de  Esquerda  espera  reforçar  uma  componente  de
combate à discriminação de moradores com base em fundamentos que remontam  a
preconceitos morais. O direito a uma habitação digna não  é  nem  um  prémio
nem um castigo, é um instrumento  de  incentivo  à  integração  social  e  à
recuperação de sentimentos de  respeito  próprio,  que  são  imprescindíveis
para que cidadãos em situação de exclusão social possam recuperar as  rédeas
da sua própria vida e refazer um projecto de vida pessoal.

      Assim, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                  Artigo 1º
                                   Objecto
1- A presente lei aprova o regime de arrendamento do  património  do  Estado
destinado à habitação social.
2-  Ficam  sujeitos  ao  presente  regime  todos  os  fogos  destinados   ao
arrendamento para habitação social, que  constituam  património  do  Estado,
seja qual for o seu estatuto jurídico, incluindo aqueles cuja  administração
seja  da  competência  de   organismos   autónomos,   institutos   públicos,
autarquias locais ou empresas do sector empresarial municipal.
3- Ficam sujeitos ao  mesmo  regime,  os  arrendamentos  de  habitações  que
tenham sido objecto de cedência do Estado a  entidades  do  direito  privado
com a finalidade de cumprir a função social de habitação.
4 - As diferentes entidades detentoras de regimes de  gestão  e  propriedade
diferenciados são adiante referidas como "entidade locadora".

                                 Artigo 2.º
                           Princípios orientadores
1  -  O  ministério  que  tutela  a  habitação  deve  criar  e  garantir   a
actualização  de  um  cadastro  nacional  do  património  urbano  do  Estado
destinado à habitação social.
2 - As autarquias locais procedem à realização e actualização do  respectivo
cadastro municipal de património urbano  do  Estado  destinado  à  habitação
social.
3 - Sem prejuízo  da  autonomia  das  regiões  autónomas  e  das  autarquias
locais,  a  entidade  locadora   subordina-se   aos   seguintes   princípios
orientadores:
a) A entidade locadora assume  de  forma  activa  e  responsável,  todos  os
encargos relativos à manutenção, conservação, restauro  e  modernização  dos
fogos;
b) A entidade locadora é ainda  responsável  pela  qualidade  dos  conjuntos
habitacionais do ponto de vista ambiental e sociocultural;
c) No prosseguimento das políticas de habitação  social  deve  ser  tido  em
conta o "direito ao local", entendendo-se como tal o direito  de  opção  dos
moradores a permanecer na mesma freguesia de residência na eventualidade  de
realojamento;
d)  A  entidade  locadora  garante  a  adequação  da  tipologia   de   fogos
disponíveis à dimensão do agregado familiar;
e) Para efeitos de concessão da habitação dos fogos em  arrendamento,  devem
estabelecer-se critérios claros e publicamente divulgados  no  que  respeita
às  prioridades  de  atribuição  do  direito  de  arrendamento,  tomando  em
consideração a condição socioeconómica do agregado ou indivíduos  candidatos
ao arrendamento;
f) Entre os critérios mencionados na alínea  e)  integra-se  a  resposta  às
famílias monoparentais;
g) Todos os arrendatários gozam de igualdade  de  tratamento  e  atendimento
perante a entidade locadora;
h) As situações particulares da vida pessoal dos arrendatários,  quando  são
do conhecimento da entidade  locadora,  estão  abrangidas  pela  reserva  de
sigilo;
4-  As  mudanças  temporárias  na  vida   dos   arrendatários,   decorrentes
nomeadamente,  de  emigração,  hospitalização  ou  perda  de  liberdade  por
cumprimento de pena, não fazem cessar a  relação  contratual,  ainda  que  o
contrato possa sofrer alterações  quanto  ao  fogo  objecto  arrendado,  nos
termos previstos pelo presente diploma.
5- As situações previstas no número anterior devem dar  lugar  a  adaptações
que respondam às necessidades dos  arrendatários,  de  forma  a  evitar  que
existam  fogos  sem   utilização   por   longos   períodos   de   tempo   e,
simultaneamente, que a flutuação na condição de  vida  do  arrendatário  não
ponha em risco o seu direito à habitação.
6- As situações previstas no n.º 4 que se prolonguem por período superior  a
12 meses implicam a suspensão  do  contrato  com  salvaguarda  dos  bens  do
arrendatário e desde que não haja um agregado familiar em coabitação.

                                 CAPÍTULO II
                       OBRIGAÇÕES DA ENTIDADE LOCADORA

                                  Artigo 3º
                 Deveres relativos à qualidade e salubridade
O Estado, através dos seus organismos autónomos ou institutos públicos,  bem
como  as  autarquias  locais,  directamente  ou  através   do   seu   sector
empresarial,  e  as  instituições  de  solidariedade  social  que  detêm   a
propriedade ou a gestão  de  fogos  destinados  a  habitação  social,  estão
vinculados ao cumprimento das seguintes obrigações:
a) Conservação e reabilitação dos edifícios, tanto das partes de  uso  comum
dos arrendatários, como das partes de uso privativo;
b) Garantir condições de segurança, salubridade e conforto das habitações;
c) Assumir despesas de iluminação dos espaços de uso comum.
d) Garantir vistorias anuais para detecção de degradações  ou  problemas  de
segurança;
e) Cumprir com os regulamentos em vigor referentes à segurança e  manutenção
de equipamentos como elevadores, sistema de electricidade e  canalização  de
água e gás.

                                 Artigo 4.º
                          Licença de habitabilidade
1- Os prédios destinados ao arrendamento social  só  podem  ser  objecto  de
alojamento, quando
a sua  aptidão  para  o  fim  pretendido  esteja  atestada  por  licença  de
habitabilidade,  emitida  pelas  entidades  municipais   competentes,   após
vistoria realizada menos de um ano antes da celebração do contrato.
2- A vistoria destinada à  emissão  de  licença  de  habitabilidade  só  tem
validade se obtiver pareceres favoráveis das entidades responsáveis na  área
da distribuição de energia, protecção civil e da saúde pública.

                                 Artigo 5.º
                                  Cadastro
1- O cadastro do património urbano do Estado destinado à habitação social  é
constituído  pela  identificação  de  todos  os  fogos  existentes  em  cada
município, seja qual for o seu estatuto administrativo.
2-  O  cadastro  identifica  os  níveis  de  conservação  dos  fogos  e   as
necessidades de obras de requalificação e de optimização da  eficiência  dos
edifícios.

                                 Artigo 6.º
                                 Iniciativa
1- A iniciativa de elaboração do cadastro do património do Estado  destinado
à habitação social é da competência do ministério  que  tutela  a  habitação
social em conjugação com o Ministério das Finanças.
2- As Câmaras Municipais actualizam  anualmente  o  cadastro  do  património
urbano propriedade do município destinado à habitação social.

                                CAPÍTULO III
                     ARRENDAMENTO PARA HABITAÇÃO SOCIAL

                                 Artigo 7.º
                                 Candidatura
A nenhuma pessoa pode ser recusado  o  direito  ao  arrendamento  social  em
razão da sua idade, ascendência, sexo, raça, etnia,  língua,  nacionalidade,
território de origem, religião, orientação sexual,  deficiência  ou  doença,
convicções políticas ou ideológicas, instrução ou condição social.

                                 Artigo 8.º
                                    Forma
1- O contrato de arrendamento para habitação  social  só  é  válido  se  for
celebrado por escrito.
2- Do contrato de arrendamento social constam obrigatoriamente:
a) A identidade das partes;
b) A identificação e localização do fogo arrendado;
c) A existência da licença de habitabilidade, o  seu  número,  a  data  e  a
entidade emitente;
d) O regime e o quantitativo da renda;
e) A duração do contrato;
f) A data da celebração.
3- O contrato de arrendamento para habitação social deve  mencionar  também,
quando o seu objecto o implique:
a) A identificação dos locais de uso privativo do arrendatário, dos  de  uso
comum a que ele tenha acesso  e  dos  anexos  que  sejam  arrendados  com  o
objecto principal do contrato;
b) A natureza do direito do locador;
c) Os elementos necessários para o cálculo do valor da renda;
d) A  existência  de  regulamento  municipal  de  habitação  social,  quando
existir.
4- Deve ser anexado ao contrato e assinado pelas  partes,  o  regulamento  a
que se refere a alínea d) do número anterior.

                                 Artigo 9.º
                     Actualização da relação contratual
1- No caso dos arrendatários que detenham apenas  um  título  provisório  ou
outra forma de documento que comprove a sua legitimidade de ocupação  e  uso
do alojamento que habitam, devem as entidades locadoras,  no  prazo  de  180
dias após  a  publicação  da  presente  lei,  proceder  à  regularização  da
situação destes moradores.
2- No caso de não existir licença de habitabilidade  válida,  pode  o  prazo
referido no número anterior ser prolongado por mais 90 dias.
3- No caso dos moradores abrangidos pelas condições previstas no  n.º  6  do
artigo 2.º, e na eventualidade de não haver membros  do  agregado  familiar,
nos termos definidos pelo artigo 12º, que continuem  a  habitar  o  fogo,  a
relação  contratual  fica  suspensa  durante   o   período   previsto   para
desocupação do fogo.
4 - Findo  o  período  de  desocupação  mencionado  no  número  anterior,  é
retomada a relação contratual podendo haver lugar a concessão de  novo  fogo
habitacional,  no  caso  do  fogo  objecto  do  contrato  se  encontrar   já
arrendado.

                                 Artigo 10.º
                                Procedimentos
1- Para efeitos de  candidatura  à  habitação  social  devem  os  candidatos
declarar, com verdade,  à  entidade  locadora  a  composição  do  respectivo
agregado familiar e os seus rendimentos.
2- A declaração de rendimentos referida no número 1 deve ser actualizada  em
cada dois anos.

                                 Artigo 11.º
                          Presunção de rendimentos
1- A presunção por parte da entidade locadora de rendimentos superiores  aos
declarados  só  tem  lugar   quando   se   comprove   ostentação   de   bens
manifestamente incompatíveis com os rendimentos declarados.
2 - A presunção referida no n.º 1 confere à entidade locadora  o  direito  a
uma reavaliação do valor da renda.
3- A presunção referida no n.º 1 pode ser ilidida, mediante a  apresentação,
pelo interessado, de prova em contrário.
4- A não comprovação dos rendimentos declarados  obriga  à  actualização  do
valor da renda.

                                 Artigo 12.º
                              Agregado Familiar
1- Nos arrendamentos para habitação social só podem residir  no  fogo,  além
do arrendatário, o cônjuge ou a pessoa que com ele vive em união  de  facto,
e todos os que vivam com ele em economia comum.
2 - Consideram-se sempre como vivendo em economia comum com o arrendatário:
a) os seus parentes ou afins na linha recta ou até  ao  3.º  grau  da  linha
colateral;
b) as  pessoas  que  vivam  em  comunhão  de  mesa  e  de  habitação  com  o
arrendatário;
c) as pessoas relativamente às  quais,  por  força  da  lei  ou  de  negócio
jurídico que não  respeite  directamente  à  habitação,  haja  obrigação  de
convivência ou de alimentos;

                                 Artigo 13.º
                              Prazo de duração
O contrato de arrendamento para habitação social é  celebrado  por  períodos
de cinco anos renovados automaticamente.

                                 Artigo 14.º
                       Garantia da relação contratual
1- Nos termos dos artigos 2º,  n.º  6  e  9º,  n.º  3,  por  solicitação  do
arrendatário que tenha de desocupar o  fogo  durante  um  período  de  tempo
definido, deve a entidade locadora autorizar a suspensão  do  pagamento  das
rendas.

                                 Artigo 15.º
                                  Denúncia
O  arrendatário  pode  denunciar  o  contrato  a  todo  o  tempo,   mediante
comunicação escrita à entidade locadora, com a  antecedência  mínima  de  60
dias relativamente à data em que pretende que se operem os seus efeitos.

                                 Artigo 16.º
                     Perda do direito à habitação social
1- Perdem o direito ao fogo atribuído, os arrendatários que:
a) Possuam casa própria  num  raio  de  60  quilómetros,  que  satisfaça  as
exigências do agregado familiar e  que  se  encontre  em  condições  de  ser
ocupada;
b) Seja arrendatário de outra habitação no mesmo concelho;
c) Não procedam, sem justificação válida,  ao  pagamento  da  renda  durante
três meses  ,  seguidos  ou  interpolados,  ao  longo  de  cada  período  de
renovação.
2- A entidade locadora fica obrigada a comunicar ao arrendatário,  no  prazo
de 45 dias após a ocorrência dos factos, os motivos que fundamentam a  perda
do direito.
3- O arrendatário pode contestar, no prazo de 60 dias, os  motivos  alegados
pela entidade locadora para a denúncia do contrato.
                                 Artigo 17.º
                            Transmissão por morte
A relação contratual não  caduca  por  morte  do  arrendatário,  quando  lhe
sobreviva o cônjuge, ou pessoa que com ele vivesse em  união  de  facto,  ou
qualquer outra pessoa que com ele residisse em economia comum há mais de  um
ano.

                                 Artigo 18.º
              Comunicação e transmissão em vida para o cônjuge
1 - Incidindo o arrendamento sobre casa de morada de família, o seu  destino
é, em caso de divórcio ou de separação judicial de pessoas e bens,  decidido
por acordo dos cônjuges.
2 - Na falta  de  acordo,  cabe  ao  tribunal  decidir,  tendo  em  conta  a
necessidade de cada um dos ex-conjuges, os interesses dos  filhos  e  outros
factores relevantes.
3 - O acordo homologado pelo juiz ou pelo conservador do registo civil ou  a
decisão judicial a elas  relativa  é  notificado  oficiosamente  à  entidade
locadora.

                                 CAPÍTULO IV
                                RENDA SOCIAL

                                 Artigo 19.º
                    Determinação do valor da renda social
1 - O valor da renda social (Rs) a pagar  pelo  arrendatário  é  determinado
pela aplicação da taxa de esforço (Te) ao rendimento  mensal  corrigido  per
capita do agregado familiar (Rmcpc npaf), de acordo com a seguinte fórmula:
      Rs = Te x Rmcpc x npaf
2 - A taxa de esforço (Te) é o valor, arredondado às milésimas, que  resulta
da aplicação da seguinte fórmula:
      Te = (0,08 Rmcpc/Rmmg)
Em que
      Rmcpc = Rendimento mensal corrigido per capita
      Rmmg = Retribuição mínima mensal garantida
      Npaf = Número de pessoas que constituem o agregado familiar


                                 Artigo 20.º
                         Rendimento mensal corrigido
1- Para efeitos da presente lei, "rendimento mensal  corrigido  per  capita"
corresponde ao rendimento líquido mensal, dividido pelo  número  de  membros
do agregado familiar, deduzido de uma  quantia  igual  a  cinco  décimas  da
retribuição mínima mensal garantida por cada  membro  do  agregado  familiar
que comprovadamente sofra de incapacidade permanente superior a  60%  ou  de
doença crónica incapacitante até ao limite de máximo de  um  salário  mínimo
nacional.
2- Para efeito do cálculo  dos  rendimentos  do  agregado  são  considerados
todos os rendimentos mensais dos membros do  agregado  com  idade  igual  ou
superior a dezoito anos.
3- Para efeito do cálculo referido  no  n.º  1,  são  considerados  50%  dos
rendimentos dos membros do agregado familiar que  provenham  de  pensões  de
reforma, aposentação, velhice, invalidez e sobrevivência  sempre  que  estas
não atinjam o valor da Retribuição Mínima Mensal Garantida (RMMG), bem  como
os rendimentos dos membros do agregado familiar maiores de dezoito anos  que
se encontrem a frequentar estabelecimento de ensino legalmente reconhecido.
4- São excluídos para efeitos  do  cálculo  referido  no  n.º  1,  todos  os
rendimentos de carácter não permanente  como  sejam  prémios,  subsídios  de
risco, subsídios de turno ou horas extraordinárias.

                                 Artigo 21.º
                               Taxa de esforço
1 - A taxa de esforço  corresponde  à  percentagem  calculada  a  partir  do
rendimento mensal corrigido e não pode exceder em  nenhuma  circunstância  o
limite de 10% arredondada até à unidade de euro imediatamente inferior.
2 - Quando o rendimento mensal corrigido per  capita  do  agregado  familiar
seja igual ou superior a duas vezes a RMMG, o valor  da  renda  é  calculado
nos termos do Decreto-Lei n.º 329-A/2000 de 22 de Dezembro.

                                 Artigo 22º
                                Actualização
1- O valor da renda base é sujeito a actualização anual,  de  acordo  com  o
valor do índice de preços ao consumidor calculado  pelo  Instituto  Nacional
de Estatística (INE).
2- A entidade locadora não pode proceder a qualquer  actualização  do  valor
da renda base, quando não tenha realizado obras de  conservação,  manutenção
ou reabilitação nos cinco anos anteriores ao ano de actualização.
3- O valor da renda social pode  sofrer  ajustamentos,  para  mais  ou  para
menos, em função da alteração do rendimento do agregado familiar.
4- Em qualquer momento pode ser solicitado pelo arrendatário uma revisão  do
valor da renda,  em  resultado  de  alterações  na  composição  do  agregado
familiar com repercussões no seu rendimento mensal corrigido,  bem  como  em
caso de doença prolongada, invalidez ou desemprego  de  um  dos  membros  do
agregado familiar.
5- No caso de  alteração  da  condição  social  do  arrendatário  e  do  seu
agregado familiar com carácter permanente, a entidade locadora dispõe de  60
dias para proceder à reapreciação do valor da renda.
6- Qualquer alteração ao valor da  renda  social  deve  ser  comunicada  por
escrito ao arrendatário, com antecedência mínima de 30  dias,  indicando  os
elementos determinantes daquela alteração.

                                 Artigo 23.º
                       Vencimento e pagamento da renda
1- A renda vence-se no  primeiro  dia  útil  do  mês  a  que  respeita  e  o
respectivo pagamento é efectuado dentro do prazo de oito dias  a  contar  da
data de vencimento.
2- O pagamento da renda é efectuado na tesouraria da entidade locadora,  nos
CTT, por Multibanco ou outro meio idóneo.
3-  O  não  cumprimento  do  prazo  previsto  no  n.º  1  pode  prolongar-se
extraordinariamente  por  mais  um  mês,  quando  a   condição   social   do
arrendatário  tenha  sido  temporariamente  alterada  e   seja   devidamente
justificada.

                                 Artigo 24.º
                          Suspensão extraordinária
Em situação de alteração súbita e grave do rendimento do  agregado  familiar
por motivo de doença, morte, despedimento ou separação, pode o  arrendatário
ou quem lhe sobreviva ou se conserve  no  fogo,  solicitar  a  suspensão  do
pagamento da renda por um período de tempo até 6 meses.

                                 Artigo 25º
                      Obras de conservação e reparação
1- Sempre que o arrendatário proceda a obras de conservação e  reparação  do
fogo, tem o direito a compensação pelas obras realizadas,  desde  que  tenha
obtido previamente correspondente autorização da entidade locadora e que  as
despesas se encontrem devidamente comprovadas.
2- Para efeitos da compensação  referida  no  n.º  1,  pode  o  arrendatário
solicitar a redução do pagamento de rendas.
3-  Esta  compensação  não  tem  lugar  quando  as  benfeitorias  não  sejam
indispensáveis à conservação do fogo.

                                 CAPÍTULO V
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 26.º
                          Inventário extraordinário
1- As  Câmaras  Municipais  ficam  obrigadas  a  proceder  a  um  inventário
extraordinário  do  património  habitacional  do  Estado  na  área  do   seu
município, no prazo de 90 dias, no caso dos municípios com menos de 100  000
habitantes e de 180 dias, no  caso  dos  municípios  com  mais  de  100  000
habitantes.
2- Deste inventário consta obrigatoriamente a identificação da entidade  com
poderes  de  administração  sobre  cada  fogo  ou  aglomerado  de  fogos,  a
descrição do fogo e  do  seu  estado  de  conservação,  a  identificação  do
ocupante do fogo e a respectiva relação contratual com a entidade  locadora.


                                 Artigo 27º
                         Actualização extraordinária
Se da actualização das rendas sociais resultar um  aumento  de  renda,  este
deve ser faseado em  dez  anos  e  não  pode  exceder  o  limite  de  5%  da
Retribuição Mínima Mensal Garantida por ano.


                                 Artigo 28.º

                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.




               Assembleia da República, 4 de Dezembro de 2008
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
