
                       PROJETO DE LEI N.º 642/XII- 3.ª

 Limites Territoriais entre os Concelhos de Almada e do Seixal, no Distrito
                                 de Setúbal

                            Exposição de motivos


Considerando  o  grau  de  desatualização  e  desfasamento  do  cadastro  da
propriedade rústica, datado dos anos 50, face às  operações  urbanísticas  e
aos  processos  de  planeamento  do  território  entretanto   desenvolvidos,
constata-se   atualmente   uma   discordância   parcial   entre   as   áreas
administradas pelos municípios de Almada e Seixal e os limites  das  secções
cadastrais.

A superação da ambiguidade dos limites de ambos os Municípios  revela-se  da
maior importância, uma vez que os mesmos determinam as áreas  constantes  na
Carta Administrativa Oficial de Portugal (CAOP), fornecidas anualmente  pelo
IGP à Direção Geral das Autarquias Locais  (DGAL)  cumprindo  o  determinado
pela Resolução de Conselho de Ministros nº 32/87, publicada no D.R. nº  140,
I Série, de 22/06. São estas áreas que servem de base ao  cálculo  do  Fundo
Geral Municipal e ao financiamento das Freguesias.  Foram  também  estes  os
limites considerados na realização dos Censos 2011, situação que,  em  casos
pontuais, subverteu a realidade em presença.

Paralelamente, também  para  a  revisão  do  Plano  Diretor  Municipal  e  a
elaboração de outros Instrumentos de Gestão Territorial (IGT) é  fundamental
a estabilização dos limites administrativos  dos  Municípios,  atendendo  ao
constante do Decreto Regulamentar nº 10/2009, de 29 de maio,  que  determina
a consideração dos limites administrativos  os  constantes  da  edição  mais
recente da CAOP na elaboração dos IGT.
Neste contexto, todo o processo de validação e retificação dos  limites  dos
Municípios de Almada e Seixal foi, desde o seu início,  conduzido  na  total
cooperação e articulação entre os dois Municípios, no sentido de  atingir  o
consenso entre as partes  envolvidas.  Para  esse  efeito,  estabeleceram-se
critérios técnicos  objetivos  e  considerou-se  sempre,  nas  propostas  de
alteração, a realidade no terreno, independentemente  dos  limites  traçados
na CAOP.

Foram realizadas reuniões com técnicos dos Municípios de  Almada  e  Seixal,
em 28 de setembro de 2005, 12 de janeiro de 2009, 17 de outubro  de  2011  e
25 de outubro de 2011 (ida ao terreno) onde  foi  apresentada,  discutida  e
aprovada a proposta de alteração de limites  representada  na  planta  PDASS
(Procedimento de Delimitação Administrativa Almada e Seixal) - Anexo 1

Decorreram também reuniões com as Juntas de Freguesia envolvidas  na  altura
a 25 de outubro de 2011 (Laranjeiro), 7 de novembro de  2011  (Sobreda),  17
de novembro de 2011 (Charneca de Caparica) e 7 de dezembro de  2011  (Feijó)
e 7 de novembro de 2011 (Corroios).

Na validação e/ou alteração do  limite  da  CAOP  recorreu-se  aos  suportes
cartográficos vetoriais e de imagem, inclusive na eliminação  de  desajustes
decorrentes de efeitos de escala.

Se bem que algumas das propostas  de  retificação  se  assemelhem  à  actual
delimitação na CAOP entendeu-se, porém, esclarecer  todas  as  situações  em
que o limite entre Municípios é uma via. Sempre que esta situação  ocorre  a
delimitação ora proposta é efetuada pela berma  e  não  pelo  eixo  da  via.
Assim como, sempre que ocorra, o limite administrativo deve estender-se  até
ao limite do lote, o que implica que a manutenção do passeio  que  acompanha
a via seja efetuada pela Autarquia à qual a via pertence.

Acresce que os órgãos deliberativos e  executivos  dos  dois  Municípios  já
deliberaram  favoravelmente  sobre  estas  alterações  consubstanciadas   na
Planta denominada PDAAS (Procedimento de Delimitação  Administrativa  Almada
e Seixal) com os Limites Administrativos Retificados.

Naturalmente, a  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro  que  procedeu  à
agregação de freguesias, obrigará a  nova  audição  dos  órgãos  autárquicos
envolvidos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
PCP abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º
                  (Delimitação administrativa territorial)

A presente lei define a  delimitação  administrativa  territorial  entre  os
Municípios de Almada e do Seixal, no distrito de Setúbal.

                                 Artigo 2.º
                           (Limites territoriais)
Nos termos da legislação em vigor, o limite administrativo  territorial  dos
Municípios de Almada e do Seixal é coincidente com a estrema comum entre  os
Municípios de Almada e Seixal e é definida  por  uma  linha  com  orientação
norte-sul que passa pelos seguintes pontos de referência:

A norte, inicia na esquina  do  muro  da  antiga  Escola  de  Marinharia  do
Alfeite percorrendo-o até ao caminho de terra batida a sul.  Segue  a  berma
do caminho até ao portão de acesso às Instalações do  Alfeite,  a  nascente.
Daí, inflete para sul, acompanhando o muro que delimita  aquela  propriedade
até à Igreja da Sagrada Família, no  Miratejo  de  onde  inflete  para  sul,
cruzando a Rua das Gémeas e acompanhando a vedação do  Centro  Paroquial  do
Miratejo a tardoz dos prédios da Praceta Bento de  Jesus  Caraça  ligando  à
esquina de anexo ficando este incluído no município de Almada.
Contornando o espaço verde junto à Rua Garcia Lorca, atravessa a Rua Eça  de
Queirós acompanhando os arranjos exteriores das traseiras dos  edifícios  da
Rua Bernardo Santareno até ao  estacionamento  confinante  com  a  Rua  José
Carlos Ary dos Santos. Daí  inflete  para  sudoeste  até  às  traseiras  dos
edifícios da Praceta Bocage continuando por caminho de terra  batida  até  à
berma direita da rua Trevo  que  segue  no  sentido  descendente.  No  mesmo
sentido, a cerca de 100 metros do depósito  de  água  do  Miratejo,  inflete
para sudoeste cruzando a EN10,  dirigindo-se  em  linha  reta  até  à  berma
esquerda da Rua Quinta do Conde, no sentido ascendente.  No  mesmo  sentido,
percorridos cerca de  65  metros,  inflete  aproximadamente  90  graus  para
sudoeste acompanhando a divisão dos lotes. Atravessa  a  via  alternativa  à
EN10 em direção à Rua Cidade de Luanda de onde inflete para sudoeste  até  à
Rua Helena de Aragão. Daí, inflete para oeste, atravessando a A2 até ao  fim
da Praceta Carlos  Botelho.  Daqui  segue  para  sul,  até  à  Rua  Nuno  de
Bragança. Inflete para oeste, até ao fim da mesma e daí,  inflete  novamente
para sul até à Rua Casa do Povo, seguindo pela berma da  estrada,  ao  longo
da vala da Sobreda contornando os terrenos vazios  e  continuando  para  sul
até contornar a nascente e a sul, a  urbanização  Quinta  dos  Porfírios.  A
partir da Rua Quinta dos Anjos, a  linha  divisória  acompanha  o  limite  a
poente do lugar de Pinhal do Vidal, ficando este incluído  no  município  do
Seixal. A partir da Igreja  de  São  João  Batista,  em  Vale  de  Milhaços,
inflete para sudoeste até ao marco de Concelho-freguesia aí  existente.  Daí
acompanha a Avenida Vale de Milhaços  e  Rua  Quinta  de  Cima,  pela  berma
direita, no sentido descendente contornando  o  primeiro  nó  de  acesso  do
IC32, passando para a berma esquerda no segundo nó  de  acesso,  continuando
pela mesma, até infletir para sudeste pelas traseiras dos lotes situados  na
Rua dos Vencedores, até à interseção das Rua Quinta da  Queimada  e  Avenida
Vale  Boeiro.  Daqui  segue  para  sul,  pela  berma  direita   no   sentido
descendente, até ao limite sul do primeiro lote da Rua Cidade de Évora  onde
inflete para sudoeste, acompanhando a tardoz dos  lotes  servidos  pela  Rua
José Malhoa.  Para  sudeste  e,  atravessando  a  Avenida  Fonte  da  Telha,
continua pela berma esquerda no sentido descendente da via  que  delimita  a
poente o Pinhal de Catelas até à Avenida do Mar. A  partir  daqui,  passa  a
acompanhar a berma direita da Avenida Pinhal da Aroeira até  à  vedação  que
delimita a Herdade  da  Aroeira  acompanhando-a  até  ao  limite  comum  dos
concelhos de Almada, Seixal e Sesimbra, conforme Planta  Cartográfica  anexa
que faz parte integrante da presente lei.

Anexo I- Planta Cartográfica





                Assembleia da República, 24 de julho de 2014


                                Os Deputados


          PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA








      Anexo I
      [pic]
