





                       Projecto de Lei n.º 603/XI/2.ª

 Altera o Estatuto do Gestor Público, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 71/2007,
  de 27 de Março, e o Regime do Sector Empresarial do Estado, aprovado pelo
  Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro, com as alterações introduzidas
                                    pelo
                Decreto-Lei 300/2007, de 23 de Agosto de 2007



                            Exposição de Motivos


O Sector Empresarial do Estado tem tido um crescimento muito  acentuado  nos
últimos anos. Em 2008,  por  exemplo,  existiam  85  empresas  públicas.  Os
últimos números conhecidos de 2010 dão conta da existência  de  93  empresas
públicas. Também o número de gestores públicos tem  crescido  bastante,  com
um aumento de 20% de 2007 para 2009 (de 377 gestores para 448).

Por outro lado, os resultados transitados negativos do  sector  passaram  de
8.647 milhões de euros em 2005, para 12.106 milhões de euros em 2009,  tendo
crescido 40%.  Este  ritmo  de  crescimento  de  encargos  é  manifestamente
insustentável, e trará provavelmente gravíssimos problemas  no  futuro,  uma
vez que muitas destas empresas são estruturalmente deficitárias,  não  sendo
de modo nenhum credível que algum dia gerem  receitas  para  pagar  as  suas
dívidas que não tenham  como  única  fonte,  directa  ou  indirectamente,  o
Orçamento do Estado. Este facto, já de si  de  extrema  gravidade,  é  ainda
agravado pelo aumento  das  taxas  de  juro  e  encargos  financeiros,  numa
combinação com contornos muito negativos.

Independentemente da opinião que se tenha sobre  a  sensatez,  razoabilidade
ou justificação deste crescimento, ou até sobre a necessidade de  reduzir  a
dimensão do próprio sector, a verdade é que o  quadro  legislativo  tem  que
ser adaptado à nova realidade.

Assim sendo, é fulcral a instituição de uma gestão focada  em  objectivos  e
na melhoria dos resultados apresentados. E, embora  sendo  um  facto  que  o
actual quadro legal prevê formalmente esta gestão, a verdade é que do  ponto
de vista prático ela se tem aplicado  poucas  vezes.  Para  contrariar  esta
tendência, o presente projecto faz depender exclusivamente a parte  variável
da  remuneração  de  objectivos  quantitativos  e  estabelece   mesmo   como
obrigatórios alguns objectivos, de maneira  a  torná-los  incontornáveis.  A
celebração de contratos de gestão que  estabelecem  objectivos,  direitos  e
deveres com os gestores passa a ser obrigatória.

Aliás, a regra dos objectivos é generalizada, abrangendo também as  próprias
empresas, passando a celebração de contratos entre o Estado e as empresas  a
ser obrigatória, de forma a que a fiscalização do seu  cumprimento  passe  a
ser simples e eficiente.

Para  além  disto,  o  presente  projecto-lei  vem  ainda   disciplinar   as
remunerações dos gestores, estabelecendo várias regras. A primeira  regra  é
a criação de um limite para o seu  montante  equivalente  à  remuneração  do
Presidente  da  República.  A  segunda,  é  a  harmonização  do  regime   de
indemnizações, acabando com regimes especiais, muitas vezes  desadequados  e
desproporcionados. A terceira é a restrição da possibilidade de  acumulações
de remunerações em casos de inerência ou exercício de cargos  em  sociedades
participadas. A quarta é a  introdução  de  maior  rigor  na  utilização  de
cartões de crédito.

Por último, o presente projecto reconhece a absoluta necessidade  de  que  o
Sector Empresarial do Estado tenha uma verdadeira política de  remunerações,
congruente e articulada, e não  um  sistema  completamente  casuístico  como
acontece actualmente. Por outro lado, a verdade é  também  que  as  empresas
públicas são muitíssimo diferentes entre si. Assim  sendo,  aquilo  que  faz
sentido é que às situações que verdadeiramente são  diferentes  se  apliquem
regras diferentes. Portanto, está previsto um prazo de seis meses  para  que
o Governo  apresente  regulamentação  no  sentido  de  dividir  as  empresas
públicas  em  três  categorias  diferentes  -   em   função   de   critérios
estritamente objectivos, como o volume de vendas ou prestações de  serviços,
número de funcionários ou práticas do mercado no sector  -  estabelecendo-se
para  cada  categoria  uma  composição  de  conselho  de   administração   e
remunerações iguais.


Assim sendo, o CDS-PP apresenta  o  presente  Projecto-Lei  que  modifica  o
Estatuto do Gestor Público e o Regime do Sector Empresarial do Estado.


                                  Artigo 1º
Os artigos 18º, 28º, 29º, 31º, 32º e 33º do Decreto-Lei nº  71/2007,  de  27
de Março, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 18º
                             Contratos de gestão
1 - Nas empresas públicas é obrigatória  a  celebração  de  um  contrato  de
gestão, em que se definem:
   a) As formas de concretização  as  orientações  impostas  nos  termos  do
      artigo 11º do Decreto-Lei n.º  558/99,  de  17  de  Dezembro,  com  as
      alterações constantes do Decreto-Lei n.º 300/2007, de  23  de  Agosto,
      envolvendo sempre metas quantificadas e que representem  uma  melhoria
      dos parâmetros operacionais e financeiros da empresa;

   b) Os objectivos de gestão;

   c) Outros objectivos específicos;

   d) A remuneração e outros benefícios ou regalias de carácter social.

2 - Os objectivos de gestão previstos na alínea b) do  número  anterior  têm
como  base  critérios  objectivos,   quantificáveis   e   mensuráveis,   que
representam  uma  melhoria   operacional   e   financeira   nos   principais
indicadores de gestão da empresa, e incluem obrigatoriamente a melhoria  dos
resultados  antes  de  impostos,  dos  resultados  operacionais   antes   de
subsídios e indemnizações compensatórias e do EBITDA (entendido como a  soma
dos resultados operacionais, amortizações e provisões).


2 - O contrato de gestão é celebrado entre o gestor  público,  os  titulares
da função accionista,  o  membro  do  Governo  responsável  pelo  respectivo
sector de actividade e  o  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
finanças.

3 - Os contratos de gestão não  podem  estabelecer  regimes  específicos  de
indemnização por cessação de funções.

                                 Artigo 28º
                         Remuneração fixa e variável

1 - (...)

2 - A remuneração é estipulada no contrato de  gestão  e  a  sua  componente
fixa  não  pode  ultrapassar  o  índice  remuneratório  do   Presidente   da
República.

3 - A fixação da remuneração é sempre fundamentada e obedece  aos  critérios
estabelecidos nos números 7 e 8.

4 - Anterior número 6.

5 - As componentes fixa e variável da remuneração dos gestores públicos  são
determinadas,  em  concreto,  em  função  da   complexidade,   exigência   e
responsabilidade inerentes às respectivas funções e  atendendo  às  práticas
normais do mercado no respectivo sector  de  actividade,  sem  prejuízo  das
orientações previstas no artigo 11º do Decreto-Lei  n.º  558/99,  de  17  de
Dezembro, e do disposto no artigo 18º da presente lei.

6 - A componente variável corresponde a um prémio estabelecido,  nos  termos
dos números anteriores do artigo 18º, cuja atribuição  depende  exclusiva  e
obrigatoriamente do cumprimento e da efectiva  concretização  dos  critérios
objectivos previstos no número 2 do artigo 18º.

7 - Nos casos previstos no artigo 16º e na alínea a) do  número1  do  artigo
17º, e quando ocorrer autorização expressa do membro do Governo  responsável
pela área das finanças, os gestores podem optar pela remuneração de  origem,
mantendo as regalias ou benefícios remuneratórios  que  aí  detinham,  desde
que não seja ultrapassado o limite previsto no número 2.

8 - A componente variável da remuneração  prevista  nos  números  anteriores
não pode ultrapassar um terço da componente fixa da referida remuneração.


                                 Artigo 29º
               Remuneração dos administradores não executivos

1 - Os administradores não executivos têm direito a  uma  remuneração  fixa,
correspondente à actividade normal que desempenhem,  até  ao  limite  de  um
sexto da remuneração de igual natureza estabelecida para os  administradores
executivos.2 - Quando os  administradores  não  executivos  tenham  efectiva
participação em comissões criadas  especificamente  para  acompanhamento  da
actividade da empresa têm ainda direito a uma remuneração complementar,  não
podendo  em  qualquer  caso  a  remuneração  total  ultrapassar   o   limite
estabelecido no número anterior.


                                 Artigo 31º
                     Remunerações em caso de acumulação

A acumulação de funções prevista nas alíneas a) e b) do n.º 3 e no número  4
do artigo 20º e no número 4 do  artigo  22º  não  pode  conferir  direito  a
qualquer remuneração adicional.


                                 Artigo 32º
             Utilização de cartões de crédito e telefones móveis

1 - (...)

2 - A utilização de cartões de crédito  prevista  no  número  anterior  tem,
para efeitos da presente lei, a natureza de despesas de  representação,  não
sendo acumulável com qualquer montante fixo recebido a esse título.

3 - Anterior número 2.


                                 Artigo 33º
                           Utilização de viaturas

1 - O valor máximo das viaturas de serviço afectas aos gestores  públicos  é
fixado  por  deliberação  em  assembleia-geral,  no  caso   das   sociedades
anónimas, ou por despacho conjunto do membro  de  Governo  responsável  pela
área das finanças e do membro de Governo responsável pelo respectivo  sector
de actividade, no caso das entidades públicas empresariais,  não  podendo  a
totalidade dos encargos daí resultantes ultrapassar o  limite  de  dois  IAS
mensais  no  caso  de  viaturas  afectas  ao  Presidente  do   Conselho   de
Administração, e 80%  deste  montante  no  caso  dos  restantes  membros  da
Administração.
4 - (...)
5 - (...)"



                                  Artigo 2º

São eliminados os números 4 e 5 do artigo 28º e é eliminado o artigo 30º  do
Decreto-Lei nº 71/2007, de 27 de Março.



                                  Artigo 3º

Os artigos 11º, 18º-B e 21º do Decreto-Lei n.º558/99,  de  17  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 11º
                            Orientações de Gestão

(...)

8 - Para a realização  das  orientações  previstas  no  presente  artigo,  o
Estado celebra contratos com as empresas.

(...)


                                Artigo 18º-B
                            Estruturas de Gestão

(...)

4 - O Conselho de Administração não pode ter mais de 5 administradores.

(...)


                                 Artigo 21º
                           Contratos com o Estado

1 - Para a realização das finalidades previstas no artigo anterior o  Estado
recorre à celebração de contratos com as empresas públicas  encarregadas  da
gestão   de   serviços   de   interesse   económico   geral,   contemplando,
designadamente, a atribuição de indemnizações compensatórias  na  medida  do
estritamente necessário à prossecução do interesse público.
(...)"






                                  Artigo 4º

1 -  No  prazo  de  seis  meses,  o  Governo  regulamenta  a  presente  lei,
estabelecendo três categorias diferentes nas quais as empresas  públicas  se
enquadram e às quais corresponde uma determinada composição do  conselho  de
administração e um determinado montante de remuneração ou outros  benefícios
e regalias.

2 - O estabelecimento das categorias previsto no  artigo  anterior  é  feito
com base em critérios absolutamente objectivos, designadamente o  volume  de
vendas e de prestações de serviços, as práticas  do  sector  no  mercado,  a
existência ou não de concorrência e o número de funcionários.



                                  Artigo 5º

1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

2 -O Estado celebra contratos de  serviço  público  com  todas  as  empresas
públicas no prazo de 60 dias.

S. Bento, 28 de Março de 2011


                                Os Deputados,



