
                       Projeto de Lei n.º 636/XII/3.ª



  Regime de apoio à frequência de Estágios Curriculares no âmbito do Ensino
                     Secundário e do Ensino Profissional



As medidas do Pacto da Troika, subscrito por PS, PSD  e  CDS  e  a  política
deste Governo têm tido impactos gravíssimos  no  empobrecimento,  agudização
da pobreza  e  exclusão  social  na  vida  da  esmagadora  maioria  do  povo
português, mas de forma particularmente grave sobre as crianças e  jovens  e
suas famílias.

Neste contexto, os custos da escolaridade  obrigatória  são  agravados  pela
profunda limitação da ação social escolar e respetivos  apoios,  tornando-se
insuportáveis para milhares de famílias.

Muitas  vezes  é  afirmado  pelos  estudantes  que  a  opção  por  uma   via
profissionalizante se deve em grande medida  à  existência  de  apoios  para
alimentação, transporte e material escolar e à  certeza  da  impossibilidade
económica de prosseguir os estudos no ensino superior público.

Desde o início do  atual  ano  letivo,  nalguns  casos,  ou  desde  janeiro,
noutros, que em várias escolas secundárias públicas do  país  os  estudantes
estão a ser informados da inexistência de verbas para assegurar as  despesas
de alimentação, transporte e materiais  escolares  e  outros  subsídios  aos
estudantes das vias profissionalizantes. Tal  situação  leva  a  que  muitos
estudantes sejam  obrigados  a  pagar  a  despesa  com  senha  de  refeição,
fotocópias e passe de transporte.

Importa referir que estes apoios, atribuídos no âmbito  do  POPH,  asseguram
despesas fundamentais para garantir a frequência às aulas, sendo que  grande
parte destes alunos  vive  em  agregados  familiares  com  graves  condições
económicas e sociais.

O não pagamento destes apoios é gravíssimo e pode contribuir para  situações
de abandono escolar precoce. Para além disto, com estes atrasos,  o  Governo
PSD/CDS é responsável direto pela negação de condições essenciais de  acesso
à  educação  a  milhares  de  estudantes,  em   frontal   desrespeito   pela
Constituição.

Em 2001, cerca de 30 mil estudantes estudavam  em  cursos  profissionais  de
secundário. No  ano  letivo  de  2012/2013  o  número  subiu  para  113  mil
estudantes, ou seja, hoje cerca de  42,4%  dos  estudantes  estão  nas  vias
profissionais.

Entre 2011 e 2014 o  Governo  PSD/CDS  aplicou  um  corte  no  financiamento
público no Ensino Básico e Secundário de  1.330  milhões  de  euros,  o  que
equivale a uma percentagem de menos 23,6% neste espaço de tempo. Este  corte
tem tido consequências claras na degradação da qualidade  do  ensino  e  das
condições materiais e humanas nas escolas.

Ao  mesmo  tempo  generalizou-se  a  oferta  de  cursos   profissionais   de
secundário e do ensino vocacional de 2º ciclo, 3º  ciclo  e  secundário  nas
escolas do Ensino Básico e Secundário e escolas  profissionais,  públicas  e
privadas. Estes  alunos  enfrentam  muitas  vezes  grandes  dificuldades  na
frequência e conclusão dos  estudos,  pelo  que  a  inexistência  de  apoios
(material escolar, passe,  alimentação)  pode  agravar  o  abandono  escolar
precoce.

Este Governo mantém o objetivo de encaminhar 50% dos  alunos  para  as  vias
profissionalizantes.  Este  caminho  é  sinónimo  de  um  aprofundamento  da
desvalorização da via unificada  do  sistema  educativo  e  de  triagem  dos
alunos em função da sua origem de classe e condições socioeconómicas.

Para fazer face às despesas da educação exige-se cada vez mais das  famílias
um esforço financeiro injusto, imposto pela desresponsabilização  do  Estado
e pelo corte no investimento público na educação.

A profunda limitação da atual Lei da Ação  Social  Escolar  na  escolaridade
obrigatória, a ausência de políticas efetivas de apoio aos estudantes  e  de
garantia da igualdade de oportunidades,  a  responsabilização  das  famílias
pelo dos custos exorbitantes de frequência  da  escolaridade  obrigatória  -
transportes, alojamento, alimentação,  manuais  e  material  escolar  -  tem
conduzido muitos milhares de famílias a situações dramáticas.

É inaceitável que num momento em que aumenta brutalmente o custo de vida,  o
desemprego,  a  precariedade,  as  situações  de  falência  de  milhares  de
empresas e  de  salários  em  atraso,  o  atual  Governo  PSD/CDS  -  com  a
cumplicidade do PS - insista no caminho de corte na ação  social  escolar  e
não no seu reforço.

O estágio curricular visa a consolidação dos conhecimentos adquiridos e  uma
formação em contexto de  trabalho.  Em  todos  os  cursos  profissionais  no
âmbito da escolaridade obrigatória, o  estágio  curricular  é  uma  condição
obrigatória para a conclusão dos estudos.

Importa referir que muitas vezes o estágio é desadequado e não  se  enquadra
minimamente na área de formação do estudante.  Importa  assegurar  de  forma
efetiva que os estudantes  não  estão  a  ser  utilizados  como  mão-de-obra
gratuita ao abrigo de estágios curriculares. Aliás, importa mesmo  assegurar
o cumprimento dos  objetivos  da  formação  em  contexto  de  trabalho  para
salvaguardar a qualidade pedagógica necessária.

O  desempenho  do  estágio  curricular  obriga  a  despesas  de  transporte,
alojamento ou alimentação incomportáveis para muitos estudantes.

Os estudantes estagiários são muitas vezes  confrontados,  também  no  plano
pedagógico, com uma situação deveras desadequada às  necessidades  dos  seus
planos de estudos. É comum o facto de estagiários desempenharem tarefas  que
em nada contribuem para a conclusão do  seu  plano  de  estudos  ou  para  a
consolidação  dos  conhecimentos  adquiridos,  no  seio  das  entidades   de
acolhimento. Esta situação degrada  a  qualidade  do  Ensino  e  redunda  na
subvalorização da formação em contexto de trabalho do estudante  estagiário.


A proposta do PCP  é  a  garantia  de  apoio  nos  estágios  curriculares  e
profissionais para todos  os  estudantes,  designadamente  com  despesas  de
alojamento, alimentação e transporte e materiais escolares. Entendemos  esta
proposta como  medida  determinante  de  combate  ao  abandono  e  insucesso
escolar, bem como de reforço da escola pública inclusiva.



Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os  Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                        Objeto e âmbito de aplicação

A presente lei tem por  objeto  a  regulação  dos  estágios  curriculares  e
aplica-se a todos os  estágios  realizados  em  estabelecimentos  de  ensino
secundário  público  e  a  todas  as   instituições   onde   exista   ensino
profissional no âmbito da escolaridade obrigatória.



                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei entende-se por:

   1- "Estágio curricular", o período de tempo em que um estudante do Ensino
      Secundário e do Ensino Profissional desenvolve atividades práticas  em
      contexto de trabalho,  no  âmbito  de  uma  entidade  de  acolhimento,
      acompanhadas e avaliadas pela escola em que se  encontra  matriculado,
      quando tal seja condição para obtenção de diploma e certificado;

   2-  "Entidade de acolhimento", a entidade, pública ou privada, que acolhe
      o estudante  estagiário,  acompanhando  e  orientando  as  componentes
      práticas do trabalho desenvolvido.



                                 Artigo 3.º

              Responsabilidades das escolas e das instituições

É da responsabilidade das escolas quanto aos estágios curriculares:

   a) Estabelecer protocolos com  entidades  de  acolhimento  e  definir  as
      condições de realização do estágio dos seus estudantes;

   b)  Efetuar  a  colocação  dos  estudantes  nos  estágios,  consoante  os
      protocolos estabelecidos  com  as  entidades  e  com  a  sua  área  de
      formação;

   c) Garantir a adequação pedagógica dos conteúdos do estágio ao  âmbito  e
      aos objetivos do curso que o estudante estagiário frequenta.



                                 Artigo 4.º

                             Âmbito dos estágios

1 - Os estágios, independentemente da entidade  de  acolhimento  em  que  se
realizem, são inseridos nos objetivos e conteúdos gerais do plano  de  curso
em que se encontrem matriculados os estudantes estagiários.

2 - Os estágios  são  considerados,  para  todos  os  efeitos,  como  tempos
letivos efetivos.



                                 Artigo 5.º

                    Limite de horas em estágio curricular

1 - Os estágios terão uma duração mínima  de  180  horas  e  máxima  de  400
horas.

2- O Conselho Pedagógico define a duração do estágio  nos  termos  previstos
no número anterior, de acordo com o número de horas adequado a cada área  de
formação.



                                 Artigo 6.º

                            Apoio aos estudantes

1 - O Estado garante a todos  os  estudantes  estagiários  apoio  financeiro
para o suporte das despesas de transporte, alimentação e,  se  for  o  caso,
alojamento,  durante  o  período  correspondente  à   duração   do   estágio
curricular.

2 - O Estado garante, através das escolas, a gratuitidade  dos  materiais  e
equipamentos necessários  para  a  execução  dos  estágios  curriculares  no
período correspondente à sua duração.

3 - Os apoios referidos no número 1 são atribuídos  a  todos  os  estudantes
sem  prejuízo  e  independentemente  da  atribuição  de   quaisquer   outras
prestações do Estado, nomeadamente da ação social escolar.



                                 Artigo 7.º

                              Norma Revogatória

1 - São revogados:

   a) A alínea c) do número 1 do artigo 5.º e o artigo 33.º  do  Decreto-lei
      n.º e 139/2012, de 5 de julho, alterado pelo Decreto-Lei n.º  91/2013,
      de 10 de julho.

   b) A Portaria n.º 292-A/2012, de 26 de setembro.

   c) A Portaria n.º 276/2013, de 23 de agosto.

2 - Sem prejuízo do previsto no número  anterior,  consideram-se  abrangidos
pelo disposto  na  presente  lei  todos  os  estágios  previstos  no  ensino
vocacional que continuem a decorrer.



                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua  publicação,  produzindo
efeitos no início do ano  letivo  seguinte,  devendo  ser  regulamentada  no
prazo de 30 dias após a respetiva publicação.





                Assembleia da República, 10 de julho de 2014



                                Os Deputados,



  RITA RATO; PAULA BAPTISTA; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; BRUNO
          DIAS; DAVID COSTAS; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS

