

                       Projeto de Lei n.º 667/XII/4.ª

         Estabelece medidas de redução do número de alunos por turma
            visando a melhoria do processo de ensino-aprendizagem

De acordo com a Lei de Bases do Sistema Educativo (LBSE),  a  educação  pré-
escolar visa "estimular as capacidades de cada criança  e  favorecer  a  sua
formação e o desenvolvimento equilibrado de todas as suas  potencialidades";
já o ensino básico tem como objetivo "assegurar uma formação geral  comum  a
todos os portugueses que lhes garanta a descoberta e o  desenvolvimento  dos
seus interesses e aptidões, capacidade de  raciocínio,  memória  e  espírito
crítico, criatividade, sentido moral e sensibilidade estética, promovendo  a
realização individual em harmonia com os valores da  solidariedade  social";
no ensino secundário pretende-se "fomentar a aquisição  e  aplicação  de  um
saber cada vez mais aprofundado assente no estudo, na reflexão  crítica,  na
observação e na experimentação".

Tais objetivos são incompatíveis com turmas nas quais o  professor  não  tem
condições objetivas de acompanhar próxima  e  atempadamente  o  processo  de
aprendizagem específico de cada um dos alunos, quer seja  na  educação  pré-
escolar, quer seja no ensino básico ou secundário.

Ao longo  destes  anos,  têm-se  generalizado  situações  de  professores  a
lecionar em diferentes níveis de ensino, de aumento da carga burocrática  do
trabalho docente, de negação de  condições  de  um  ensino  individualizado,
conforme consagrado na LBSE.

Também do ponto de vista humano e pedagógico, às exigências que  se  colocam
à Escola Pública devem corresponder os meios e as  condições.  A  capacidade
de acompanhamento  de  cada  aluno,  o  envolvimento  com  as  famílias  dos
estudantes, por parte dos professores tem uma relação íntima com a  dimensão
das turmas que leciona e com o número total  de  estudantes  que  tutela.  A
continuação de uma política  de  empobrecimento  dos  recursos  materiais  e
humanos da Escola coloca os professores numa posição cada  vez  mais  frágil
perante o papel que lhes cabe cumprir e representa um  desgaste  ainda  mais
acentuado no âmbito dos fatores  que  caracterizam  o  desempenho  do  papel
docente. A  tudo  isso  correspondem  efeitos  na  eficácia  pedagógica  das
escolas e na equidade e  igualdade  dos  estudantes  no  acesso,  fruição  e
frequência da Escola Pública.

O atual Governo PSD/CDS, seguindo o caminho realizado pelo anterior  Governo
PS, aprovou o  aumento  do  número  de  alunos  por  turma  e  dificultou  a
constituição  de  turmas  nas  escolas  públicas,  através   de   diferentes
mecanismos, tendo favorecido a  sua  criação  e  financiamento  nas  escolas
privadas.

Segundo o artigo 73.º da Constituição da República  Portuguesa  (CRP),  cabe
ao Estado efetivar "as condições para que a Educação, realizada  através  da
escola  e  de  outros  meios  formativos,  contribua  para  a  igualdade  de
oportunidades,  a  superação  das  desigualdades   económicas,   sociais   e
culturais". Contudo, este dever tem sido  reiteradamente  desrespeitado  por
sucessivos governos e de forma  particularmente  grave  pelo  atual  Governo
PSD/CDS que, apostado numa política de desmantelamento da Escola  Pública  e
do  seu  papel,  aprofunda  medidas   de   degradação   das   condições   de
funcionamento e de ensino,  refletindo-se  negativamente  nas  condições  de
aprendizagem.

O ataque deste Governo PSD/CDS  à  Escola  Pública  reflete-se  também  numa
reorganização curricular implementada não com  o  objetivo  de  melhoria  da
qualidade  pedagógica,  mas  visando  o  despedimento   de   professores   e
desvalorização da  profissão  docente.  Tal  representa  uma  desvalorização
curricular e deliberada fragilização da  formação  da  cultura  integral  do
indivíduo.

Em vez  de  trabalhar  para  a  atenuação  e  eliminação  das  desigualdades
económicas e sociais, o Governo PSD/CDS encerra escolas públicas e  financia
escolas privadas, tal como promove  a  escola  dual  estimulando  uma  maior
elitização do ensino público.

O encerramento de escolas e a imposição de mega agrupamentos, o  aumento  do
número de alunos por  turma  e  a  reorganização  curricular  resultaram  no
despedimento de milhares de professores e outros  profissionais,  ilustrando
bem o projeto ideológico que este Governo  PSD/CDS  tem  sobre  o  papel  da
Escola Pública.

O empobrecimento financeiro e pedagógico das  escolas,  a  precarização  das
relações laborais em contexto escolar e o ataque à  gestão  democrática  das
escolas têm também  impacto  na  degradação  da  qualidade  de  ensino,  com
particular prejuízo para as crianças e jovens mais vulneráveis ao  risco  de
insucesso e abandono escolar.

"Todos têm direito  ao  ensino  com  garantia  do  direito  à  igualdade  de
oportunidades de acesso e êxito escolar", pode  ler-se  no  artigo  74.º  da
CRP. No entanto, a política educativa seguida pelos sucessivos governos  tem
colocado em causa este  direito,  com  base  em  objetivos  economicistas  e
programáticos assentes numa estratégia de  desresponsabilização  do  Estado,
com tradução numa desfiguração do papel da Escola  Pública,  criando  espaço
fértil  para  a  progressiva  privatização   e   "empresarialização"   deste
importante pilar da democracia.

A escola pública  de  qualidade  deve  responder  sempre  aos  objetivos  de
inclusão democrática, garantindo efetivamente a igualdade  de  oportunidades
para todos.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei regula a  constituição  de  turmas  nos  estabelecimentos  de
ensino público de educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário.

                                 Artigo 2.º
                           Constituição de turmas


Na  constituição  das  turmas  devem  prevalecer   critérios   de   natureza
pedagógica,  em  respeito  pelas  especificidades  previstas  nos   projetos
educativos das escolas ou agrupamentos.

                                 Artigo 3.º
                  Estabelecimentos de educação pré-escolar

   1. Nos estabelecimentos de educação pré-escolar a relação deve ser de  19
      crianças para um docente.
   2. Quando se trate de uma turma homogénea de 3 anos de idade, o número de
      crianças por turma não poderá ser superior a 15.
   3. As turmas que integrem alunos com necessidades educativas especiais ou
      outros  critérios  pedagógicos  julgados  pertinentes,  no  quadro  da
      autonomia das instituições, são constituídas por um número  máximo  de
      15 alunos, não podendo incluir mais de 2 alunos nestas condições.
   4.  No caso de  alunos  que  se  encontrem  ao  abrigo  de  um  Currículo
      Específico Individual, o limite previsto no número anterior reduz para
      1 aluno por turma.
   5.  Sem prejuízo dos números  anteriores,  deve  ainda  ser  colocado  um
      auxiliar por sala de educação pré-escolar.

                                 Artigo 4.º
            Constituição de turmas no 1.º ciclo do ensino básico

   1. As turmas do 1.º ciclo do ensino básico são constituídas por um número
      máximo de 19 alunos.
   2. As turmas de 1.º ciclo que  incluam  alunos  de  mais  de  2  anos  de
      escolaridade são constituídas por um número máximo de 15 alunos.
   3. As turmas que integrem alunos com necessidades educativas especiais ou
      outros  critérios  pedagógicos  julgados  pertinentes,  no  quadro  da
      autonomia das instituições, são constituídas por um número  máximo  de
      15 alunos, não podendo incluir mais de 2 alunos nestas condições.
   4. No caso  de  alunos  que  se  encontrem  ao  abrigo  de  um  Currículo
      Específico Individual, o limite previsto no número anterior reduz para
      1 aluno por turma.
   5. Por norma, as turmas do 1º ciclo do ensino básico  serão  constituídas
      por alunos de um ano de escolaridade.

                                 Artigo 5.º
         Constituição de turmas do 2.º e 3.º ciclo do ensino básico

     1. As turmas dos 5.º ao 9.º aos anos de escolaridade são  constituídas
        por um número máximo de 20 alunos.
     2. Nos 7.º e 8.º anos de escolaridade, o número mínimo para a abertura
        de uma disciplina de opção do conjunto das disciplinas que integram
        as ofertas de escola é de 15 alunos.
     3. As turmas  de  2.º  ciclo  que  integrem  alunos  com  necessidades
        educativas  especiais  ou  outros  critérios  pedagógicos  julgados
        pertinentes,  no  quadro  da  autonomia   das   instituições,   são
        constituídas por um número máximo de 15 alunos, não podendo incluir
        mais de 2 alunos nestas condições.
     4. As turmas  de  3.º  ciclo  que  integrem  alunos  com  necessidades
        educativas  especiais  ou  outros  critérios  pedagógicos  julgados
        pertinentes,  no  quadro  da  autonomia   das   instituições,   são
        constituídas por um número máximo de 17 alunos, não podendo incluir
        mais de 2 alunos nestas condições.
     5. No caso de alunos que  se  encontrem  ao  abrigo  de  um  Currículo
        Específico Individual, o limite  previsto  nos  números  anteriores
        reduz para 1 aluno por turma.
     6.  Do  5.º  ao  9.º  ano,   cada   docente   não   poderá   lecionar,
        simultaneamente, mais de cinco turmas, num  limite  máximo  de  120
        alunos, nem mais de três níveis.

                                 Artigo 6.º
     Constituição de turmas no Ensino Secundário nos cursos científico-
                                humanísticos
                   e nos cursos artísticos especializados

     1. Nos cursos científico-humanísticos, nos cursos tecnológicos  e  nos
        cursos artísticos especializados, as turmas são constituídas por um
        número máximo de 22 alunos.
     2. Nos cursos do ensino artístico especializado, o  número  de  alunos
        para abertura de especialização é de 15.
     3. O reforço nas disciplinas da componente de formação  específica  ou
        de  formação  científico-tecnológica,  decorrente  do   regime   de
        permeabilidade previsto na legislação em vigor, pode  funcionar  em
        qualquer número de alunos, desde que respeitem os máximos previstos
        na presente lei.
     4. As turmas que integrem alunos com necessidades educativas especiais
        ou outros critérios pedagógicos julgados pertinentes, no quadro  da
        autonomia das instituições, são constituídas por um  número  máximo
        de  17  alunos,  não  podendo  incluir  mais  de  2  alunos  nestas
        condições.
     5. No caso de alunos que  se  encontrem  ao  abrigo  de  um  Currículo
        Específico Individual, o limite previsto no número  anterior  reduz
        para 1 aluno por turma.
     6.  No  ensino  secundário   cada   docente   não   poderá   lecionar,
        simultaneamente, mais de cinco turmas, num  limite  máximo  de  120
        alunos, nem mais de três níveis.


                                 Artigo 7.º
            Cursos Profissionais do 3.º Ciclo e Ensino Secundário

   1. Nos cursos profissionais, as turmas são  constituídas  por  um  número
      máximo de 18 alunos, exceto nos cursos profissionais de música, em que
      o limite máximo é 14 alunos por turma.
   2. As turmas de 3.º ciclo do ensino profissional que integrem alunos  com
      necessidades educativas  especiais  ou  outros  critérios  pedagógicos
      julgados pertinentes, no quadro da  autonomia  das  instituições,  são
      constituídas por um número máximo de 16 alunos,  não  podendo  incluir
      mais de 2 alunos nestas condições.
   3. As turmas de ensino secundário do  ensino  profissional  que  integrem
      alunos com  necessidades  educativas  especiais  ou  outros  critérios
      pedagógicos  julgados  pertinentes,  no  quadro   da   autonomia   das
      instituições, são constituídas por um número máximo de 18 alunos,  não
      podendo incluir mais de 2 alunos nestas condições.
   4. As turmas do ensino profissional da música  que  integrem  alunos  com
      necessidades educativas  especiais  ou  outros  critérios  pedagógicos
      julgados pertinentes, no quadro da  autonomia  das  instituições,  são
      constituídas por um número máximo de 16 alunos,  não  podendo  incluir
      mais de 2 alunos nestas condições
   5. No caso  de  alunos  que  se  encontrem  ao  abrigo  de  um  Currículo
      Específico Individual, o limite previsto nos números anteriores  reduz
      para 1 aluno por turma.



                                 Artigo 8.º
                              Ensino Recorrente

   1. Nos cursos científico-humanísticos será criada,  nos  estabelecimentos
      de ensino que para tal disponham de condições logísticas e de  modo  a
      proporcionar uma oferta distribuída  regionalmente,  a  modalidade  de
      ensino recorrente, cujas turmas são constituídas por um número  máximo
      de 22 alunos.
   2. As turmas que integrem alunos com necessidades educativas especiais ou
      outros  critérios  pedagógicos  julgados  pertinentes,  no  quadro  da
      autonomia das instituições, são constituídas por um número  máximo  de
      17 alunos, não podendo incluir mais de 2 alunos nestas condições.
   3. No caso  de  alunos  que  se  encontrem  ao  abrigo  de  um  Currículo
      Específico Individual, o limite previsto no número anterior reduz para
      1 aluno por turma.


                                 Artigo 9.º
                 Disposições comuns à constituição de turmas

   1. O desdobramento das turmas ou o funcionamento de  forma  alternada  de
      disciplinas dos ensinos básico e secundário e dos cursos profissionais
      é autorizado nos termos definidos em legislação  e  ou  regulamentação
      próprias.
   2. A constituição ou a continuidade, a título excecional, de  turmas  com
      número superior ao estabelecido  nos  artigos  3.º  a  7.º  carece  de
      autorização do conselho pedagógico.

                                 Artigo 10.º
                    Homologação da constituição de turmas

   1. Compete à Direção-Geral dos  Estabelecimentos  Escolares  homologar  a
      constituição das turmas no  âmbito  da  rede  de  oferta  educativa  e
      formativa.
   2.  Compete,  ainda,  à  Direcção-Geral  dos  Estabelecimentos  Escolares
      proceder à divulgação da rede escolar pública, com informação sobre  a
      área de influência dos respetivos estabelecimentos de  educação  e  de
      ensino.
   3. A informação prevista no número anterior deverá ser facultada  até  ao
      dia 30 de maio de cada ano e divulgada nos sítios de estilo.


                                 Artigo 11.º
                                  Revogação

São revogadas todas as disposições legais e regulamentares que contrariem  o
disposto na presente lei.



                                 Artigo 12.º
                              Entrada em vigor

A presente lei é aplicada no ano letivo seguinte à sua publicação.




               Assembleia da República, 26 de setembro de 2014

                                Os Deputados,

 RITA RATO; DIANA FERREIRA; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; MIGUEL
  TIAGO; DAVID COSTA; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES
