
                          Projecto de Lei nº 68/XII

                       Lei de Bases da Economia Social


A Economia Social tem raízes profundas e seculares na sociedade  portuguesa.
Entidades  como  as   misericórdias,   as   cooperativas,   as   associações
mutualistas, as colectividades de cultura e recreio e  as  fundações  foram,
ao longo da nossa História, precursoras  do  moderno  conceito  de  Economia
Social  ao  representarem  respostas  organizadas  da  sociedade   civil   a
necessidades sociais, através  da  concessão  de  bens  e  da  prestação  de
serviços e uma utilização social dos excedentes obtidos.

Com natureza diversa - reveladora das suas riquezas  e  virtualidades  -  as
entidades  da  Economia  Social  apresentam  um   conjunto   de   princípios
unificadores que constituem como que o seu traço distintivo.
Tal é o caso do primado do  indivíduo  e  dos  objectivos  sociais  sobre  o
capital, o voluntariado e o  livre  acesso  e  participação,  a  conciliação
entre o interesse dos membros  e  utilizadores  com  o  interesse  geral,  a
gestão  autónoma  e  independente  do  Estado,  bem  como  a  afectação  dos
excedentes obtidos a objectivos de desenvolvimento sustentável e a  serviços
de interesse para os respectivos membros ou para a comunidade em geral.

O reconhecimento da importância da Economia Social quer na  União  Europeia,
quer nos Estados Unidos e América Latina tem vindo a reforçar-se por  razões
diversas entre as quais se destaca o seu peso crescente no  Produto  Interno
Bruto dos países e o relevante contributo para a criação de emprego  estável
e duradouro. Do mesmo modo, o seu forte contributo  para  o  desenvolvimento
sustentável, a inovação  social,  ambiental,  tecnológica  e  o  reforço  da
coesão social, económica e regional.

Vai neste sentido a Resolução do Parlamento Europeu de 25 de Março de  2009,
que exorta a Comissão Europeia a promover a Economia Social nas  suas  novas
políticas,  defendendo  o  conceito  de  "abordagem  empresarial  diferente"
próprio  desta  economia  "cujo  motor  principal  não  é  a   rentabilidade
financeira  mas  sim  a  rentabilidade  social",  a  fim  de  que  as   suas
especificidades sejam efectivamente  tomadas  em  conta  na  elaboração  dos
enquadramentos jurídicos de cada país.

Em Portugal, a Economia Social,  para  além  da  relevância  do  seu  legado
histórico, das suas profundas raízes na sociedade portuguesa e de ter o  seu
substrato jurídico em sede constitucional, tem vindo a reforçar-se  enquanto
subsidiária do Estado em áreas tão importantes  como  a  acção  social  e  a
solidariedade social, a saúde, a educação, a  agricultura,  a  habitação,  a
cultura, o ambiente, o desenvolvimento local e  o  desporto.  A  diversidade
das  suas  actividades  estende-se,  ainda,  à  banca,  aos  seguros   e   à
previdência complementar.

É igualmente de particular  relevo  o  trabalho  social  desenvolvido  pelas
entidades enquadradas na economia  social,  que  embora,  não  se  encontrem
sediadas em território nacional, nem, por outro lado, se encontrem  sujeitos
ao  direito  português,  desenvolvem  actividade   junto   das   comunidades
portuguesas residentes fora do território nacional.

Segundo estudos recentes (dados de 2007), a Economia  Social  representa  em
Portugal 5,64% do PIB e 4%  do  Emprego,  assentando  numa  rede  social  de
cobertura nacional. Não obstante o seu crescente  exercício  de  actividades
económicas e empresariais  de  âmbito  privado,  através  da  associação  de
pessoas que,  em  conformidade  com  princípios  participativos  e  sociais,
dirigem a sua acção ao interesse colectivo dos  seus  membros  bem  como  ao
interesse geral, o certo é que a Economia Social não logrou  obter  ainda  o
estatuto que lhe é devido.
Ora, tal deve-se à inexistência de  um  quadro  jurídico  próprio  que,  sem
pretender substituir as normas específicas de cada  uma  das  entidades  que
configuram o sector, lhe outorgue um justificado reconhecimento e uma  maior
visibilidade, dotando-o da necessária segurança jurídica. Neste  sentido,  é
urgente considerar como tarefa de interesse geral a promoção, o  estímulo  e
o desenvolvimento da Economia Social, clarificar os princípios  pelos  quais
se  norteia,  os  diversos  tipos   de   entidades   que   a   integram,   a
representatividade que lhe  corresponde  e  o  modo  de  relacionamento  que
desenvolve com o Estado.

É assim fundamental promover o  estabelecimento  de  um  quadro  legislativo
aplicável às entidades da Economia Social que seja transparente, coerente  e
adequado à realidade e exigências da sociedade portuguesa.

Assim:

Considerando:

    - Que as características e dinamismo particulares da Economia  Social  a
      distinguem de outros tipos de economia, ao mesmo tempo  que  a  tornam
      perfeitamente complementar e sinérgica em relação a outras  formas  de
      actividade  económica  contribuindo,  nomeadamente,  para  promover  a
      criação de um  paradigma  social  de  relevante  interesse  público  e
      alavancado nos valores da solidariedade, da ética e  da  transparência
      subjacentes ao Modelo Social Europeu;

    -  Que  a  estratégia  de  empreendedorismo  social,  em  que  se   deve
      desenvolver a Economia Social, nasce do  conceito  de  desenvolvimento
      sustentável, e é fundada em  mecanismos  de  cooperação  que  envolvem
      organismos públicos, empresas socialmente responsáveis e  instituições
      com objectivos inclusivos comuns sustentáveis;


    - Que é indispensável assumir uma resposta a este conjunto  de  desafios
      que promova um novo  modelo  transversal  para  a  rentabilização  dos
      recursos oriundos dos fundos comunitários, do Orçamento  de  Estado  e
      dos municípios, evitando  a  sobreposição  de  verbas,  bem  como  das
      medidas e acções  definidas  ao  nível  comunitário,  como  os  planos
      nacionais e os planos de actividades municipais;

    - Que a sociedade civil é um forte dinamizador da economia  local,  cuja
      actividade  deverá  integrar  as  virtualidades  do  pluralismo  e  da
      diversidade das  empresas  e  das  organizações  de  Economia  Social,
      assegurando mercados competitivos  com  dimensão  de  responsabilidade
      social de forma a alcançar mais equidade e igualdade de oportunidades,
      constituindo um elevado potencial de criação e manutenção de postos de
      trabalho e um forte contributo para a coesão social;


    - Que a globalização e as profundas transformações  socioeconómicas  que
      afectam as Sociedades modernas, adensaram a necessidade de  redesenhar
      o  mapa  da  protecção  social  dos  Estados  Europeus,  procurando-se
      incorporar novos modelos e dinâmicas que permitam a sua sustentação  a
      prazo;


    - Que apesar da referência que a Constituição  da  República  Portuguesa
      faz à Economia Social nos seus artigos 82º e 85º ou do papel que a Lei
      de Bases  da  Segurança  Social  (Lei  nº  4/2007)  aparentemente  lhe
      confere, através de princípios de subsidiariedade e complementaridade,
      o certo é que a inexistência de uma definição jurídica do conceito  de
      Economia Social tem enfraquecido o seu potencial de desenvolvimento  e
      afirmação no actual contexto socioeconómico do  nosso  país,  enquanto
      factor efectivo de criação de riqueza;



    - Que o Decreto-Lei n.º 282/2009, de 7  de  Outubro,  veio  autorizar  a
      instituição de uma cooperativa  de  interesse  público  -  Cooperativa
      António Sérgio para Economia  Social,  CIPRL  -  com  um  conjunto  de
      responsabilidades no domínio do fortalecimento do sector  da  Economia
      Social, designadamente a de aprofundar a cooperação entre Estado e  as
      Organizações  que  o  integram,  conforme  resolução  do  Conselho  de
      Ministros n.º 16/2010, de 4 de Fevereiro, que aprovou  o  Programa  de
      Apoio ao Desenvolvimento da Economia Social (PADES)  e  a  criação  do
      Conselho Nacional para a Economia Social;


    - Também apostado no fortalecimento da Economia Social está o XIX
      Governo. Esta vontade expressa no seu programa, de através das
      instituições sociais, responder às muitas exigências hodiernas, por
      serem elas melhores conhecedoras da realidade e mais capazes de se
      adequarem a respostas mais eficazes, é concretizada no Programa de
      Emergência Social.



    - Um programa que visa fortalecer as instituições sociais,  assegurar  e
      melhorar  a  sua  sustentabilidade  financeira,  capacitar   os   seus
      dirigentes e possibilitar que sempre dentro de parâmetros de qualidade
      e segurança,  possam  ver  desburocratizados  e  facilitados  os  seus
      procedimentos, para que assim auxiliem o  Estado  na  resposta  a  uma
      situação específica e extraordinária.



    - Que, a fim de fortalecer a Economia Social  e  remover  obstáculos  ao
      desenvolvimento das suas reais potencialidades, é necessário  promover
      o estabelecimento de um quadro legislativo aplicável às  entidades  da
      Economia Social que seja transparente, coerente e adequado à realidade
      e exigências da sociedade portuguesa;


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Social Democrata abaixo assinados apresentam o seguinte Projecto  de
Lei:

                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)
A presente  Lei  estabelece  o  regime  jurídico  da  Economia  Social,  sem
prejuízo das normas específicas aplicáveis a cada uma das  entidades  que  a
integram, e determina medidas de incentivo à sua actividade  em  função  dos
princípios e fins que lhe são próprios.


                                  Artigo 2º
                                 (Definição)
Entende-se por Economia Social  o  conjunto  das  actividades  económicas  e
empresariais, livremente levadas a cabo por entidades que actuam  de  acordo
com os princípios referidos no artigo 5.º,  cuja  missão  vise  o  interesse
geral económico ou social da Comunidade ou o  interesse  dos  seus  membros,
utilizadores  e  beneficiários,  com  respeito  pelo  interesse   geral   da
Comunidade.

                                  Artigo 3º
                            (Âmbito de aplicação)
A presente lei  aplica-se  a  todas  as  entidades  integradas  na  Economia
Social, nos termos do disposto no artigo seguinte, sem prejuízo  das  normas
substantivas  específicas  aplicáveis  aos  diversos  tipos   de   entidades
definidas em razão da sua natureza própria.




                                  Artigo 4º
                       (Entidades da Economia Social)
Integram a Economia Social, nomeadamente, as seguintes entidades, desde  que
constituídas em território nacional:
   a)  Instituições  Particulares  de  Solidariedade  Social   de   natureza
      associativa, fundacional ou equiparadas;
   b) Organizações não Governamentais;
   c) Fundações;
   d) Associações com fins altruísticos que desenvolvam a sua actividade  no
      âmbito científico, cultural e da defesa do meio ambiente;
   e) Cooperativas;
   f) Outras formas associativas ou empresariais constituidas de acordo  com
      os princípios orientadores referidos no artigo seguinte.

                                  Artigo 5º
                          (Princípios orientadores)
As entidades da Economia Social são autónomas, emanam da Sociedade  Civil  e
distinguem-se do sector público e do sector privado, actuando com  base  nos
seguintes princípios orientadores:
   a) O primado do indivíduo e dos objectivos sociais;
   b) O livre acesso e a participação voluntária;
   c) O controlo democrático pelos seus membros;
   d)  A  conciliação  entre  o  interesse  dos  membros,  utilizadores   ou
      beneficiários e o interesse geral;
   e) A defesa e o compromisso com os princípios da solidariedade, igualdade
      e  não  discriminação,  coesão  social,   equidade,   responsabilidade
      partilhada e subsidiariedade;
   f) A gestão autónoma e independente das autoridades públicas;
   g) O reinvestimento final dos excedentes obtidos na prossecução das  suas
      actividades,  sem  prejuízo  da  garantia   da   auto-sustentabilidade
      necessária à  prestação  de  serviços  de  qualidade,  cada  vez  mais
      eficazes e eficientes, numa lógica de  desenvolvimento  e  crescimento
      sustentável.

                                  Artigo 6º
                               (Base de dados)
Compete à Presidência do Conselho de Ministros elaborar, divulgar  e  manter
actualizada a base de dados permanente das entidades que integram  o  sector
da Economia  Social,  a  qual  deve  ser  tida  em  conta  para  efeitos  de
reconhecimento da utilidade pública e administrativa.

                                  Artigo 7º
                        (Organização e representação)
1. As entidades da Economia Social poderão organizar-se e  constituir-se  em
  associações, uniões, federações ou confederações  que  as  representem  e
  defendam os seus interesses.
2.  As  entidades  da  Economia  Social  estão  representadas  no   Conselho
  Económico e Social e nos demais órgãos com  competências  no  domínio  da
  definição de estratégias e de políticas públicas  de  desenvolvimento  da
  economia social.



                                  Artigo 8º
 (Relação das Entidades da Economia Social com os seus Membros, Utilizadores
                              e Beneficiários)
No desenvolvimento das suas actividades, as  entidades  da  Economia  Social
deverão  assegurar  os  necessários  níveis  de   qualidade,   segurança   e
transparência.

                                  Artigo 9º
           (Relação das Entidades da Economia Social com o Estado)
No seu relacionamento com as entidades da Economia Social, o Estado deverá:
   a) Assegurar o princípio da subsidiariedade da Economia  Social  face  ao
      Estado, considerando, no planeamento e  desenvolvimento  dos  sistemas
      sociais públicos, a capacidade instalada, material, humana e económica
      das  entidades  da  Economia  Social,  bem  como  a  seus  níveis   de
      competência técnica e de inserção no  tecido  social  e  económico  do
      país;
   b) Desenvolver, em articulação com as  organizações  representativas  das
      entidades da Economia Social, os mecanismos de supervisão que permitam
      assegurar uma relação transparente entre essas  entidades  e  os  seus
      membros, procurando optimizar  os  recursos  nomeadamente  através  da
      utilização das estruturas de supervisão já existentes.
   c)  Garantir  a  necessária  estabilidade  das  relações  de   cooperação
      estabelecidas com as entidades da Economia Social.




                                 Artigo 10º
                        (Fomento da Economia Social)
   1. Considera-se  de  interesse  geral  o  estímulo,  a  valorização  e  o
      desenvolvimento da Economia Social bem como  das  organizações  que  a
      representam.
   2. Nos termos do disposto no número anterior,  os  poderes  públicos,  no
      âmbito das suas competências em matéria de políticas  de  incentivo  à
      Economia Social, devem:
   a) Promover os princípios e os valores da Economia Social;
   b) Fomentar a  criação  de  mecanismos  que  permitam  reforçar  a  auto-
      sustentabilidade  económico-financeira  das  entidades   da   Economia
      Social;
   c) Facilitar a criação de novas entidades da Economia Social e  apoiar  a
      diversidade de iniciativas próprias deste sector, potenciando-se  como
      instrumento de respostas inovadoras aos desafios  que  se  colocam  às
      comunidades locais, regionais, nacionais ou de qualquer outro  âmbito,
      removendo os obstáculos que impeçam a constituição e o desenvolvimento
      das actividades económicas das entidades da Economia Social;
   d) Incentivar a formação profissional no âmbito das entidades da Economia
      Social, bem como  apoiar  o  seu  acesso  aos  processos  de  inovação
      tecnológica e de gestão organizacional;
   e) Aprofundar o diálogo entre os organismos públicos e os  representantes
      da Economia Social a nível nacional e comunitário promovendo, assim, o
      conhecimento mútuo e a disseminação de boas práticas.



                                 Artigo 11º
                              (Estatuto Fiscal)
As  entidades  da  Economia  Social  beneficiarão  de  um  estatuto   fiscal
específico definido por lei em função dos respectivos substrato e natureza.


                                 Artigo 12º
                               (Concorrência)
As entidades que constarem da base de dados  prevista  no  artigo  6º  estão
sujeitas às normas nacionais e comunitárias de concorrência no que  respeita
ao  desenvolvimento  das  actividades  enquadráveis  nos  requisitos   nelas
estabelecidos.
                                 Artigo 13º
|(Desenvolvimento Legislativo)                                      |


   1. No prazo de 180 dias a contar da entrada  em  vigor  da  presente  lei
      serão aprovados os diplomas legislativos que concretizam a reforma  do
      sector da economia social, à luz do disposto na  presente  lei  e,  em
      especial, dos princípios estabelecidos no artigo 5º.
   2. A reforma legislativa a que se  refere  o  número  anterior  envolverá
      nomeadamente:
     a) A revisão dos regimes jurídicos aplicáveis às  entidades  referidas
        no artigo 4º;
     b) A revisão do Estatuto  do  Mecenato  e  do  Estatuto  de  Utilidade
        Pública;
     c) A  criação  do  regime  jurídico  das  empresas  sociais,  enquanto
        entidades  que  desenvolvem  uma  actividade  comercial  com   fins
        primordialmente sociais, e  cujos  excedentes  são,  no  essencial,
        mobilizados para o desenvolvimento daqueles fins ou reinvestidos na
        Comunidade.


                                 Artigo 14º
                             (Entrada em Vigor)
A presente lei entrará em vigor 30 dias após a sua publicação.



Lisboa, 4 de Fevereiro de 2011


                                  Os Deputados do PSD




