


                         Projecto de Lei n.º 612X/4ª


                    Supervisão de Instituições de Crédito


    . [Décima quinta alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e
      Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de
      Dezembro;  Vigésima  quarta  alteração  ao   Código   das   Sociedades
      Comerciais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 262/86, de  2  de  Setembro;
      Segunda alteração à  Lei  que  regula  a  aplicação  de  medidas  para
      protecção de testemunhas em processo  penal,  aprovada  pela  Lei  n.º
      93/99, de 14 de Julho]
    .
                                 . Preâmbulo
    .
    . Considera o Grupo Parlamentar do PCP que os  acontecimentos  ocorridos
      na última década no sistema bancário nacional - em especial nos  casos
      mais conhecidos do Banco Comercial Português e do Banco BPN -  mostram
      uma clara ineficiência da  supervisão  bancária  que  não  terá  usado
      atempadamente e de forma prudencial todos os mecanismos que  o  Regime
      Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras  coloca  à
      sua disposição, designadamente os constantes do seu artigo 116º.  Isso
      mesmo assinalámos nas conclusões que o PCP apresentou na ainda recente
      "Comissão  Parlamentar  de  Inquérito   ao   caso   BCP",   totalmente
      inviabilizadas pela maioria parlamentar  do  PS  mas  que  constam  de
      declaração de voto então entregue.


    . Aliás, e na sequência desta Comissão de Inquérito e das  propostas  do
      PCP, apresentamos já uma iniciativa legislativa tendente a reforçar  o
      quadro sancionatório penal aplicável ao crime económico e  financeiro,
      aumentando as penas de prisão e impedindo que  elas  continuem  a  ser
      transformadas em multas.
    .
    . Apesar de insistirmos que a supervisão tinha e  tem  meios,  mesmo  no
      actual quadro legal, que lhe teriam permitido fazer "o que  devia  ser
      feito", isto é, utilizar outros meios na sua supervisão  prudencial  e
      agir de forma  atempada  para  impedir  uma  reiterada  ocorrência  de
      ilegalidades, fraudes e crimes, impedindo que sociedades,  accionistas
      e o erário público tivessem sido duramente atingidos com prejuízos  de
      centenas ou milhares de milhões de euros, o PCP admite e  encara  como
      positivo a melhoria e  o  reforço  da  actual  legislação.  Por  isso,
      registámos as sugestões feitas pelo Governador do Banco de Portugal na
      audição realizada na Comissão de Orçamento e Finanças, no  dia  11  de
      Novembro de 2008, a propósito do caso BPN, e decidimos  apresentar  um
      conjunto de propostas que  dão  resposta  às  preocupações  expressas,
      algumas  das  quais  foram   também   já   adiantadas   por   diversos
      intervenientes, durante a "Comissão Parlamentar de Inquérito  ao  caso
      BCP". Entendemos também que tais alterações  têm  pleno  cabimento  no
      contexto do actual debate orçamental para poderem entrar em  vigor  no
      início de 2009.
    .
    .  Assim, o PCP propõe uma alteração  ao  Código  Penal  para  que  haja
      protecção de testemunhas que declarem no âmbito de crimes económicos e
      financeiros, propõe a colocação de equipas permanentes  de  supervisão
      nos principais bancos com actividade em Portugal e de  equipas  com  a
      mesma natureza em todas as restantes instituições  de  crédito  sempre
      que o Banco de Portugal o considere necessário, propõe que a concessão
      de crédito a filiais e estabelecimentos "off-shores" seja  objecto  de
      autorização prévia da supervisão, propõe que  as  acções  apresentadas
      como garantia ou mandato de gestão passem sempre a ser  contabilizadas
      como acções próprias para os limites impostos pelo  n.º  2  do  artigo
      317.º do Código das Sociedades Comerciais, passando a  responsabilizar
      os órgãos de administração pelo  acompanhamento  e  cumprimento  deste
      normativo e, finalmente propõe a divulgação obrigatória, em anexo  aos
      relatórios de gestão, dos  negócios  com  sociedades  com  que  tenham
      relação de domínio ou  de  grupo  e  a  divulgação  dos  titulares  de
      participações qualificadas.
    .
    . Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
      aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP,
      apresentam o seguinte Projecto de Lei:







                                 Artigo 1.º

     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

O artigo 116.º do Regime Geral das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras (Aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31  de  Dezembro,  com
as  alterações  introduzidas  pelos  Decretos-Lei  n.º  246/95,  de  14   de
Setembro, n.º 232/96, de 5 de Dezembro, n.º 222/99,  de  22  de  Julho,  n.º
250/2000, de 13 de Outubro, n.º 285/2001, de 3 de  Novembro,  n.º  201/2002,
de 26 de Setembro, n.º 319/2002, de 28 de Dezembro, n.º 252/2003, de  17  de
Outubro, n.º 145/2006, de 31 de Julho, n.º 104/2007, de 3 de Abril, n.º 357-
A/2007, de 31 de Outubro, n.º 1/2008, de 3 de Janeiro, n.º 126/2008,  de  21
de Julho, e n.º 211-A/2008, de 3  de  Novembro),  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Capítulo III
                                 Supervisão
                                  Secção I
                             Supervisão em geral

                                Artigo 116.º
                         Procedimentos de supervisão
1- [...].
2- [...].
3- Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 93.º,  o  Banco  de  Portugal
coloca equipas permanentes nas instituições com volume de  crédito  superior
a vinte mil milhões de euros com sede ou  actividade  em  Portugal  que,  em
diálogo permanente com os órgãos de gestão dessas instituições,  assim  como
com as auditorias a que estão sujeitas, analisarão, nomeadamente,  todas  as
grandes operações financeiras, incluindo as  relacionadas  com  empresas  de
accionistas e as realizadas com o exterior.
4- Nas instituições de crédito não incluídas no número  anterior,  e  sempre
que tal seja considerado necessário, podem,  a  todo  o  tempo,  ser  também
colocadas em permanência equipas de supervisão.»





                                 Artigo 2.º

     Aditamento ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

É aditado o artigo 134.º A ao Regime Geral das  Instituições  de  Crédito  e
Sociedades Financeiras (Aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
Dezembro, com as alterações introduzidas pelos Decretos-Lei n.º  246/95,  de
14 de Setembro, n.º 232/96, de 5 de Dezembro, n.º 222/99, de  22  de  Julho,
n.º 250/2000, de 13  de  Outubro,  n.º  285/2001,  de  3  de  Novembro,  n.º
201/2002, de 26 de Setembro, n.º 319/2002, de 28 de Dezembro, n.º  252/2003,
de 17 de Outubro, n.º 145/2006, de 31  de  Julho,  n.º  104/2007,  de  3  de
Abril, n.º 357-A/2007, de 31 de Outubro, n.º 1/2008, de 3  de  Janeiro,  n.º
126/2008, de 21 de Julho, e  n.º  211-A/2008,  de  3  de  Novembro),  com  a
seguinte redacção:

                                «Capítulo III
                                 Supervisão
                                  Secção II
                       Supervisão em base consolidada

                            Artigo 134.º A (novo)
                  Filiais e estabelecimentos em "off-shore"

A concessão de crédito de instituições de crédito com sede ou actividade  em
Portugal a filiais e estabelecimentos em "off-shore" está sujeita  a  prévia
autorização do Banco de Portugal.»


                                 Artigo 3.º

               Alterações ao Código das Sociedades Comerciais

Os artigos 316.º, 323.º, 325.º e 448.º do Código das  Sociedades  Comerciais
(Aprovado pelo Decreto-Lei n.º 262/86, de 2 de Setembro, com  as  alterações
introduzidas pelos Decretos-Lei n.º 184/87, de 21 de Abril, n.º  280/87,  de
8 de Julho, n.º 229-B/88, de 4 de Julho, n.º 418/89, de 30 de Novembro,  n.º
142-A/91, de 10 de Abril, n.º 238/91, de 2 de Julho, n.º 225/92,  de  21  de
Outubro, n.º 20/93, de 26 de Janeiro, n.º  261/95,  de  3  de  Outubro,  n.º
328/95, de 9 de Dezembro, n.º 257/96, de 31 de Dezembro, n.º  343/98,  de  6
de Novembro, n.º 486/99, de 13 de Novembro, n.º 36/2000,  de  14  de  Março,
n.º 237/2001, de 30 de Agosto, n.º 162/2002, de 11 de Julho,  n.º  107/2003,
de 4 de Junho, n.º 88/2004, de 20 de Abril, n.º 19/2005, de 18  de  Janeiro,
n.º 35/2005, de 17 de Fevereiro, n.º 111/2005, de 8 de Julho,  n.º  52/2006,
de 15 de Março e n.º 76-A/2006, de 29 de Março), passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Capítulo III
                                   Acções
                                 Secção III
                               Acções próprias


                                Artigo 316.º
                               Princípio geral
1- [...].
2- Considera-se subscrição,  aquisição  e  detenção  de  acções  próprias  a
subscrição, aquisição ou detenção de acções da  sociedade  por  terceiro  em
seu nome mas por conta da sociedade.
3- A titularidade das  acções  subscritas  ou  adquiridas  com  violação  do
disposto nos números anteriores pertence à sociedade, mas a obrigação de  as
liberar recai sobre as pessoas que as  subscreveram  ou  adquiriram  ou,  no
caso de aumento de  capital  subscrito  pela  própria  sociedade,  sobre  os
membros do órgão de administração.
4- [...].
5- [...].
6- Revogado.

                                    [...]
                                Artigo 323.º
                        Tempo de detenção das acções
1- [...].
2- Sem prejuízo do disposto  no  número  seguinte,  as  acções  ilicitamente
subscritas e adquiridas pela ou por conta da sociedade devem  ser  alienadas
dentro do ano seguinte à aquisição, quando a lei  não  decretar  a  nulidade
desta.
3- O limite temporal previsto no número anterior é reduzido para 6 meses  no
caso de sociedades emitentes de acções admitidas  à  negociação  em  mercado
regulamentado.
4- Não tendo sido  oportunamente  efectuadas  as  alienações  previstas  nos
números anteriores, deve proceder-se à anulação das acções que houvessem  de
ser alienadas; relativamente a acções cuja aquisição tenha  sido  lícita,  a
anulação deve recair sobre as mais recentemente adquiridas.
5- [Anterior n.º 4].





                                    [...]


                                Artigo 325.º
                       Garantia sobre acções próprias

1- À aquisição e detenção de acções próprias equipara-se,  para  efeitos  do
limite estabelecido no  n.º  2  do  artigo  317.º,  a  afectação  de  acções
próprias em garantia, exceptuadas aquelas  que  se  destinarem  a  caucionar
responsabilidades pelo exercício de cargos sociais.
2- [...].
3- Os administradores que aceitarem para a sociedade acções  próprias  desta
em penhor ou em qualquer outra forma  de  garantia,  quer  esteja  quer  não
esteja excedido o  limite  estabelecido  no  n.º  2  do  artigo  317.º,  são
responsáveis, conforme o disposto no n.º 5 do artigo  323.º,  se  as  acções
vierem a ser adquiridas pela sociedade.
4- Para os efeitos do  n.º  1,  considera-se  existir  afectação  de  acções
próprias em garantia  quando  a  sociedade  possa  apropriar-se  das  mesmas
acções, ou do produto derivado da sua  disposição,  para  satisfação  de  um
crédito que detenha sobre o respectivo titular ou qualquer terceiro.
                                    [...]
                                Capítulo VII
             Publicidade de participações e abuso de informações

                                Artigo 448.º
                 Publicidade de participações de accionistas
1- [...].
2- [...].
3- [...].
4- [...].
5- (novo) Sem prejuízo  de  outras  disposições  aplicáveis,  as  sociedades
emitentes de acções previstas nas alíneas a), b) e c) do  n.º  1  do  artigo
244.º do Código dos Valores  Mobiliários  publicam  em  anexo  ao  relatório
anual do órgão de administração, a descrição e valor dos  negócios  entre  a
sociedade ou outras que com ela estejam em relação de domínio ou de grupo  e
os titulares de participações qualificadas, computadas nos termos do  artigo
20.º daquele Código.
6- Consta também do relatório referido no número anterior, a  descrição  das
sociedades em que qualquer membro dos órgãos de administração participe  nos
respectivos corpos gerentes ou a essas sociedades esteja ligado, directa  ou
indirectamente, através de familiares.»





                                 Artigo 4.º

    Aditamento à Lei que Regula a aplicação de medidas para protecção de
                        testemunhas em processo penal

É aditado o artigo 16.º A à Lei que  regula  a  aplicação  de  medidas  para
protecção de testemunhas em processo penal (aprovada pela Lei n.º 93/99,  de
14 de Julho, alterada pela Lei n.º 29/2008 de 4 de Julho),  com  a  seguinte
redacção:

                            «Artigo 16.º A (Novo)
           Protecção de testemunha em crime económico e financeiro

Sempre que se trate de crime económico e  financeiro,  a  não  revelação  da
identidade testemunha pode ter lugar durante alguma ou em todas as fases  do
processo, e também após o processo e julgamento quando o  depoimento  ou  as
declarações disserem respeito a crimes de burla  qualificada,  administração
danosa, abuso de informação,  manipulação  de  mercado  ou  outras  práticas
fraudulentas desde que causem prejuízo patrimonial a outrem  ou  em  unidade
económica do sector público, privado ou cooperativo.»


               Assembleia da República, 3 de Dezembro de 2008
                                Os Deputados,

  AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
                     TIAGO; EUGÉNIO ROSA; JORGE MACHADO
