

PROJETO DE LEI N.º 606/XII (3.ª)

                  CRIA O MUSEU NACIONAL DA INDÚSTRIA NAVAL


                            Exposição de motivos

                            Perspetiva histórica

      I



    Desde épocas muito remotas, os transportes fluviais e a pesca
desempenham papel primordial nas relações económicas entre povoações da
bacia hidrográfica do Tejo, partindo de formas muito humildes de
embarcações e da sua não menos humilde utilização.


    A marcante presença dos rios no território português, fonte de recursos
alimentares e vias de  transporte  foram,  muito  provavelmente,  um  grande
desafio para os habitantes deste território, que necessitaram  encontrar  as
formas de tirar partido deles, quer como recurso alimentar, quer como  forma
de se deslocarem e alargar fronteiras.


    Na Idade do Ferro, já era possível encontrar, pelo menos no  Tejo,  uma
variedade  de  embarcações,  umas  vindas  do  Próximo  Oriente   (sobretudo
fenícias)  destinadas  ao  comércio  de  longo  curso  e   outras,   locais,
destinadas à pesca e  ao  transporte  de  cabotagem.  Nesta  época  é  pouco
provável  que  as  embarcações  fossem  construídas  por  profissionais   da
construção naval mas antes que os seus construtores se  dividissem  entre  a
construção naval e a pesca. Pelo menos desde o séc. VII a.C. que o  estuário
do Tejo assistiu à construção de embarcações de madeira.


    Durante o período romano, com a necessidade de transportar  produtos  e
de reparar as embarcações, deverão  ter  existido  estaleiros  ao  longo  da
costa portuguesa, aproveitando a existência de portos de abrigo, madeiras  e
conhecimentos técnicos. Daí para  a  frente  não  mais  parou  a  construção
naval, cujo principal incremento se dá no reinado de D.  Dinis,  que  mandou
plantar o Pinhal de Leiria com  duas  finalidades:  a  retenção  das  areias
dunares e a construção naval, isto para além  de  um  conjunto  de  leis  de
proteção à marinha. Nesta época situava-se na área de Leiria  um  importante
porto de mar, o de Pedreneira, entretanto desaparecido.


    Aproveitando  as  condições  naturais  proporcionadas  pelas  praias  e
pequenas restingas abrigadas, portinhos e antigos esteiros,  constituíram-se
ao longo dos séculos na "Outra Banda",  alguns  espalmadeiros  (estaleiros),
nos quais se fixaram profissionais das  mais  diferenciadas  procedências  e
especialidades, de que retemos como exemplo: os Calafates,  Carpinteiros  de
Machado, Ferreiros, Pregueiros, Serradores,  Esparaveleiros,  Cordoeiros  de
Calabre, Correeiros,  Marceneiros,  Fundidores,  Tanoeiros,  Entalhadores  e
muitos outros, constituindo um imenso "escol"  de  artistas  navais,  muitos
dos quais construíram as Naus da Índia,  que  se  fabricavam  ali  mesmo  ao
lado, na Feitoria da Telha, entre o Barreiro e Palhais.


    Em 1284, são inúmeras as embarcações de Almada que fazem  o  transbordo
de passageiros e mercadorias entre Cacilhas e a Capital.


    Por volta de 1330, reinando D. Afonso IV, são  feitas  referências  aos
estabelecimentos navais do rio Coina, aludindo ao facto da  sua  criação  se
ter verificado numa época multo anterior.


    No reinado de D. Fernando, em 1360, é na "Outra  Banda",  entre  o  rio
Coina e Cacilhas que se abrigam os navios  da  Esquadra  Real,  procedimento
que se manterá com D. João I, em 1390 e D. Afonso V em 1460, porque sendo  o
Porto de Lisboa completamente aberto, não era prudente estarem ancoradas  as
embarcações em desarmamento.


    Certamente que com a expansão portuguesa  a  construção  naval  tem  um
outro período áureo, registando-se um  número  crescente  de  estaleiros  de
construção naval do Minho ao Algarve.


    Paralelamente com esta marinha de comércio, a pesca efetuava-se em toda
a costa portuguesa  e  no  interior  dos  rios  e  lagoas,  com  uma  enorme
diversidade  de  embarcações,  respondendo   às   diferentes   necessidades,
técnicas e tradições construtivas de um país tão pequeno  mas  tão  diverso.
As espécies pescadas, desde pequenos  peixes  a  cetáceos  e  as  diferentes
condições da costa produziram também as suas adaptações nas embarcações.


    No lugar da Telha, antiga freguesia de Santo André  Apóstolo,  anexa  à
Paróquia de São Lourenço de  Alhos  Vedros,  entre  o  Barreiro  e  Palhais,
também  conhecida  pela  designação  de  "Feitoria",  foi,  segundo   alguns
autores, o primeiro sítio onde se fabricaram Naus  em  Portugal  e  sede  do
Arsenal de Marinha.




    Completavam este complexo industrial na margem sul, as instalações  dos
fornos de biscoitos do Vale da Zebro, os armazéns da Azinheira, no Seixal  e
o antigo presídio da Trafaria em Almada, onde se mantiveram  durante  muitos
anos as Galeotas Reais.




    No declinar do século XVIII, eram muitos os estaleiros que laboravam na
bacia do Tejo, contando-se  na  margem  norte,  só  entre  São  Paulo  e  as
carvoarias  de  Santos,  vinte  e   nove,   instalados   em   abarracamentos
provisórios onde labutavam Tanoeiros, Calafates e  Carpinteiros  de  Machado
entre outros.




    Em 1893, todos estes  estaleiros  tinham  desaparecido  das  praias  de
Santos, aquando da obra do aterro do Porto de Lisboa.




    Foi predominante o papel desempenhado pelos estaleiros improvisados  da
margem norte no surto de construção dos navios e embarcações que  circulavam
no Tejo, mas não foi menos importante o contributo das modestas  oficinas  e
abarracamentos que se estendiam do Porto Brandão no  concelho  de  Almada  à
Amora, do Seixal ao lugar da Telha no  concelho  do  Barreiro,  sendo  ainda
importante  este  tipo  de  atividade  nos  lugares  da  Moita,  Montijo   e
Alcochete.










                                     II



    A referência expressa ao  funcionamento  de  estaleiros  de  construção
naval em Almada, na primeira metade do século XIX, refere  o  Porto  Brandão
como o local onde esta indústria havia adquirido alguma  importância  e  uma
atividade regular.
    É a época em que Celestino Soares faz alusão aos estaleiros do  Seixal,
Porto Brandão e Amora, nos quais,  juntamente  com  os  da  Junqueira  e  de
Santos, se construíam entre dez a doze bons navios por ano.


    Em 1852, José Pedro Colares, proprietário da fábrica de motores a vapor
"Promitente", fundada em Lisboa no ano de 1809, participa no capital de  uma
sociedade que havia obtido do Governo  a  concessão  para  a  construção  de
docas e planos inclinados no lugar do Porto Brandão, aproveitando os  apoios
que o  Estado  conferia  ao  primeiro  industrial  que  introduzisse  aquela
tecnologia em Portugal.


    Supõe-se que os objetivos não foram de  imediato  alcançados,  pois  em
1861 é feita nova concessão à "Empresa dos Planos Inclinados",  de  que  são
subscritores António José de Sousa Almada e Thomás White.


    Por Decreto de 18 de Março, sancionado por  Lei  de  30  desse  mês,  é
aprovada a construção de dois planos  inclinados  nesta  localidade,  que  o
segundo subscritor se propunha construir e o primeiro explorar.


    O Decreto de 28 de Fevereiro de 1863, vem declarar a utilidade  pública
e consequente expropriação de uma parcela do largo do  Porto  Brandão,  para
armazéns e oficinas  dos  concessionários,  encontrando-se  nessa  época  em
adiantado  estado  de  construção,  o  plano  inclinado   para   alagem   de
embarcações de 700 toneladas, segundo informação  prestada  pelos  elementos
que  procederam  a  uma  vistoria  oficial  ao  local  três  dias  antes  da
publicação daquele Decreto e que declaravam estarem as  carreiras  assentes,
assim como parte da aparelhagem.


    Em 1865, já o plano inclinado (pioneiro em Portugal), se encontrava  em
funcionamento, sendo os carros de  alagem  movidos  com  o  auxílio  de  uma
poderosa máquina a vapor.




    Apenas  em  1949  surgem  novas  referências   a   estas   instalações,
relacionando-as  com  os  melhoramentos  introduzidos  pelo  industrial   de
Construção Naval, Gonçalo José Gonçalves, por alcunha "O Pitrolino", o  qual
havia explorado durante anos um pequeno estaleiro na Boa-Vista,  em  Lisboa,
transferindo posteriormente a sua atividade  para  a  cidade  de  Lagos,  no
Algarve e depois para o Porto Brandão em Almada, onde  construiu  e  reparou
várias traineiras  de  pesca  do  alto,  famosas  pela  qualidade  dos  seus
acabamentos e por aguentarem muito mar.


    No ano de 1953, o plano inclinado e as respetivas oficinas são vendidos
a Alfredo  "Ceguêta",  até  que  a  Cooperativa  "Os  Catraeeiros"  passa  a
utilizar essas instalações no apoio à sua  frota  de  rebocadores.  O  Porto
Brandão constitui, desde tempos longínquos, um lugar com  tradição  na  arte
da construção naval em madeira, uma vez que eram  aí  fabricadas  também  as
embarcações dos pescadores locais, assim  como  da  vizinha  Trafaria  e  os
característicos "Meia-lua" da  Costa  de  Caparica,  de  que  restam  apenas
recordações.



                                     III



    Pelo menos desde o século XIII que na enseada da Margueira, ao longo da
praia que ligava o Pontal de Cacilhas à povoação da Romeira Velha,  na  Cova
da Piedade, os navios de alto-bordo iam abrigar-se dos grandes  temporais  e
das sortidas das esquadras inimigas, fazer inspeções aos  costados  e  fundo
dos cascos, assim como pequenos concertos e reparações.


    Aproveitando a tradição do local para a  prática  da  querenagem  e  as
condições naturais de um baldio que existia junto à Quinta do  Outeiro,  uma
das sete propriedades  que  a  Casa  do  Infantado  possuía  no  Alfeite,  o
industrial António José Sampaio instala um pequeno estaleiro  nesse  terreno
junto ao salgado do rio, confinando a Sul com a referida Quinta do  Outeiro,
a Poente com a Romeira Velha, a Norte com o Caramujo e a Nascente com o  rio
Tejo.


    Este estaleiro, vocacionado apenas para a construção de embarcações  em
madeira,  encontrava-se  em  plena  laboração  em  1850.  Em  1855,  o   seu
proprietário, por escritura notarial  celebrada  em  Lisboa  no  dia  27  de
Janeiro, toma de foro ao Conde de Mesquitela, um pedaço de terreno na  praia
da Mutela, junto à Margueira, para ali instalar uma  caldeira  em  estacaria
ou de pedra e cal, na extremidade da qual projetava  construir  duas  rampas
para querenagem de embarcações.


    Desconhecem-se pormenores da atividade destes dois  estaleiros,  a  não
ser o facto de ambos se  terem  mantido  na  posse  daquele  industrial  até
Dezembro de 1892, altura em que o Governo, pretendendo  proceder  à  reforma
dos meios navais, consulta os industriais do ramo,  procurando  avaliar  das
condições de que dispunham os seus estaleiros para  efetuarem  a  construção
dos navios necessários. Os documentos da época esclarecem  que  efetivamente
nem o estaleiro  de  António  José  Sampaio  se  encontrava  preparado  para
construir os navios metálicos,  nem  os  orçamentos  apresentados  pelo  seu
proprietário mereceram a apreciação favorável das entidades responsáveis  da
Armada.


    Duvida-se que  António  José  Sampaio  tenha  concluído  o  projeto  da
construção  das  rampas  de  querenagem  segundo  o  projeto  de   intenções
subscrito em 1855, por duas razões objetivas: a  primeira,  porque  o  local
aforado na Mutela era extremamente exíguo  e  em  condições  semelhantes  já
aquele industrial possuía o estaleiro da  Praia  do  Outeiro,  muito  melhor
abrigado. A segunda razão encontra-se relacionada com o facto  de  em  1865,
Sampaio se preparar para dar início à construção de um grande  estaleiro  na
Praia da Lapa, em Cacilhas, dotado de duas docas  secas,  sendo  deste  modo
previsível que este último projeto o levasse a colocar em segundo plano  das
suas prioridades o investimento na Mutela.


    Desconhecem-se por quanto tempo  estas  instalações  se  mantiveram  na
posse da família após a morte de António José Sampaio, tendo como certo  que
desde finais do século  XIX,  João  Gomes  Silvestre,  conhecido  por  "João
Marcela", natural de Ovar, surge como proprietário do estaleiro  da  Mutela,
partilhando a sua direcção com o irmão Bernardino Gomes Silvestre.


    Em 1917, ainda na posse dos mesmos industriais, o estaleiro mantinha as
mesmas  confrontações  do  aforamento   primitivo,   apenas   acrescido   da
serventia, para arrecadação de ferramentas, de um moinho  de  maré  que  era
propriedade  dos  herdeiros  dos  Condes  de  Mesquitela,  e  se  encontrava
desativado.


    O estaleiro dos "Silvestres" funcionou até 1947, ano em que teve  lugar
um processo de expropriações, tendo por objetivo  a  abertura  do  troço  da
Estrada Nacional n° 10,  ligando  Cacilhas  à  Cova  da  Piedade.  Com  este
estaleiro naval desapareceram muitos outros que se situavam nas  imediações,
como os de Manuel Caetano, Américo Cravidão, Francisco Cavaco, João  Fialho,
Joaquim Maria da Silva, ou Pedro  Lopes  e  Serafim  Matos,  transferindo-se
alguns para o concelho do Seixal  enquanto  outros  simplesmente  deram  por
terminada a sua atividade.


    Supomos que na origem da fixação de  tão  elevado  número  de  oficinas
navais na Outra Banda, estarão as obras do aterro do Porto  de  Lisboa,  que
nos finais do século XIX expulsaram  das  praias  de  Santos  mais  de  duas
dezenas de estaleiros artesanais de gestão familiar, a que se vieram  juntar
mais  tarde  muitos  outros  que   subsistiam   na   Junqueira,   encerrados
compulsivamente pelos mesmos motivos.



                                     IV



    Em 10 de Junho de 1865, António José Sampaio  procede  à  escritura  do
aluguer de um pedaço de salgado na Praia  da  Lapa,  em  Cacilhas,  para  aí
construir um estaleiro de maiores dimensões  que  aqueles  que  possuía  nas
proximidades da Quinta do Outeiro e no lugar da Mutela. Em  17  de  Dezembro
de 1872, aquele industrial paga à Câmara Municipal de Almada, pelo  foro  do
referido salgado situado em Cacilhas, a importância de vinte e  dois  mil  e
quinhentos réis.


    Durante duas décadas, serão construídas e reparadas  naquele  estaleiro
imensas embarcações e navios de tonelagem variável, em madeira  e  aço,  até
que em 31 de Dezembro de 1893, o estaleiro é vendido à firma  Parry  &  Son,
por noventa contos de réis, confirmando-se a transação por escritura  de  15
de Julho de 1899.


    A firma H. Parry tinha sua sede  na  Boa-Vista,  em  Lisboa,  possuindo
porém umas instalações navais  no  lugar  do  Ginjal,  junto  à  "Praia  das
Lavadeiras", no sopé do morro em que assenta o castelo de Almada.


    Desconhece-se em que condições se instala no Ginjal, mas é um facto que
são ali construídas a partir da segunda  metade  do  século  XIX,  muitas  e
importantes embarcações, tanto de madeira como metálicas, entre os  quais  o
navio de passageiros "Belém", lançado à água no dia 25 de Abril de  1864,  o
primeiro navio com casco em aço a ser construído em Portugal.


    A partir  desta  data  desenvolve-se  uma  indústria  naval  diferente,
baseada na construção de embarcações de cascos de ferro,  exigindo  técnicas
diferentes, equipamentos e condições de estaleiro diferentes. É  nesta  data
que a foz do Tejo assume, novamente, um papel fundamental e quase  exclusivo
no panorama da indústria naval nacional.


    No início do séc. XX acentua-se este papel com a implantação  de  novos
estaleiros na margem Norte e na margem Sul do Tejo, bem como de empresas  de
pesca de arrasto. Toda esta  atividade  de  construção  naval  e  pesca  vai
fazendo surgir empresas ligadas à reparação naval, aos  aprestos  marítimos,
etc. ao mesmo tempo que o número de operários  ligados  a  estas  atividades
cresce. O peso da atividade naval na economia portuguesa era cada vez  maior
e na foz do Tejo esse peso era muito significativo.


    No séc. XX outras empresas de construção e reparação naval  instalam-se
ou reinstalação na margem Sul do Tejo como são o caso do Arsenal de  Marinha
ou da Lisnave.


    Em 2 de Janeiro de 1954, os herdeiros de H. Parry cederam todos os seus
interesses a Jacques de Lacerda, personalidade que tendo  sido  admitido  na
empresa em 1 de Setembro de 1922, aos 14 anos de  idade,  como  ajudante  de
guarda-livros, virá anos mais tarde a assumir a posse plena da  empresa.  Em
1972, 51% do capital da firma é vendido ao grupo C.U.F., no qual  a  família
MeIo detinha a maioria do capital social, até que, em 1975, com a  Revolução
de Abril o estaleiro é nacionalizado.


    Traduzindo-se também numa linha de degradação e  má  gestão  do  Sector
Empresarial  do  Estado,  a  política  de  direita  de  sucessivos  governos
conduziu ao encerramento da empresa. A  falência  é  decretada  em  Maio  de
1986, por proposta do Instituto de Investimentos e Participações do  Estado,
sendo mais tarde arrematada em hasta pública pela Lisnave, pela  importância
de 245 mil contos. Segue-se o despedimento colectivo  dos  trabalhadores,  o
encerramento das actividades e o derrube total das instalações, restando  da
firma H. Parry & Son, apenas  a  memória  e  as  docas  secas  no  largo  de
Cacilhas.



                                      V



    Um ano antes de o industrial António José  Sampaio  estabelecer  com  a
Câmara de Almada as cláusulas do acordo para  o  arrendamento  da  Praia  da
Lapa, debatia-se ao mais alto nível do Estado, a necessidade  de  transferir
a Direcção de Construções Navais, mais conhecida por Arsenal de  Marinha  de
Lisboa, da antiga Ribeira das Naus,  para  lugar  mais  adequado,  na  Outra
Banda.


    Em 1871, o engenheiro Miguel Pais havia  indicado  a  Margueira,  lugar
situado no concelho  de  Almada,  como  o  ideal  para  tal  empreendimento,
fundamentando a sua opinião com a apresentação de um  ambicioso  projeto  de
estaleiro e base naval para a Armada, situando-o entre o Pontal de  Cacilhas
e a foz do rio Coina, precisamente o mesmo espaço que pouco antes o  Governo
dos Estados Unidos da América  do  Norte  havia  solicitado,  em  regime  de
arrendamento, para aí construir instalações de apoio às suas  esquadras  que
estacionavam nesta área do Atlântico.


    Era uma época em que a indústria naval de ferro e aço tinha iniciado  o
seu  desenvolvimento  em  Portugal,  não  faltando  trabalho  nos   pequenos
estaleiros que no Tejo se ocupavam das construções tradicionais em  madeira,
que eram maioritárias, quer nas atividades da pesca, quer  na  cabotagem  de
mercadorias e pessoas. Na ausência  de  estradas  e  caminhos  dignos  desse
nome, o Tejo era a via por excelência, através da qual se  fazia  a  ligação
ao grande mercado que era a Capital e os grandes navios que  asseguravam  as
relações comerciais com o mundo exterior.


    Em 1901, o Almirante Augusto de Castilho sugere  pela  primeira  vez  o
lugar do Alfeite como estrategicamente aceitável para a instalação  do  novo
Arsenal, lembrando que: "Pensando-se trazer a via férrea  de  Sul  e  Sueste
até Cacilhas, se podiam conjugar os dois empreendimentos".


    Na mesma época, o engenheiro Adolfo Loureiro apontava por  sua  vez  os
lugares de Coina, Montijo e até o Mar da Palha para  a  instalação  do  novo
Arsenal.


    A ideia de um Arsenal de Marinha na Outra Banda toma forma em 1906, com
a apresentação de um anteprojeto da autoria do  engenheiro  militar  António
dos Santos Viegas, não obtendo, porém, resultados práticos.  Nova  comissão,
novo projeto em 1922, até que em 1918 é criada  a  Junta  Autónoma  para  as
obras do Arsenal de Marinha na margem sul do Tejo.


    A situação irá  arrastar-se  durante  anos  e,  em  1926,  por  decreto
ditatorial da Junta Governativa, a  questão  volta  à  ordem  do  dia.  Novo
projeto foi elaborado, mais modesto que os anteriores, prevendo o recurso  a
verbas das Reparações de Guerra que a Alemanha  nos  teria  de  pagar,  para
suportar o financiamento dessa obra.
    Apresentaram-se a concurso três  concorrentes  alemães,  sendo  a  obra
adjudicada à firma "Grun & Bilfinger", de Mannhein.


    Encontravam-se os trabalhos em adiantado estado de  construção,  quando
em  1931  a  Alemanha  resolveu  unilateralmente  dar  por   terminadas   as
reparações de guerra, pelo que as  obras  foram  interrompidas,  recomeçando
apenas em 1933, sob a direção da Comissão Administrativa Autónoma das  Obras
do Arsenal do Alfeite.
    No dia 31 de Dezembro de 1937, o Arsenal é dado por concluído e  o  seu
património avaliado em 95.577.741$00, sendo inaugurado em cerimónia  oficial
que teve lugar em 3 de Maio de 1939, passando a reparar todos os  navios  da
Armada e a proceder à construção  de  embarcações  e  grades  navios,  tanto
militares como em resultado de encomendas de armadores civis.



                                     VI



    Até  meados  do  séc.  XIX  a  construção  naval  portuguesa  utilizava
exclusivamente  a  madeira   na   estrutura   principal   das   embarcações,
aproveitando os recursos arbóreos do continente e das  colónias  de  África,
Ásia e América. Contudo, desde muito cedo, à madeira se juntaram  artefactos
metálicos, cuja cada vez maior  utilização,  fez  aparecer  um  conjunto  de
especialistas  que  aumentaram  o  leque  de  trabalhadores  envolvidos   na
construção  das   embarcações.   Assim,   aos   carpinteiros   de   machado,
carpinteiros  de  limpos  e  calafates,  juntaram-se   os   fundidores,   os
ferreiros, os serralheiros, os caldeireiros, etc..


    Apesar da indústria naval, fruto de uma tradição marítima  se  estender
por todo o território nacional, a maior especialização a  que  a  construção
naval em ferro obrigava, acabou por  concentrar  esta  indústria  pesada  em
áreas  particulares  como  são  o  caso  de  Viana  do  Castelo  e  a   área
metropolitana de Lisboa.


    A construção  naval  tradicional,  vocacionada  para  a  construção  de
embarcações de pesca de casco de madeira, continuou a fazer-se um pouco  por
todo  o  litoral  onde  quer  que  houvesse  um  porto  de  pesca.  Na  área
metropolitana de Lisboa, à medida que se construíam  os  grandes  estaleiros
de construção e reparação naval de navios de  casco  metálico,  os  pequenos
estaleiros tradicionais foram-se acantonando em  zonas  mais  interiores  do
rio, continuando a laborar com as  mesmas  técnicas  artesanais,  resistindo
até onde puderam à concorrência e à morte das embarcações tradicionais.



                                     VII



    A Companhia Portuguesa de  Pesca  instala-se  em  Almada  em  1920,  no
Convento de São Paulo, com o capital de 3.600.000$00, tendo por  objetivo  a
reparação e apoio aos seus navios de pesca longínqua.


    Com a recessão surgida na  década  de  sessenta  a  empresa  entra  num
período de crise, situação em que se encontrava em 1974, quando tem lugar  a
Revolução  de  Abril.  Em  1976  é  nacionalizada,  sucedendo-se  nos   anos
seguintes sete comissões de gestão, encontrando-se a  sua  frota  totalmente
paralisada no ano de 1977. Também  neste  caso  a  linha  de  degradação  do
Sector  Empresarial  do  Estado  da  política   de   direita   conduziu   ao
encerramento, com o Governo a decretar a sua extinção.


    Igual destino teve a Sociedade de Reparação de Navios, criada  em  1942
por acordo entre a Sociedade Nacional de Armadores do Bacalhau  e  Sociedade
de Armadores de  Pesca  do  Arrasto,  tinha  por  objetivos  a  reparação  e
transformação de navios e utensílios de navegação de pesca,  pertencentes  a
armadores seus associados, os quais gravitavam na orbita  de  influência  do
Almirante Henrique Terneiro.


    O estaleiro dividia-se por duas oficinas, uma no Ginjal,  em  Cacilhas,
outra mais pequena na Doca Pesca, em Lisboa.


    Instalado no sopé da falésia, com cais privativo, ali laboravam a 20 de
Maio de 1977 um  efetivo  de  630  trabalhadores,  dos  quais  52  mulheres,
distribuídos por vinte secções. Na década de 80, por decisão  governamental,
a S.R.N. encerrava as suas portas.



                                    VIII


    Em 1937, a CUF negoceia com o Porto de Lisboa a concessão do  estaleiro
da Rocha do Conde de Óbidos, fundando  deste  modo  a  primeira  empresa  do
sector, a que foi dado o nome de CUF - Estaleiros Navais de Lisboa.


    A empresa prosperou e  em  1961  o  nome  foi  alterado  para  NAVALIS,
Estaleiros  Navais  de  Lisboa,  sendo  dois  anos  mais  tarde  adotada   a
denominação social LISNAVE, Estaleiros Navais de Lisboa.


    A nova designação  marcou  o  início  de  uma  era  de  expansão  e  de
modernização que funcionou em dois sentidos e com  dois  objetivos:  por  um
lado, trazer para  Portugal  a  tecnologia  mais  avançada  que  existia  no
exterior, com relevo para  o  Norte  da  Europa,  reforçando  a  experiência
acumulada, por outro, concorrer decididamente no mercado internacional.


    Três estaleiros holandeses e  dois  suecos,  juntamente  com  bancos  e
companhias de navegação portuguesas, tomaram o capital social da Lisnave  em
1963. O objetivo da empresa assim reformulado era o de  construir  e  operar
um estaleiro com capacidade suficiente para que pudesse receber  os  maiores
navios que existiam no Mundo, tendo em especial atenção o  previsto  aumento
de tráfego na Europa Ocidental, no Mediterrâneo e no Atlântico.


    Em 1964 começa a construção do estaleiro da Margueira,  projetado  para
proceder  à  reparação  de  grandes  navios  e  inaugurado  em  1967,  sendo
possuidor, a partir de 1971, da maior doca seca do Mundo.


    De resto, a Lisnave manteve elos de  ligação  de  formas  diversas  com
estaleiros espalhados pelo Mundo, como são os casos  da  Setenave,  Cabnave,
em Cabo Verde, Estalnave, Sorefame e Sayde Mingas, em  Angola,  Guinave,  na
Guiné-Bissau, Emana, em Moçambique, Asry,  no  Bahrain  e  Isry,  na  Arábia
Saudita.


    No fim da década de noventa, em larga medida por opções  politicas  dos
governos, e depois de  grandes  lutas  e  resistência  dos  trabalhadores  e
população a Lisnave encerrou as suas atividades  em  Almada,  deslocalizando
para a Setenave os  seus  equipamentos  e  parte  do  pessoal,  enquanto  os
trabalhadores acabaram na sua maioria por ser despedidos.


    Resta no concelho  o  estaleiro  do  Arsenal  do  Alfeite  (por  razões
estratégicas exclusivamente ao serviço da Armada) agora com  o  Estatuto  de
S. A., com redução muito significativa de trabalhadores - tendo passado,  no
decurso do processo de alteração de estatuto, de 1160  para  os  atuais  600
trabalhadores. Este é um estaleiro  que,  pela  sua  ligação  fundamental  à
Marinha, quer pela importância  económica  que  ainda  tem  no  Concelho  de
Almada, e Concelhos vizinhos, importa defender e preservar.


            Primeiras iniciativas para a preservação museológica


                                     IX


    A concentração industrial que integrava no concelho de Almada a
Lisnave, o Arsenal do Alfeite, a Sociedade de Reparação de Navios, a
Companhia Portuguesa de Pesca, o H. Parry & Son, a Sociedade Nacional dos
Armadores do Bacalhau, empregava cerca de 15 mil trabalhadores na década de
1970, tendo diminuído o seu peso com o encerramento sucessivo destas
empresas consequência de uma orientação política que destruiu o sector
produtivo do País, tornando-o dependente do estrangeiro.


    No cálculo de trabalhadores ligados à indústria naval não estão
contabilizados os trabalhadores de pequenas empresas metalúrgicas e metalo-
mecânicas ou de electricidade naval e outras, que no conjunto acabavam por
empregar um número significativo de trabalhadores e que acabaram, muitas
delas, por encerrar dado que os seus clientes preferenciais cessaram a
actividade.


    Esta situação provocou uma grave crise económica e social em toda a
margem sul tendo alterado a sua composição económica, remetendo o sector de
serviços para o primeiro lugar na estrutura económica da região quando, até
aí, o sector secundário era primordial.


    Sendo uma atividade especializada, o  desaparecimento  destas  empresas
lançou  para   o   desemprego   um   número   significativo   de   operários
especializados, formados ao longo de décadas nas escolas das empresas,  cuja
colocação noutras empresas, quer pela  especialização  quer,  muitos  deles,
pela idade, era muito difícil. Assim, à perda de  um  importante  património
industrial junta-se um património humano ímpar e  que  acabou  abandonado  à
sua sorte.


    Em 1984, com a criação do  Museu  Municipal  de  Almada,  iniciou-se  a
recolha de materiais da indústria naval, quer das empresas de  construção  e
reparação naval quer das pescas. Contudo, tratando-se de um  património  que
se situava maioritariamente no concelho de Almada, a verdade é que pela  sua
dimensão e importância tinha um âmbito  claramente  nacional,  ultrapassando
rapidamente a capacidade de recolha e tratamento do Museu.


    Sendo esta uma atividade cuja  dimensão  nacional  é  inegável  e  cujo
património é cada vez mais escasso, até porque sofreu uma profunda  evolução
tecnológica, é fundamental criar sem perda de  tempo  o  Museu  Nacional  da
Indústria Naval. Por outro lado, assume um carácter manifestamente  adequado
e oportuno a decisão de situar este  Museu  no  território  do  Concelho  de
Almada, face à tradição secular desta atividade na região e no concelho.


        Defender o sector naval, valorizar a sua memória e identidade


                                      X



    Apreciando  em  perspetiva  a  evolução  histórica  da   indústria   da
construção e reparação naval, bem como a sua importância social e  económica
para todo o país e para a região da grande Lisboa - com  especial  destaque,
nos últimos séculos, para o concelho de Almada  na  margem  sul  do  Tejo  -
conclui-se  que  um  precioso  património  da  nossa  memória   coletiva   e
identidade cultural tem ficado aquém do digno tratamento e  da  fruição  que
poderia (e deveria) merecer.


    Em particular, permanece do  Século  XX  o  testemunho  da  presença  e
atividade das companhias H. Parry &  Son,  Companhia  Portuguesa  de  Pesca,
Sociedade  de  Reparações  de  Navios  e  Lisnave/Margueira,   nas   frentes
ribeirinhas nascente e norte de Almada.


    Sendo vital para o desenvolvimento económico  do  país  a  defesa  e  a
valorização da indústria naval portuguesa, dos seus  trabalhadores,  da  sua
tecnologia e dos polos de atividade que tem dinamizado, não podemos  ignorar
que as opções  de  sucessivos  governos  têm  resultado  no  desmantelamento
generalizado do sector produtivo nacional, em que a indústria naval  assumiu
e assume um papel fundamental.


    Hoje muita gente fala do Mar. Mas para pescar,  para  investigar,  para
transportar  mercadorias  e  passageiros,  é  necessário  construir  navios,
promover a pesca e o transporte marítimo, garantir  a  defesa  da  soberania
nacional nas nossas águas e Zona Económica Exclusiva.


    A indústria naval tem de ser defendida, no património  da  sua  memória
mas  também  nas  potencialidades  do  seu  futuro.  É  assim  indispensável
inverter o curso das políticas que têm vindo a ser  seguidas  e  apostar  na
defesa e no desenvolvimento da indústria nacional da construção e  reparação
naval, um sector com uma  tradição  de  inovação  e  de  vanguarda  técnica,
consolidada ao longo dos séculos no saber dos seus trabalhadores.


    Por outro lado, afirmar e valorizar esse saber, essa  inovação  e  essa
evolução histórica passa também pela promoção do  importante  acervo  que  é
possível e necessário recolher,  sistematizar  e  divulgar,  prosseguindo  e
aprofundando a intervenção de recolha, de estudo e  de  divulgação  que  tem
vindo a ser desenvolvida. Uma política cultural que valorize o património  é
fundamental para a salvaguarda da dimensão histórica  e  igualmente  para  a
projeção da indústria naval enquanto atividade determinante  para  o  futuro
do país. Nesta como em outras áreas,  a  política  para  o  património  pode
estar ligada ao tecido económico concreto, valorizar um  património  vivo  e
atual, contribuindo também para a necessária evolução  de  uma  política  do
património refém da organização de eventos e  da  visitação  turística  para
uma política do  património  ligada  à  vida  e  às  atividades  económicas,
integradora do património como elemento fundamental na formação  da  cultura
dos cidadãos.


    Neste contexto, é inegável a importância de uma  iniciativa  do  Estado
Português,  em  articulação  com  os  agentes  locais,  com  as  comunidades
educativas, com os trabalhadores e suas estruturas representativas,  com  as
empresas do sector, no sentido da criação e atividade do Museu  Nacional  da
Indústria Naval, no concelho de Almada. É precisamente esse o  objeto  desta
iniciativa do Grupo Parlamentar do PCP, em cuja apresentação se  assinala  a
passagem deste dia 18 de Maio, Dia Internacional dos Museus.




    Assim, ao abrigo  do  disposto  no  Artigo  156.º  da  Constituição  da
República e do Artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Capítulo I
                            Criação e Atribuições

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
1 - É criado o Museu Nacional da Indústria Naval, na dependência  do  Membro
  do Governo responsável pela tutela da Cultura.

2 - O Museu terá a sua sede no concelho de Almada, na frente  ribeirinha  do
   Rio Tejo.


                                 Artigo 2.º
                                 Atribuições
São atribuições do Museu:

       a)  Promover  a  recolha  de  máquinas,  equipamentos,  instrumentos,
       ferramentas, bem como todos os materiais, incluindo  os  documentais,
       relacionados com a indústria  de  reparação  e  construção  naval  em
       Portugal.
      b) Promover a  recolha  audiovisual,  arquivística  e  museológica  de
      testemunhos materiais e outros.
      c) Proteger, estudar e divulgar todo o acervo recolhido.
      d) Contribuir para implementar o interesse do  público  pelos  aspetos
      históricos que representam a herança cultural da indústria naval.
       e)  Promover,  designadamente  através  de   exposições,   colóquios,
      seminários, publicações, visitas guiadas e conferências o conhecimento
      acerca das formas  culturais  promovidas  pela  industrialização  e  o
      desenvolvimento tecnológico, bem como do carácter social das épocas  a
      que as mesmas estão vinculadas.
      f) Prosseguir todas  as  atribuições  nas  áreas  da  museografia,  da
      investigação e da ação cultural nos termos da legislação em vigor.


                                 Capítulo II
                              Órgãos e serviços

                                 Artigo 3.º
                                   Órgãos
São órgãos do Museu:


   a) o diretor;
   b) o conselho consultivo;
   c) a secção de administração geral.


                                 Artigo 4.º
                                   Diretor
1 - O Museu é dirigido por um diretor, equiparado para todos  os  efeitos  a
   diretor de serviço.

2 - Compete ao Diretor:

   a) Dar execução às  disposições  legais  e  às  determinações  superiores
      relativas à organização e funcionamento do Museu;
   b) Convocar as reuniões do conselho consultivo e  presidir  a  elas,  com
      voto de qualidade;
   c) Superintender em todos os serviços e atividades do Museu;
   d) Propor, ouvido o conselho  consultivo,  a  nomeação  e  exoneração  do
      pessoal;
   e) Elaborar anualmente um relatório sobre a vida do Museu, as  atividades
      prosseguidas  e  a  prosseguir  e   as   necessidades   existentes   e
      previsionais.


                                 Artigo 5.º
                             Conselho Consultivo
1 - O Conselho Consultivo é composto pelo diretor e o máximo de seis  vogais
   nomeados pelo Ministro da Tutela e por dois vogais em  representação  do
   Município de Almada e da Área Metropolitana de Lisboa  designados  pelos
   órgãos competentes.

2 - Ao Conselho Consultivo compete:


   a) Colaborar com o diretor na orientação geral do Museu;
   b) Pronunciar-se no sentido  do  melhoramento  dos  serviços  e  da  mais
      eficiente realização dos objetivos do Museu;

3 -  Compete  ainda  ao  Conselho  Consultivo  apresentar  uma  proposta  de
    regulamento interno do Museu.

4 - O exercício das funções do vogal do Conselho Consultivo é  em  princípio
   gratuito, mas com direito a um abono para despesas a fixar por Portaria.


                                 Artigo 6.º
                        Secção de Administração Geral
1 - A secção  de  administração  geral  é  o  serviço  de  apoio  do  Museu,
funcionando junto do Diretor.

2 - À secção de Administração Geral compete:

      a) Assegurar a gestão administrativa e financeira do Museu;
      b) Promover a organização e permanente  atualização  do  cadastro  dos
    imóveis e do inventário dos móveis pertencentes  ao  Museu  ou  na  sua
    posse.



                                 Artigo 7.º
                              Quadro de Pessoal
O Quadro de Pessoal do Museu será o constante de lista  nominativa  aprovada
por despacho do Membro do Governo responsável pela  tutela  da  Cultura,  de
igual formalidade dependendo a sua alteração.


                                 Artigo 8.º
                                   Pessoal
A gestão, a administração e o provimento  do  quadro  de  pessoal  do  Museu
serão feitos de acordo com as disposições legais em vigor.


                                Capítulo III
                            Património e Receitas

                                 Artigo 9.º
                                 Património

1 - Constituem património do Museu:

      a) Os edifícios, construções, maquinaria, ferramentas, outros  objetos
      e documentos que sejam adquiridos pelo Estado com essa afetação ou que
      sejam adquiridos pelo Museu através de verbas próprias.
      b) Os materiais de qualquer tipo que resultem da sua atividade.
      c) Os materiais de qualquer tipo que adquira por herança ou doação.

2 - O Museu poderá aceitar em  depósito  materiais  e  coleções  que  caibam
   dentro das suas atribuições.



                                 Artigo 10.º
                                  Receitas
Constituem receitas do Museu:

   a) As verbas para ele inscritas no Orçamento do Estado;
   b) O produto das vendas de publicações  ou  outros  materiais  produzidos
      pelo Museu;
   c) Os subsídios, donativos ou legados de entidades públicas ou privadas;
   d) Quaisquer outras receitas  atribuídas  por  lei  ou  autorizadas  pelo
      Ministro da Tutela.


                                 Capítulo IV
                            Comissão Instaladora

                                 Artigo 11.º
                            Comissão Instaladora
1 - No prazo de 30 dias  após  a  publicação  da  presente  lei,  o  Governo
   procederá à constituição de uma Comissão  Instaladora,  com  a  seguinte
   composição:

      a) Um elemento designado  pelo  Membro  do  Governo  responsável  pela
   tutela da Cultura.
      b) Um elemento designado pela Direção Geral do Património Cultural.
      c) Um elemento designado pela Área Metropolitana de Lisboa.
      d) Um elemento designado pelo Município de Almada

2 - No prazo de 60 dias após a sua  entrada  em  funcionamento,  a  Comissão
   Instaladora apresentará uma  proposta  de  diploma  regulamentar  e  uma
   relação dos materiais e documentos a incorporar no Museu.


                                 Capítulo V

                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 12.º

                      Disposições finais e transitórias

1 - O Governo tomará as providências necessárias para, no prazo de  60  dias
   a contar da apresentação das propostas da Comissão Instaladora:
      a) Instalar os órgãos do Museu;
      b) Proceder à transferência do património a que se refere a alínea  a)
   do n.º 1 do artigo 9.º;

2 - O regulamento interno do Museu será aprovado por Portaria do  Membro  do
   Governo responsável pela tutela da Cultura.


                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com a sua publicação, à  exceção  do  disposto
na alínea a) do artigo 10.º, que entra em vigor com a Lei  do  Orçamento  do
Estado posterior à sua publicação.


                Assembleia da República, 12 de maio de 2014.

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
  CARLA CRUZ; RITA RATO; JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA BAPTISTA;
                           JOÃO RAMOS; DAVID COSTA
