


                        PROJECTO DE LEI N.º 639/X-4ª

                     REVOGA O FACTOR DE SUSTENTABILIDADE

                            Exposição de motivos

O Sistema Público, Universal e Solidário de Segurança Social  é  um  sistema
de garantia de atribuição de prestações, como direitos,  que  desempenha  na
sociedade actual um papel decisivo na política de protecção social de  todos
os  Portugueses.  A  Segurança  Social  está  presente  nos  momentos   mais
marcantes da vida das mulheres e homens do nosso  país.  Está  presente  nos
bons momentos, por exemplo aquando do  nascimento  de  um  filho,  mas  está
sobretudo presente quando surgem dificuldades como  sejam  o  desemprego,  a
invalidez ou a exclusão social.

Contudo, o Governo do PS, na senda dos  Governos  antecessores,  encetou  um
processo  de  desmantelamento  do  sistema  público  de  Segurança   Social,
penalizando cada vez mais os reformados  e  pensionistas  portugueses,  quer
através da imposição do factor  de  sustentabilidade  quer  através  de  uma
fórmula  de  cálculo  que,  pelo  período  de  mais  de  um  ano,  penalizou
severamente quem se reformou a partir de 2007.

O PCP, desde sempre rejeitou este caminho, levando mesmo  ao  retrocesso  do
Governo na  aplicação  da  fórmula  de  cálculo,  sem  que  o  PS,  contudo,
ressarcisse os milhares de pensionistas  pelo  tempo  em  que  viram  a  sua
reforma reduzida em várias dezenas de euros.

O PCP rejeita, ainda, a redução de importantes direitos  constitucionalmente
consagrados, caminho trilhado de  uma  forma  particularmente  intensa  pelo
Governo PS. É necessário sublinhar que,  embora  o  número  de  activos  por
pensionistas tenha  diminuído  em  Portugal,  devido  ao  envelhecimento  da
população, é ocultado que o crescimento  da  riqueza  criada  por  empregado
aumentou muito mais. Entre 1975 e 2004 o número de activos por  pensionistas
diminuiu de 3,78 para  1,63,  ou  seja  baixou  2,3  vezes.  Mas,  no  mesmo
período, a riqueza criada por empregado cresceu 41 vezes, já que, segundo  o
Banco de Portugal, o PIB por empregado  subiu  de  640  euros  para  26  300
euros.

O PCP rejeita que, a  pretexto  da  "questão  demográfica"  ou  de  qualquer
outra,   se   introduza   um   eufemisticamente   denominado   "factor    de
sustentabilidade" no sistema previdencial. Este factor é,  simplesmente,  um
factor de redução das pensões.

O PS empenhou-se, desde o início do seu mandato, em anunciar a  falência  do
sistema de Segurança Social.  Com  base  num  estudo  com  a  designação  de
"Relatório sobre a sustentabilidade da Segurança Social", que o  Governo  PS
anexou à proposta de Orçamento do Estado para  2006,  fundamentou  todas  as
medidas  de  penalização  dos  reformados  e  pensionistas,  omitindo,   por
completo, a necessidade de diversificação das fontes de financiamento.

Com as projecções demográficas daquele Relatório, cujo carácter aleatório  é
evidente, e com as taxas de crescimento económico aí apresentadas,  que  são
inferiores às constantes do próprio  Plano  de  Estabilidade  e  Crescimento
para 2006-2009, chega-se à conclusão de que, em 2015, se esgotaria  o  Fundo
de Estabilização Financeira da Segurança Social e que, a partir  desse  ano,
a Segurança Social apresentaria sempre um défice  crescente.  Todavia  é  no
próprio Relatório que se  reconhece  que  a  "Segurança  Social  é  bastante
sensível às evoluções a  longo  prazo  das  variáveis  macroeconómicas,  dos
ganhos  de  produtividade  induzidos  por   melhorias   qualificacionais   e
organizacionais" (pág. 242). E que por  isso,  "as  projecções  apresentadas
devem ser lidas  à  luz  dos  pressupostos  macroeconómicos  e  demográficos
considerados, em termos de tendência, e sem considerações imperativas  sobre
os momentos de ruptura ou dos défices previstos do  sistema"  (pág.  245  do
relatório).

No entanto,  e  apesar  deste  chamamento  de  atenção  feito  pela  própria
comissão que elaborou  o  relatório,  para  a  incerteza  das  projecções  e
conclusões, o relatório tem  sido  reiteradamente  utilizado  de  uma  forma
alarmista.

Assim, e num quadro em que cerca de 85% dos reformados em Portugal vive  com
menos de um salário mínimo por mês, o Governo pretende aplicar  factores  de
redução das já baixas pensões. Entre os reformados, as mulheres continuam  a
ser as mais penalizadas, sendo que a pensão média das mulheres na  invalidez
é 76,5% da do homem e, na velhice, é somente de 60,5%. Entre  2008  e  2009,
os aumentos médios este ano nas pensões de invalidez foram  de  35  cêntimos
por dia para os homens e apenas de 27  cêntimos  para  as  mulheres;  e  nas
pensões de velhice, os aumentos médios, entre  2008  e  2009,  foram  de  44
cêntimos por dia para os homens e de apenas 27 cêntimos para as mulheres.

Na Administração Pública,  contrariamente  àquilo  que  o  Governo  pretende
fazer crer, existem muitos trabalhadores que se aposentam com pensões  muito
baixas. De acordo com o Relatório e Contas da CGA, 40,6% dos aposentados  da
Administração Pública recebem  pensões  inferiores  a  750  euros,  e  13,4%
recebem mesmo pensões inferiores a 250 euros por mês.  Em  2009,  uma  parte
dos reformados e dos aposentados da Administração Pública  (os  com  pensões
entre 6 IAS e 12 IAS)  tiveram  aumentos  ainda  inferiores  aos  do  sector
privado, que foram já muito baixos.

É  sobre  estas   pensões   que   o   Governo   introduziu   o   factor   de
sustentabilidade. Mas estas  medidas  não  afectam  apenas  os  que  se  vão
reformar num futuro próximo. A antecipação da nova fórmula  de  cálculo  das
pensões introduziu, a partir da sua entrada  em  vigor,  reduções  imediatas
nas pensões, que o próprio Governo estimou serem entre 8% e  12%.  O  factor
de sustentabilidade aliado à antecipação da  nova  fórmula  de  cálculo  das
pensões hipoteca, desde já, o futuro de milhares de jovens que hoje  iniciam
a  sua  vida  laboral.  Estima-se  que  a  aplicação  destes  dois  factores
implicará uma redução de 34% nas pensões em 2050, garantido que o  reformado
receba apenas 55% daquela que foi a média  das  suas  remunerações.  Esta  é
proposta de mais justiça social deste Governo.

Ao mesmo tempo que, a par do anúncio do aumento das  receitas  da  Segurança
Social, deitando por terra a tese da falência,  o  Governo  invoca  a  crise
para reduzir salários e pensões, usa o orçamento da  Segurança  Social  para
alegadamente a combater, financiando as entidades  patronais.  É  o  próprio
Governo que admite: a comunicação social,  invocando  fontes  governamentais
(Diário de Notícias de 19.12.08, "Governo abdica de 200 milhões em  receitas
de contribuições"), indica que a redução da receita prevista nas medidas  de
combate à crise vai ser suportada em partes iguais pelo Orçamento de  Estado
e pelo Orçamento da Segurança Social.

Assim, e de acordo com estimativas da CGTP-IN, só o custo com a  redução  de
3 pontos percentuais ascende a 170 milhões de  euros,  admitindo  que  serão
abrangidos 513 mil trabalhadores como é indicado pelo Governo.  Estes  dados
supõem um salário médio sujeito a base de descontos para a segurança  social
de perto de 800 euros.

As perdas são mais elevadas em resultado da aplicação de medidas de  redução
ou isenção das contribuições patronais. Em 2009, estas perdas são  avaliadas
pela CGTP-IN em 56 milhões de euros. O  Governo  anuncia  um  total  de  225
milhões de euros em 2009 dos quais  metade  será  suportada  pela  segurança
social. Esta verba representa 27% do que o Governo  prevê  gastar  este  ano
com o subsídio de doença. Mas o custo será superior  porque  as  medidas  de
isenção de pagamento de contribuições podem durar 3 anos.

Por outro lado, haverá perdas de contribuições em resultado  da  redução  da
TSU  de  1%  para  trabalhadores  efectivos.  A  perda  total  estimada  das
contribuições dos trabalhadores por conta de outrem é estimada pela  CGTP-IN
em 300 milhões de euros anuais, supondo-se uma taxa de contratação  a  termo
de 18,5%. Parte desta verba será recuperada pelo agravamento  da  TSU  sobre
os contratos a termo, não havendo recuperação total.

O Governo PS demonstra, assim, claramente, quem suportará o défice,  impondo
sobre os actuais e futuros reformados uma brutal e injusta redução nas  suas
pensões -  redução  no  rendimento  de  que  dependem,  na  grande  maioria,
exclusivamente milhares de pensionistas, que não  conseguem  fazer  face  ao
aumento do nível de vida. Num contexto de aumento  da  pobreza,  a  política
necessária passa pelo aumento dos salários e pensões, pela  valorização  dos
trabalhadores e dos reformados. Porque é possível uma  vida  melhor,  o  PCP
propõe a revogação do factor de sustentabilidade,  afirmando  a  necessidade
de pensões justas que permitam uma vida com dignidade.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis,  os  deputados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português apresentam o seguinte:


                               PROJECTO DE LEI

                                  Artigo 1º
                Alteração à Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro

É revogado o artigo 64º da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro.


                                  Artigo 2º
 Alteração ao Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio, alterado pela Lei n.º
                        64-A/2008, de 31 de Dezembro

É revogado o artigo  35º  do  Decreto-Lei  n.º  187/2007,  de  10  de  Maio,
alterado pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro.

                                  Artigo 3º
                       Recálculo oficioso das pensões

As pensões calculadas com aplicação do factor de  sustentabilidade  desde  a
data da sua entrada em vigor, serão recalculadas com base na  presente  lei,
sendo  devidos  os  retroactivos  decorrentes  da  aplicação  do  factor  de
sustentabilidade,  os  quais  deverão  ser  pagos,  integralmente,  a   cada
beneficiário, no prazo de 60 dias após a entrada em vigor da presente lei.


               Assembleia da República, 14 de Janeiro de 2009

                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; BRUNO
   DIAS; HONÓRIO NOVO; JOSÉ LOURENÇO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ
                                   SOEIRO
