
                         PROJETO DE LEI N.º 647/XII

ALTERA O CÓDIGO PENAL, CRIMINALIZANDO A PERSEGUIÇÃO E O CASAMENTO FORÇADO


                            Exposição de motivos

A Convenção do Conselho da Europa para a Prevenção e o Combate  à  Violência
contra as Mulheres e a  Violência  Doméstica,  adotada  em  11  de  maio  de
2011[1],  conhecida  como  Convenção  de  Istambul,  constitui  o   primeiro
instrumento legal a nível europeu a criar um quadro legal para  ação  contra
a incidência deste tipo de violência.

Partindo da noção de que a violência de género é uma situação estrutural,  a
Convenção de Istambul defende que a igualdade real entre homens  e  mulheres
não poderá ser conseguida se ocorrências de violência de género  continuarem
a suceder em larga escala sem  que  os  Estados  e  respetivas  instituições
tomem medidas para as impedirem.

O que torna este  instrumento  especialmente  relevante  na  luta  contra  a
desigualdade e a violência de género é, entre outros, o facto  de  o  Estado
que ratifique a Convenção ficar imbuído do dever de  aprofundar  as  medidas
de prevenção da violência contra as mulheres e violência  doméstica,  com  a
subsequente proteção das vítimas e punição dos perpetradores.

A Convenção de Istambul entrou em vigor no passado dia 1  de  agosto  com  o
intuito declarado de constituir uma ferramenta crucial para  a  redução  das
desigualdades  de  género,  bem  como  travar  a  violência  doméstica  e  a
violência contra as mulheres.

Portugal  é  reconhecido  internacionalmente  pelas  suas   boas   práticas,
concretizadas na promoção de políticas públicas sustentáveis e  sustentadas,
através das quais sucessivos Governos vieram a implementar  planos  de  ação
nacionais, dos quais se destacam os  planos  atualmente  em  aplicação  -  V
Plano Nacional para a Igualdade de  Género,  Cidadania  e  Não-discriminação
2014-2017, aprovado pela Resolução do Conselho de  Ministros  n.º  103/2013,
de 31 de dezembro; e o V Plano Nacional de Prevenção e Combate  à  Violência
Doméstica e de Género 2014-2017, aprovado  pela  Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 102/2013, de 31 de dezembro -, que dão concretização  adequada
às preocupações vertidas  no  Programa  do  XIX  Governo  Constitucional  e,
também, às diretrizes orientadoras aprovadas em sede de  Grandes  Opções  do
Plano.

Tendo Portugal sido  o  primeiro  País  da  União  Europeia  a  ratificar  a
Convenção  de  Istambul,   impõe-se   agora   concretizar   as   implicações
legislativas penais da ratificação dessa Convenção, nomeadamente  procedendo
à criminalização autónoma da perseguição e do casamento forçado,  desiderato
da presente iniciativa legislativa.

O artigo 34.º da Convenção prevê expressamente que  os  Estados  signatários
devem adotar as medidas legislativas ou outras que  se  revelem  necessárias
para assegurar a criminalização da conduta de quem intencionalmente  ameaçar
repetidamente outra pessoa, levando-a a temer pela sua segurança.

Por outro lado, o artigo 37.º da Convenção obriga os Estados  signatários  a
criminalizarem o casamento forçado.

A perseguição - ou stalking - é um padrão  de  comportamentos  persistentes,
que se traduz em formas diversas  de  comunicação,  contacto,  vigilância  e
monitorização de uma pessoa-alvo. Estes comportamentos  podem  consistir  em
ações rotineiras  e  aparentemente  inofensivas  (como  oferecer  presentes,
telefonar insistentemente) ou em ações inequivocamente  intimidatórias  (por
exemplo, perseguição, mensagens ameaçadoras).

Pela sua persistência e contexto de ocorrência, este padrão de conduta  pode
escalar em frequência e severidade o que, muitas vezes,  afeta  o  bem-estar
das vítimas, que são sobretudo mulheres e jovens. A perseguição consiste  na
vitimação de alguém que é alvo, por parte de outrem (o  assediante),  de  um
interesse e atenção continuados e indesejados (vigilância, perseguição),  os
quais são suscetíveis de gerar ansiedade e medo na pessoa-alvo.

Em Portugal, a perseguição não se  encontra  especificamente  criminalizada,
embora seja possível enquadrar vários dos seus comportamentos  ou  contextos
de ocorrência em algumas tipificações penais existentes,  como  a  violência
doméstica (artigo 152.º do CP), a ameaça (artigo  153.º  do  CP),  a  coação
(artigo 154.º do CP),  a  violação  de  domicílio  ou  perturbação  de  vida
privada (artigo 190.º do CP), a devassa da vida  privada  (artigo  192.º  do
CP) ou as gravações e fotografias ilícitas (artigo 199.º do CP).

Num estudo recente realizado em Portugal  por  um  grupo  de  investigadores
universitários[2], foi possível obter um perfil da vítima e  do  assediante,
as dinâmicas próprias do crime, o impacto nas vítimas e os cenários  em  que
eram conduzidas as perseguições.

Dos resultados obtidos nesse estudo, cumpre destacar os seguintes:
- 19,5% dos inquiridos já tinham sido alvo de stalking pelo  menos  uma  vez
na vida;
- 11% deles estavam a ser alvos  de  stalking  à  altura  da  realização  da
entrevista;
- A taxa de prevalência nas mulheres era de 25% e nos homens situava-se  nos
13,3%.

Do disposto no já referido artigo 34.º  da  Convenção  de  Istambul  decorre
expressamente a obrigação de o Estado português criminalizar  a  conduta  de
perseguição.

A necessidade de intervenção  legislativa  neste  âmbito  é  reforçada  pelo
facto de a proteção da  integridade  física  e  psíquica  das  vítimas  e  a
repressão deste fenómeno não se encontrarem plena e  cabalmente  asseguradas
no ordenamento jurídico atual.

Considera-se, por  isso,  que  a  perseguição  tem  suficiente  dignidade  e
valoração jurídico-penal para ser integrada no elenco dos  crimes  contra  a
liberdade pessoal, pois é disso que efetivamente se trata.

Optou-se por denominar o ilícito como crime de perseguição visando  oferecer
 uma tradução mais adequada à obrigação imposta  pela  Convenção,  ao  mesmo
tempo que se recorre a um conceito que hoje é reconhecido pela  generalidade
das pessoas.

A tipificação  proposta  abrange  quer  o  cyberstalking,  quer  o  stalking
indireto, prevendo-se uma moldura até três anos de prisão ou pena de  multa,
que pode ser agravada nas situações previstas no artigo  155.º  do  CP,  com
pena de prisão de um a cinco anos.

Pune-se  a  tentativa  e  prevê-se  a  aplicação  das  penas  acessórias  de
proibição de contacto com a vítima pelo período de seis meses a  três  anos,
e de obrigação de  frequência  de  programas  específicos  de  prevenção  de
condutas típicas da perseguição.

Considera-se,  ainda,  que  o  crime  deve  assumir  natureza   semipública,
atendendo a que, antes de mais, deve caber à  vítima  a  avaliação  concreta
das condutas de assédio persistente como lesivas da sua  liberdade  pessoal.
Daí que se exija que o procedimento criminal dependa de queixa.

O artigo 37.º da Convenção é dedicado ao casamento forçado, uma prática  que
constitui uma realidade em diversos países e que é alicerçada  em  tradições
culturais e religiosas ancestrais.

A Convenção impõe, no referido  artigo  37.º,  que  sejam  adotadas  medidas
legislativas  ou  outras  que  se  revelem  necessárias  para  assegurar   a
criminalização da conduta de quem intencionalmente forçar um adulto  ou  uma
criança a contrair matrimónio, bem como para assegurar a  criminalização  da
conduta de quem intencionalmente atrair uma criança  ou  um  adulto  para  o
território de outro Estado que não aquele onde residam, com o intuito de  os
forçar a contrair matrimónio.

Nas audições realizadas na Assembleia da República, em  sede  de  «Grupo  de
Trabalho - Implicações Legislativas da  Convenção  de  Istambul»  criado  no
âmbito da Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias, foi defendida, em matéria de casamento forçado, a necessidade  de
criação de  um  ilícito  criminal  novo,  com  penas  mais  severas  que  as
previstas para o crime de coação.

Nessa linha, pune-se com pena de prisão até cinco anos  a  conduta  de  quem
constranger outra pessoa a contrair casamento  ou  união  equiparável  à  do
casamento, conduta esta que pode ser agravada  nas  situações  previstas  no
artigo 155.º do Código Penal com pena de prisão de um a oito anos.

Por outro lado, punem-se os atos preparatórios deste crime, incluindo  o  de
atrair a vítima para  território  diferente  do  da  sua  residência  com  o
intuito de a constranger a contrair casamento  ou  união  equiparável  à  do
casamento, com pena de prisão até um ano ou pena de multa até 120 dias.

Por último, incluem-se os crimes de perseguição e de  casamento  forçado  no
âmbito de aplicação do artigo 5.º do Código Penal, por forma a permitir  que
a lei penal portuguesa seja aplicável a factos cometidos fora do  território
nacional quando a vítima destes crimes for menor, desde que  o  agente  seja
encontrado em Portugal e não possa ser extraditado.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
PSD e do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º
                         Aditamento ao Código Penal

São aditados ao Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  400/82,  de  23
de setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  maio,  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 101-A/88, de 26 de março, 132/93, de 23 de abril, e 48/95,  de  15
de março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de julho, 65/98, de  2  de  setembro,
7/2000, de 27 de maio, 77/2001, de 13 de julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e
100/2001, de 25 de agosto, e 108/2001, de 28 de  novembro,  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 323/2001, de 17 de dezembro, e 38/2003, de 8 de março, pelas  Leis
n.ºs 52/2003, de 22 de agosto, e 100/2003, de 15 de novembro, pelo  Decreto-
Lei n.º 53/2004, de 18 de março, e pelas Leis n.ºs 11/2004 de 27  de  março,
31/2004, de 22 de julho, 5/2006, de 23  de  fevereiro,  16/2007,  de  17  de
abril, 59/2007, de 4 de setembro, 61/2008, de 31 de outubro, 32/2010,  de  2
de setembro, 40/2010,  de  3  de  setembro,  4/2011,  de  16  de  fevereiro,
56/2011, de 15 de novembro, 19/2013, de 21 de fevereiro, 60/2013, de  23  de
agosto, pela Lei Orgânica n.º 2/2014, de 6 de  agosto,  e  pelas  Leis  n.ºs
59/2014, de 26 de agosto, e 69/2014, de  29  de  agosto,  os  novos  artigos
154.º-A a 154.º-C, com a seguinte redação:



                               «Artigo 154.º-A
                                 Perseguição
1 - Quem, de  modo  reiterado,  perseguir  ou  assediar  outra  pessoa,  por
qualquer meio, direta ou indiretamente, de  forma  adequada  a  provocar-lhe
medo ou inquietação ou a prejudicar  a  sua  liberdade  de  determinação,  é
punido com pena de prisão até três anos ou  pena  de  multa,  se  pena  mais
grave não lhe couber por força de outra disposição legal.
2 - A tentativa é punível.
3 - Nos casos previstos no n.º 1, podem ser aplicadas ao  arguido  as  penas
acessórias de proibição de contacto com a vítima pelo período de seis  meses
a três anos e  de  obrigação  de  frequência  de  programas  específicos  de
prevenção de condutas típicas da perseguição.
4 - A pena acessória de proibição de contacto com a vítima  deve  incluir  o
afastamento da residência ou do local de trabalho desta e o seu  cumprimento
deve ser fiscalizado por meios técnicos de controlo à distância.
5 - O procedimento criminal depende de queixa.

                               Artigo 154.º-B
                              Casamento forçado
Quem constranger outra pessoa a contrair casamento ou  união  equiparável  à
do casamento é punido com pena de prisão até cinco anos.

                               Artigo 154.º-C
                             Atos preparatórios
Os atos preparatórios do crime previsto no artigo anterior, incluindo  o  de
atrair a vítima para  território  diferente  do  da  sua  residência  com  o
intuito de a constranger a contrair casamento  ou  união  equiparável  à  do
casamento, são punidos com pena de prisão até um ano ou pena  de  multa  até
120 dias.»

                                 Artigo 2.º
                          Alteração ao Código Penal

São alterados os artigos 5.º e 155.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 400/82, de 23 de setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84,  de  11  de
maio, pelos Decretos-Leis n.ºs 101-A/88, de 26 de março, 132/93,  de  23  de
abril, e 48/95, de 15 de março, pelas Leis  n.ºs  90/97,  de  30  de  julho,
65/98, de 2 de setembro, 7/2000, de 27 de maio, 77/2001,  de  13  de  julho,
97/2001, 98/2001, 99/2001 e 100/2001, de 25 de agosto, e 108/2001, de 28  de
novembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 323/2001, de 17 de dezembro,  e  38/2003,
de 8 de março, pelas Leis n.ºs 52/2003, de 22 de agosto, e 100/2003,  de  15
de novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18  de  março,  e  pelas  Leis
n.ºs 11/2004 de 27 de março, 31/2004, de 22  de  julho,  5/2006,  de  23  de
fevereiro, 16/2007, de 17 de abril, 59/2007, de 4 de setembro,  61/2008,  de
31 de outubro, 32/2010, de  2  de  setembro,  40/2010,  de  3  de  setembro,
4/2011, de 16 de fevereiro, 56/2011, de 15 de novembro, 19/2013,  de  21  de
fevereiro, 60/2013, de 23 de agosto, pela Lei Orgânica n.º 2/2014, de  6  de
agosto, e pelas Leis n.ºs 59/2014, de 26 de agosto,  e  69/2014,  de  29  de
agosto, que passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º
                                    (...)
1 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos 144.º,  154.º-A  a
      154.º-C, 163.º e 164.º, sendo a vítima menor, desde que o agente  seja
      encontrado em Portugal e não possa  ser  extraditado  ou  entregue  em
      resultado de execução de mandado  de  detenção  europeu  ou  de  outro
      instrumento  de  cooperação  internacional  que   vincule   o   Estado
      Português;
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...).
2 - (...).


                                Artigo 155.º
                                    (...)
1  -  Quando  os  factos  previstos  nos  artigos  153.º  a  154.º-C   forem
realizados:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) Por determinação da circunstância prevista na alínea f) do  n.º  2  do
      artigo 132.º;
   o agente é punido com pena de prisão até dois anos ou com pena  de  multa
   até 240 dias, nos casos dos artigos 153.º e 154.º-C, com pena  de  prisão
   de um a cinco anos, nos casos dos n.º 1 do artigo 154.º e do artigo 154.º-
   A, e com pena de prisão de um a oito anos, no caso do artigo 154.º-B.
2 - As mesmas penas são aplicadas se, por força da  ameaça,  da  coação,  da
perseguição ou do casamento forçado, a vítima ou a pessoa  sobra  a  qual  o
mal deve recair se suicidar ou tentar suicidar-se.»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Palácio de São Bento, 11 de Setembro de 2014

                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,


-----------------------
[1]  Esta  Convenção  foi  aprovada  para  ratificação  pela  Resolução   da
Assembleia da República n.º 4/2013, de 21  de  janeiro,  e  ratificada  pelo
Decreto do Presidente da República n.º 13/2013, de 21 de janeiro.
[2] Matos, M., Grangeia, H., Ferreira, C., & Azevedo, V.  (2011).  Inquérito
de Vitimação por Stalking. Relatório de Investigação. Braga: GISP (Grupo  de
Investigação sobre Stalking em Portugal).

