

                              Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei nº 610/X


     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
      Financeiras para reforçar o combate pela transparência e contra a
                    criminalidade económica e financeira

Exposição de motivos

No decurso de audições sobre  a  nacionalização  do  BPN  e  a  actuação  da
supervisão do sistema financeiro, o Governador do Banco de Portugal  sugeriu
ao Parlamento que introduzisse uma norma para o combate  pela  transparência
e contra a criminalidade económica e financeira. Esta teria  por  objecto  a
proibição de concessão  de  crédito  por  qualquer  sociedade  financeira  a
entidades registadas em paraísos fiscais e cujos proprietários (ou  ultimate
beneficiary  owners)  sejam  anónimos,  ou  acerca  dos  quais  não  haja  a
informação relevante.

Acerca desta proposta, o Ministro  das  Finanças  assinalou,  em  debate  da
proposta de Orçamento, a concordância do Governo,  sugerindo  que  fosse  no
entanto remetida para legislação distinta da  proposta  de  lei  orçamental.
Nesse sentido, o Bloco de Esquerda apresenta o  presente  Projecto  de  Lei,
que determina a proibição de concessão de crédito nos termos referidos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras
O artigo 211.º do Regime Geral Das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de  31  de  Dezembro,  na
sua redacção actual, passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 211º
                                    (...)
(Actual corpo do artigo):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);
   j) (...);
   l) (...);
   m) (...);
   n) (...);
   o) (...);
   p) (...);
   q) (...);
   r) (...);
   s) (...);
   t) A concessão de crédito a  empresas  registadas  em  zonas  fiscalmente
      privilegiadas cujos proprietários,  ou  ultimate  beneficiary  owners,
      sejam  desconhecidos  ou  cuja  identidade  não  seja  informada,  sem
      prejuízo de eventual responsabilidade que  possa  ser  cumulativamente
      aplicável."

                                 Artigo 2.º
     Aditamento ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras
Ao Regime Geral  Das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de  Dezembro,  na  sua  redacção
actual, é aditado um novo artigo 103.º-A, com a seguinte redacção:

                               "Artigo 103º-A
             Idoneidade das entidades a quem é concedido crédito
1- Os bancos e outras sociedades financeiras residentes  em  Portugal  estão
proibidos de conceder crédito a empresas  registadas  em  zonas  fiscalmente
privilegiadas cujos proprietários, ou  ultimate  beneficiary  owners,  sejam
desconhecidos ou cuja identidade não seja informada.
2- A violação  do  disposto  no  número  anterior  é  considerada  infracção
especialmente grave, tal como previsto no art. 211.º,  sendo  aplicáveis  as
respectivas sanções acessórias, sem prejuízo  de  responsabilidade  criminal
eventualmente aplicável."

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                        As Deputadas e os Deputados,

