


                          Projecto de Lei nº 672 /X

     Cria, junto da Presidência do Conselho de Ministros, a Comissão de
       Acompanhamento e Avaliação do Novo Regime Jurídico do Divórcio

1 - A entrada em vigor do Novo Regime Jurídico do Divórcio (NRJD),  aprovado
pela Lei nº 61/2008, de 31  de  Outubro,  não  foi  linear,  antes  bastante
atribulada. Como é sabido, o Decreto nº 232/X, da Assembleia  da  República,
viria a ser devolvido à Assembleia da República pelo  Senhor  Presidente  da
República, com fundamento num conjunto de  dúvidas  técnico-jurídicas  e  de
legística.

Objecto de pequenas alterações, que lhe não alteraram minimamente o  sentido
e  as  soluções  legais  consagradas,  este  regime  jurídico  viria  a  ser
confirmado  pelos  votos  de  toda  a  esquerda,  e  algumas  abstenções  de
deputados do PSD,  tendo  o  Decreto  reconfirmado  (Decreto  nº  245/X,  da
Assembleia da República) sido finalmente promulgado pelo  Senhor  Presidente
da República. Não perdeu este,  todavia,  o  ensejo  de  insistir  sobre  os
motivos que o levaram a hesitar na promulgação de tão radical  alteração  ao
paradigma do divórcio em Portugal.

2 - O Senhor Presidente da República, em resumo, centra as suas críticas  em
3 questões fundamentais:

2.1 - O NRJD, tal  como  foi  delineado,  poderá  conduzir  a  situações  de
injustiça, tanto mais graves quanto  mais  vulneráveis  e  desprotegidos  se
encontrem os afectados pela ruptura da vida conjugal - ou seja, as  mulheres
de mais fracos recursos e os filhos menores;

2.2 - O diploma em causa, na parte em que altera  o  art.  1676º  do  Código
Civil, padece de graves deficiências técnico-jurídicas, designadamente  pelo
recurso a conceitos indeterminados, que não poderão deixar de ser  fruto  de
ambiguidades interpretativas que vão tornar a lei densa e  incerta,  na  sua
aplicação quotidiana pelos tribunais;

2.3 - O NRJD, ao invés de diminuir a litigiosidade poderá fazê-la  aumentar,
transferindo-a para uma fase posterior à dissolução  do  casamento,  lesando
mais uma vez os mais fracos  e  os  mais  afectados  pela  ruptura  da  vida
conjugal.

3 - Quanto às potenciais situações de injustiça que a nova lei propicia,  as
palavras do Senhor Presidente da República já disseram o essencial  sobre  o
assunto.

Neste momento, são as implicações ao nível da certeza e segurança  jurídicas
do diploma que preocupam o CDS-PP. E o CDS-PP  preocupa-se,  está  em  crer,
com motivos para isso. Recordem-se as seguintes tomadas de posição  sobre  o
NRJD:

3.1 - Num debate ocorrido  no  Centro  de  Estudos  Judiciários,  em  21  de
Janeiro p.p.,  o  Prof.  Guilherme  de  Oliveira,  autor  material  da  lei,
respondeu genericamente às preocupações dos magistrados, sobre o  tratamento
processual do processo de divórcio quando as partes  não  tenham  chegado  a
acordo, dizendo duas coisas surpreendentes: em primeiro lugar,  que  "...  O
processo legislativo é curioso e perigoso", uma vez que a lei  publicada  em
Diário da República  apresentava  muitas  diferenças  relativamente  ao  que
tinha imaginado; em segundo lugar, admitindo que a  lei  "(...)  tem  alguns
lapsos, errozitos", alguns da sua  responsabilidade,  como  fez  questão  de
admitir;

3.2 - A DECO, através dos seus Gabinetes de Apoio ao Sobreendividado  (GAS),
tem chamado a atenção para o facto de ser  a  alteração  do  quotidiano  dos
casais,  designadamente  por  razões  de  divórcio,  que   tem   levado   ao
endividamento em espiral e, por vezes, ao sobre endividamento;

3.3 - O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, em  entrevista  concedida
à TSF e Diário de Notícias em 15 de  Fevereiro,  não  se  coibiu  de  por  o
acento tónico precisamente sobre a questão da  construção  técnica  da  nova
lei.

4 - No entender do CDS-PP é conveniente que a avaliação e  o  acompanhamento
da aplicação da nova lei  sejam  entregues  a  uma  comissão,  composta  por
representantes de várias entidades cujas atribuições as liguem à matéria  da
família e da igualdade de género.

Parece-nos ser a forma mais directa e  imediata  de  elencar  as  principais
dificuldades que a aplicação do NRJD pode suscitar,  e  propor  as  soluções
legislativas mais adequadas para resolvê-las.
Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º
               Comissão de Avaliação e Acompanhamento do NRJD

1 - A avaliação e o acompanhamento da aplicação do Novo Regime  Jurídico  do
Divórcio (NRJD), aprovado pela Lei nº 61/2008, de 31  de  Outubro,  cabem  à
comissão de avaliação e acompanhamento do NRJD, adiante designada  por  CAA-
NRJD.

2 - A CAA-NRJD é composta por representantes das seguintes entidades:
a) Ministério da Justiça, que preside;
b) Conselho Superior da Magistratura;
c) Conselho Superior do Ministério Público;
d) Ordem dos Advogados;
e) Instituto da Segurança Social, I.P.;
f) Associação Portuguesa das Mulheres Juristas.

                                  Artigo 2º
                          Competências da CAA-NRJD

Compete à CAA-NRJD:
a) Monitorizar, com a colaboração do Conselho Superior da Magistratura e  do
Conselho Superior do Ministério Público, a aplicação das  novas  disposições
legais, compilando e sumariando todas  as  decisões  judiciais,  nas  várias
instâncias  judiciais  e  na  jurisdição  constitucional,  que  envolvam   a
interpretação e aplicação de disposições legais  do  NRJD  e  recolhendo  as
opiniões e as sugestões de magistrados judiciais e do Ministério Público;
b) Reunir periodicamente, a fim de analisar as  principais  dificuldades  na
aplicação das disposições do NRJD;
c) Formular propostas legislativas no  sentido  de  eliminar  as  principais
dificuldades evidenciadas;
d) Elaborar relatórios semestrais da sua actividade, a remeter à  Assembleia
da República e ao Governo.

                                  Artigo 3º
                 Independência, organização e funcionamento

1 - A CAA-NRJD é um órgão independente, que funciona  junto  da  Presidência
do Conselho de Ministros, a cujos serviços compete prestar o  apoio  técnico
que se mostre necessário.

2  -  Compete  à  CAA-NRJD  aprovar  o  regulamento  da  sua  organização  e
funcionamento.

3  -  Os  membros  da  CAA-NRJD  são  substituídos,  nas  suas   faltas   ou
impedimentos, pelos substitutos que vierem  a  ser  designados  no  acto  de
designação dos titulares efectivos.

4 - Os membros do CAA-NRJD, com excepção do Presidente, têm  direito  apenas
a senhas de presença em cada reunião, cujo montante é fixado em portaria  do
Ministério  das  Finanças  e  da  Administração  Pública,  sob  proposta  do
Presidente.

Palácio de S. Bento, 23 de Fevereiro de 2009.

                                Os Deputados,
