



                        PROJETO DE LEI Nº 631/XII/3.ª

Procede à interpretação autêntica  do  n.º  2  do  artigo  3.º  da  Lei  n.º
55/2010, de 24 de dezembro  (reduz  as  subvenções  públicas  e  os  limites
máximos dos gastos nas campanhas eleitorais), na redação dada pela  Lei  n.º
1/2013, de 3 de janeiro


                            Exposição de Motivos

Através da Lei n.º 55/2010, de 24 de dezembro[1], o montante das  subvenções
das  campanhas  eleitorais,  bem  como  os  limites  das   despesas   dessas
campanhas, sofreu uma redução de 10%.

Esta redução de 10% foi, porém, elevada para 20% através da Lei n.º  1/2013,
de 3 de janeiro[2].



O legislador pretendeu, através da Lei n.º 1/2013, de 3 de janeiro,  aplicar
a redução de 20%, quer à subvenção pública  para  as  campanhas  eleitorais,
quer  aos  limites  das  despesas  de  campanha  eleitoral  -  portanto,  em
acumulação.

No caso das eleições autárquicas, uma vez que  o  cálculo  da  subvenção  da
campanha se encontra indexado ao  limite  das  despesas  do  município,  nos
termos do disposto no n.º 2 do  artigo  20º  da  Lei  do  Financiamento  dos
Partidos Políticos e das Campanhas Eleitorais (Lei n.º  19/2003,  de  20  de
junho) - cfr. artigo 17º, n.º 5, desta lei - surgiu a dúvida de saber  se  a
redução de 20% na base de cálculo da subvenção  opera  sobre  o  limite  das
despesas de campanha já reduzido em 20%  ou  se  opera  sobre  uma  base  de
cálculo (limite das despesas) não reduzido.

Estas dúvidas interpretativas não podem subsistir, quer por  contrariarem  o
espírito do legislador e a intenção  presente  na  lógica  da  própria  lei,
quer, ainda, devido a que o significado  interpretativo  que  porventura  dê
acolhimento a uma conceção  menos  rigorosa  na  limitação  dessas  reduções
colide de modo flagrante com o modo como a generalidade dos cidadãos  encara
o dispêndio de dinheiros públicos em campanhas eleitorais.

Se é verdade que o exercício da democracia eleitoral depende  da  existência
de meios capazes de esclarecerem os cidadãos  que  devem  ser  colocados  ao
dispor das forças políticas concorrentes, também  é  inquestionável  que  se
tornaria  incompreensível  a  inexistência  de  uma  redução  acentuada  das
despesas nas campanhas eleitorais no momento em que a  sociedade  portuguesa
atravessa um período difícil  de  sacrifícios  visando  a  consolidação  das
contas públicas.

Entendem, por isso, os Deputados do  PSD  e  do  CDS-PP  que  estas  dúvidas
interpretativas devem ser clarificadas através de  uma  lei  interpretativa,
procedendo-se,  por  via  desta  iniciativa  legislativa,  à   interpretação
autêntica do n.º 2 do artigo 3º da Lei n.º 55/2010, de 24  de  dezembro,  na
redação dada pela Lei n.º 1/2013 de 3 de  janeiro,  retroagindo  a  presente
lei interpretativa à data da  entrada  em  vigor  da  lei  interpretada  nos
termos gerais de direito.

Assim, nas condições constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
do PSD e do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
                             Lei interpretativa

A presente lei procede à interpretação autêntica do n.º 2 do  artigo  3º  da
Lei n.º 55/2010, de 24 de  dezembro  (Reduz  as  subvenções  públicas  e  os
limites máximos dos gastos nas campanhas eleitorais), na  redação  dada  Lei
n.º 1/2013, de 3 de janeiro.


                                  Artigo 2º
                           Interpretação autêntica

1 - Para efeitos de interpretação do n.º 2 do artigo 3º da Lei n.º  55/2010,
de 24 de dezembro (Reduz as subvenções públicas e  os  limites  máximos  dos
gastos nas campanhas eleitorais), na redação dada Lei n.º 1/2013,  de  3  de
janeiro, considera-se:
   a)  Que o montante da subvenção pública para  as  campanhas  eleitorais,
      definido nos termos dos n.ºs 4 e 5 do artigo 17º da Lei n.º  19/2003,
      de 20 de junho, é reduzido em 20% até 31 de dezembro de 2016; e
   b)  Que os limites das despesas de  campanha  eleitoral,  definidos  nos
      termos dos n.ºs 1, 2 e 3 do artigo 20º da Lei n.º 19/2003, de  20  de
      junho, são reduzidos em 20% até 31 de dezembro de 2016.
2 - Nas eleições para os órgãos das autarquias  locais,  a  redução  de  20%
prevista no n.º 2 do artigo 3º da Lei n.º 55/2010, de  24  de  dezembro,  na
redação dada pela Lei n.º 1/2013, de 3 de janeiro, a  efetuar  na  subvenção
pública para as  campanhas  eleitorais,  opera  sobre  o  produto  do  fator
constante do n.º 5 do artigo 17.º da Lei n.º 19/2003, de 20 de  junho,  pelo
fator constante do n.º 2 do artigo 20.º desta lei já reduzido em 20%.


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Palácio de São Bento, 23 de Junho de 2014.


                      Os Deputados do PSD e do CDS/PP,


      [pic] [pic]
      (Deputado Luis Montenegro)             (Deputado Nuno Magalhães)
                                                  [pic]
                                  (Deputado Telmo Correia)
                                          [pic]
                                        (Deputado João Rebelo)


-----------------------
[1] Na sua génese estiveram os Projetos de Lei n.º 299/XI/1º (BE)  -  «Reduz
as subvenções públicas  e  os  limites  máximos  dos  gastos  nas  campanhas
eleitorais  (terceira  alteração  à  Lei  n.º  19/2003,  de  20   de   Junho
financiamento dos partidos políticos e  das  campanhas  eleitorais)»  e  n.º
317/XI/1º (PCP) - «Financiamento dos Partidos», sendo  que  o  texto  final,
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,  Liberdades
e Garantias, relativo a estas duas  iniciativas,  foi  aprovado  em  votação
final global, em 03/11/2010, com os votos a favor do PS  e  PSD,  contra  do
BE, PCP e PEV, e a abstenção de 9-PS e do CDS-PP - cfr. DAR I Série  n.º  21
de 04/11/2010, p. 75-76.
[2] Na sua origem esteve o Projeto de  Lei  n.º  292/XII/2ª  (PSD/CDS-PP)  -
«1.ª alteração à Lei n.º  55/2010,  de  24  de  dezembro,  consagrando  nova
redução na subvenção e no limite das despesas nas  campanhas  eleitorais,  e
4.ª alteração à Lei n.º 19/2003, de 20 de junho,  limitando  o  montante  da
subvenção que pode ser canalizado para as despesas com outdoors», sendo  que
o texto  final,  apresentado  pela  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo a esta iniciativa,  foi  aprovado
por unanimidade em votação final global, em 23/11/2012 - cfr.  DAR  I  Série
n.º 22 de 24/11/2012, p. 55.

