
                       Projeto de Lei n.º 673/XII/4.ª

 Revoga o novo regime do arrendamento urbano aprovado pela Lei n.º 31/2012 -
  Lei dos despejos - e suspende os aumentos das renda dos diversos tipos de
             arrendamento previstos nas Leis n.º 46/85 e 6/2006



Prosseguindo o seu  ataque  aos  direitos  consagrados  na  Constituição  da
República Portuguesa, o Governo procedeu à revisão  do  regime  jurídico  do
arrendamento urbano, alterando o Código Civil, o Código de Processo Civil  e
a Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro.


Atendendo ao seu conteúdo e objetivos, a Lei n.º 31/2012, de 14  de  agosto,
retificada pela Declaração de Retificação n.º 59-A/2012, de 12  de  outubro,
é uma verdadeira Lei dos Despejos, da qual resulta a negação  do  direito  à
habitação, o despejo sumário de milhares e milhares  de  famílias  das  suas
habitações, o despejo de centenas  de  coletividades  e  o  encerramento  de
inúmeras micro,  pequenas  e  médias  empresas,  estabelecimentos  dos  mais
diversos sectores, do comércio e serviços  à  restauração,  da  indústria  à
hotelaria.


A Lei  n.º  31/2012,  de  14  de  agosto,  é  um  indisfarçável  instrumento
concebido pelo Governo e pela maioria parlamentar que o suporta para  servir
os  interesses  dos  senhorios  e  a  atividade  especulativa   do   capital
financeiro no  mercado  imobiliário,  constituindo  um  fator  adicional  de
instabilidade  social,  que  se  traduzirá  no  avolumar  das  carências   e
dificuldades de centenas de milhares de famílias e no aumento  significativo
de casos de exclusão  extrema.  Para  o  Governo,  a  preocupação  não  é  a
concretização do direito à habitação e a  elevação  do  nível  de  vida  dos
portugueses, mas sim servir  os  grandes  interesses  ligados  aos  mercados
imobiliários.


No novo  regime  jurídico  de  arrendamento  urbano,  imposto  pelo  Governo
PSD/CDS, os mecanismos de atualização faseada  e  controlada  do  valor  das
rendas  foi  substituído  por  uma  pseudo  negociação  entre  inquilino   e
senhorio, que atribui a este  último  um  poder  desmesurado  para  aumentar
livremente o valor das rendas, assim como para expulsar o inquilino  da  sua
habitação de forma rápida e expedita  -  através  de  um  novo  procedimento
especial de despejo -, caso este não consiga fazer face  ao  novo  valor  da
renda.


A aplicação deste novo regime  jurídico  do  arrendamento  urbano  conduz  a
aumentos significativos  dos  valores  das  rendas,  especialmente  daquelas
respeitantes aos contratos de arrendamento anteriores a 1990.  Efetivamente,
logo após  a  entrada  em  vigor  deste  novo  regime  jurídico,  apesar  da
inexistência de alguns  instrumentos  de  regulamentação,  muitos  senhorios
apressaram-se a comunicar aos  inquilinos  a  sua  intenção  de  proceder  a
aumentos  substanciais  das   rendas,   em   alguns   casos   para   valores
verdadeiramente incomportáveis.


A propaganda governamental tem-se esforçado por fazer passar a ideia que  os
inquilinos mais idosos, com deficiência ou economicamente carenciados  estão
protegidos no atual regime jurídico de arrendamento urbano, quer no que  diz
respeito à possibilidade de despejo, quer quanto ao aumento  substancial  de
rendas. Na realidade, num quadro de agravamento das  condições  de  vida  da
esmagadora maioria dos portugueses, de redução dos salários  e  pensões,  de
aumento brutal da carga fiscal e de diminuição de apoios sociais, o  aumento
das rendas, embora limitado superiormente a uma  percentagem  do  rendimento
anual bruto corrigido do agregado familiar, será mesmo  assim  incomportável
para muitos inquilinos idosos, deficientes ou economicamente carenciados.


Além  do  arrendamento  para  fins  habitacionais,  também   as   atividades
económicas, que hoje dão vida às nossas cidades e vilas,  são  profundamente
afetados pela aplicação da Lei n.º  31/2012,  de  14  de  agosto,  que  veio
tratar de  forma  igual  o  que  é  manifestamente  diferente:  arrendamento
habitacional e arrendamento para a atividade  económica  (vulgo  comercial).
Ignorando as especificidades em causa, o  regime  jurídico  de  arrendamento
imposto pelo Governo veio penalizar  e  ameaçar  estas  empresas,  agravando
profundamente  as  condições  em  que  se  desenvolve  o  exercício  da  sua
atividade.


Também aqui, a propaganda do Governo pretendia fazer crer  que  os  pequenos
estabelecimentos estão protegidos. Na realidade, apesar da existência de  um
período transitório de cinco anos para as denominadas  microentidades  -  em
que os valores das rendas não  podem  ultrapassar  um  determinado  montante
indexado ao valor patrimonial tributário do locado -, da  aplicação  da  lei
resulta um aumento de  renda  incomportável  para  muitos  estabelecimentos.
Mesmo  que  consigam  sobreviver  ao  período  transitório,  muitos   destes
pequenos estabelecimentos comerciais terão  que  encerrar  as  suas  portas,
quando, ao fim de cinco anos, ficarem sujeitos ao regime de renda livre.


Entretanto, coloca-se o aumento brutal do valor das rendas que  se  tornarão
cada vez mais incomportáveis, o que na atual  conjuntura  vai  afetar  ainda
mais negativamente a sustentabilidade de  milhares  de  MPME,  sendo  que  a
muitas empresas só lhe restará o caminho  da  insolvência.  Importa  referir
que, sendo o limite de aumento das micro  empresas  de  1/15  (valor  que  é
determinado após avaliação  patrimonial  a  efetuar  nos  termos  do  CIMI),
nestes casos os valores dos aumentos são difíceis  de  ser  quantificados  à
partida - sendo que no caso das pequenas e médias empresas não há limite.


Com  a  aplicação  desta  lei,   os   proprietários   dos   estabelecimentos
industriais, comerciais e  de  serviços,  que  constituem  uma  parte  muito
significativa do universo  de  MPME,  enfrentam  atualmente  uma  ameaça  de
enorme gravidade, no  que  respeita  à  manutenção  e  existência  dos  seus
negócios, com a consequente extinção de milhares de postos de trabalho  e  o
inerente aumento de desemprego.


Neste sentido, nomeadamente, os cafés,  pastelarias,  padarias,  mercearias,
cafetarias, hotéis, residenciais, hostels, restaurantes, bares,  discotecas,
ginásios, clínicas, sapatarias,  pronto-a-vestir,  entre  muitos  outros  em
espaço arrendado, estão completamente à mercê  da  total  discricionariedade
dos respetivos proprietários dos  imóveis,  os  quais  poderão  exigir,  sem
qualquer contrapartida, a saída dos imóveis, no prazo máximo de três  meses.



A aplicação da Lei dos Despejos já provocou efeitos, confirmando os  alertas
que quer o PCP  quer  as  estruturas  representativas  de  inquilinos  e  de
empresários sublinharam desde o início. Desde a  entrada  em  vigor  da  lei
atual,  verificaram-se  5017  pedidos  de  despejo  por  parte  do  senhorio
(correspondendo grosso modo dois terços a  arrendamento  habitacional  e  um
terço a arrendamento não habitacional).  Desses  pedidos,  2436  já  tiveram
correspondente  decisão  e,  desses,  1630  deram   origem   a   título   de
desocupação, o que  corresponde  a  mais  de  60%  do  total  dos  processos
concluídos. Esta  situação,  bem  como  o  volume  de  processos  pendentes,
ilustram bem a injustiça de uma lei que, particularmente em momentos como  o
atual - em que a crise económica se abate sobre os portugueses com  um  peso
tanto maior quanto menor for o seu poder económico  -  deveria  salvaguardar
em primeiro lugar o direito à habitação.


As opções do Governo PSD/CDS relativamente ao arrendamento  urbano  merecem,
da  parte  do  PCP,  a  mais  veemente  rejeição.  Confiar  a   questão   do
arrendamento urbano a mercados  totalmente  liberalizados,  como  o  Governo
pretende, só agravará ainda mais os problemas neste  setor.  Para  o  PCP  é
necessário que o Estado assuma as suas  responsabilidades  na  condução  das
políticas de arrendamento urbano e reabilitação urbana,  de  modo  que,  tal
como  consagrado  na  Constituição  da  República   Portuguesa,   todos   os
portugueses tenham "direito, para si e para a sua família, a  uma  habitação
de dimensão adequada, em condições de higiene e conforto e  que  preserve  a
intimidade pessoal e a privacidade familiar".


É verdade que, à data da  reapresentação  deste  Projeto  de  Lei  do  Grupo
Parlamentar do PCP, o Governo apresenta uma Proposta de  Lei  que  altera  o
regime de arrendamento  urbano  em  vigor.  Tal  documento,  a  não  revogar
explicitamente a totalidade dos conteúdos da Lei n.º 31/2012,  ficará  aquém
do necessário. Da mesma forma, ficará aquém do necessário  toda  e  qualquer
proposta de lei que não fixe  o  congelamento,  ainda  que  temporário,  das
rendas para qualquer fim, no contexto económico e social em que  o  país  se
encontra e com que estão confrontados os portugueses.




Assim, ao abrigo do disposto no Artigo 156.º da Constituição da República  e
do Artigo 4.º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                               Objeto e âmbito

1 - A presente lei revoga a Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, que procede  à
revisão do regime jurídico do arrendamento urbano, altera o Código Civil,  o
Código  de  Processo  Civil  e  a  Lei  n.º  6/2006,  de  27  de  fevereiro,
repristinando as normas por esta revogadas.

2 - São, consequentemente, revogados o  Decreto-Lei  n.º  1/2013,  de  7  de
janeiro, que procede à instalação e à definição das regras do  funcionamento
do Balcão Nacional do Arrendamento e do procedimento  especial  de  despejo,
bem como o Decreto-Lei n.º 266-C/2012,  de  31  de  agosto,  que  procede  à
adaptação à Lei n.º 6/2006, de 27 de  fevereiro,  na  redação  que  lhe  foi
conferida pela Lei n.º 31/2012,  de  14  de  agosto,  dos  Decretos-Lei  n.º
158/2006 e n.º 160/2006, ambos de 8 de agosto.

3 - Pela presente lei  fica  suspensa  a  atualização  anual  de  renda  dos
diversos tipos  de  arrendamento,  prevista  no  artigo  24.º,  bem  como  a
atualização da renda ao abrigo do regime constante dos artigos 30.º a  56.º,
da Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro, na sua redação originária.

4 - Pela presente lei fica suspensa, igualmente, a  correção  extraordinária
das rendas prevista no artigo 11.º da Lei n.º 46/85, de 20 de setembro,  que
determina que as rendas  dos  prédios  arrendados  para  habitação  em  data
anterior a 1980 podem  ser  objeto  de  correção  extraordinária  durante  a
vigência do contrato.

5   -   Ficam   suspensas   quaisquer   outras   atualizações   de    renda,
independentemente do fim a que o  arrendamento  se  destine,  constantes  de
outros diplomas legais.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 3 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; DAVID
 COSTA; FRANCISCO LOPES; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; JOÃO RAMOS; RITA RATO;
                                JORGE MACHADO
