
                       Projeto de Lei n.º 627/XII-3.ª

            Atualização extraordinária das bolsas de investigação
             Quarta alteração à Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto

                   (Estatuto do Bolseiro de Investigação)

O recurso ao estatuto do bolseiro de investigação científica como  forma  de
desvalorização do trabalho científico, para suprir necessidades  permanentes
do Sistema Científico e Técnico Nacional  (SCTN)  tem  sido  uma  opção  dos
sucessivos governos.

Esta opção visa diminuir os custos do trabalho,  degradar  as  condições  de
trabalho  e  agravar  os  instrumentos  de  exploração   dos   trabalhadores
altamente qualificados que integram o SCTN.

Para além do prejuízo individual e familiar para cada um dos  trabalhadores,
esta  opção  política  de   desvalorização   do   trabalho   científico   no
recrutamento de  mão-de-obra  altamente  especializada  é,  simultaneamente,
causa de uma degradação da estrutura do SCTN e de minimização do  seu  papel
na economia do país.

O PCP tem vindo desde há vários anos a apresentar propostas  alternativas  a
esta política, designadamente através da abolição da figura  de  "bolsas"  e
sua substituição por contratos de  trabalho.  Em  paralelo,  temos  vindo  a
propor que enquanto exista esta figura de "bolsas"  seja  atualizado  o  seu
valor.

Esta proposta é apresentada conjuntamente com o projeto de lei que define  o
regime jurídico da contratação do  pessoal  de  investigação  científica  em
formação.

Assim, o presente projeto de  lei  tem  o  objetivo  atualizar  com  efeitos
imediatos o valor das bolsas de doutoramento e pós-doutoramento.

Em  Portugal,  cerca  de  metade  dos  trabalhadores  científicos  -  25.000
investigadores  a  tempo  integral  -  têm  vínculos  precários.  Sucessivos
governos têm optado pela "bolsa" para impedir o acesso  e  a  integração  na
carreira de investigação, permitindo pagar a um custo  muito  baixo  mão-de-
obra altamente qualificada, espezinhando os seus direitos fundamentais.

A desvalorização do trabalho científico, a generalização da precariedade,  a
não abertura de vagas tem  consequências  na  degradação  das  condições  de
trabalho e de vida dos trabalhadores científicos, com aumento  significativo
da carga horária sobre os que estão a trabalhar, abaixamento  dos  salários,
emigração forçada e impossibilidade de retorno de  investigadores  altamente
qualificados.

Para  além  da  vida  de  milhares  de  investigadores,  da  continuidade  e
viabilidade  de  centenas  de  projetos,  da  salvaguarda  das  unidades  de
investigação e ciência, o desmantelamento do SCTN tem  consequências  graves
no desenvolvimento económico e social do  país  e  com  isto  na  defesa  da
soberania nacional.

Na  verdade,  a  esmagadora  maioria  destes  bolseiros  é  efetivamente  um
investigador ou um técnico de investigação.

A discrepância verificada entre o valor das  bolsas  de  investigação  e  os
montantes salariais dos investigadores de carreira é assinalável e verifica-
se em todos os níveis. Por exemplo, um bolseiro de doutoramento  recebe  uma
bolsa no valor de e um investigador auxiliar e verificar que, nesses  casos,
a discrepância é óbvia entre os 3.191,82E  de  remuneração  mensal  para  um
investigador auxiliar e 1495E para um bolseiro de pós-doutoramento.

Acresce o facto de, por  não  ter  acesso  à  carreira,  o  bolseiro  apenas
receber 12 meses de salário, sem direito a subsídio de férias e de Natal.

Os  laboratórios  de  estado,  as  universidades  e  os  seus   centros   de
investigação são confrontados com uma política de subfinanciamento que  lhes
diminui o potencial e trabalhadores científicos são contratados com  recurso
a um mecanismo  absolutamente  desajustado  e  que  os  prejudica  de  forma
objetiva.

A condição de  bolseiro  de  investigação  científica  limita  objetivamente
muitos  direitos  que  deviam  estar   à   partida   assegurados   a   estes
trabalhadores, entre os quais o direito a um salário justo.

Independentemente do Projeto de Lei do PCP que visa estabelecer  um  novo  e
diferente regime de carreira para investigadores em  início  de  carreira  e
investigadores em formação, importa criar mecanismos para que as bolsas  que
existem atualmente e persistam no futuro, não  sejam  também  uma  forma  de
impedir,  por  essa  via,  os  contratados  de  auferir  um  rendimento  que
satisfaça minimamente as exigências das suas  tarefas  e  que,  além  disso,
assegure o direito ao lazer e ao descanso. Ainda mais importante  é  referir
a importância da componente subjetiva  de  valorização  e  motivação  que  é
diretamente relacionada com o  rendimento  de  cada  trabalhador  e  a  essa
componente acrescer-lhe o facto elementar e óbvio de que  estas  bolsas  são
na realidade o salário de  um  vasto  conjunto  de  trabalhadores  altamente
qualificados.

Assim, torna-se urgente criar mecanismos legais de atualização do valor  das
bolsas da Fundação para a Ciência e Tecnologia no que toca aos bolseiros  de
investigação  científica.  A  atualização  desses  valores  não  pode  estar
dependente da boa vontade pontual de um Ministério,  ou  da  disponibilidade
financeira da FCT. Pelo contrário, a disponibilidade financeira da FCT  deve
ser garantida partindo logo do princípio e da exigência de  valorização  dos
rendimentos dos seus recursos humanos e dos bolseiros que dessa  instituição
dependem.  Assim,  a  atualização  dos  rendimentos  deste  contingente   de
investigadores e técnicos deve ser processada de  acordo  com  princípios  e
mecanismos constantes e negociáveis.

Desde o ano de 2002 que o valor das bolsas destes Investigadores e  Técnicos
não sofre qualquer atualização.

Da mesma forma, a degradação do valor das  bolsas  constitui  um  importante
fator de perda de atratividade e competitividade  do  Sistema  Científico  e
Tecnológico Nacional.

Assim, o PCP propõe que o valor dos subsídios de bolsa  atribuída  pela  FCT
no âmbito do estatuto do bolseiro de investigação seja atualizado na  medida
mínima dos aumentos decretados anualmente para  todos  os  trabalhadores  da
administração  pública.  Para  que  seja  possível  diminuir  o  impacto  da
desvalorização das bolsas inerente à estagnação  dos  seus  montantes  desde
2002, o PCP propõe uma atualização imediata de 10% no valor  das  bolsas  de
montante inferior a E 1000 e de 5% nas  bolsas  de  montante  superior  a  E
1000.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

Os montantes constantes da tabela dos valores  de  investigação  científica,
atribuídas diretamente pela  Fundação  para  a  Ciência  e  Tecnologia,  são
atualizados extraordinariamente nas condições previstas na presente lei.

                                 Artigo 2.º
  Valor da atualização extraordinária das bolsas de investigação científica

A tabela dos valores das bolsas de investigação atribuídas diretamente  pela
Fundação para a Ciência e a Tecnologia  é,  extraordinariamente,  atualizada
nos seguintes termos:

      a) em 5% do valor atribuído, para as Bolsas de investigação científica
superiores a E 1 000;
      b)  em  10%  do  valor  atribuído,  para  as  Bolsas  de  investigação
cientifica inferiores a E 1000 .

                                 Artigo 3.º
                                 Aditamento

Sem prejuízo do estipulado no artigo anterior, é aditado o artigo 9-A.º  com
a seguinte redação:

                                «Artigo 9-A.º

         Atualização do valor das bolsas de investigação científica

A tabela de valores das bolsas de investigação  científica  atribuídas  pela
Fundação  para  a  Ciência  e  a  Tecnologia  é  anualmente  atualizada   em
percentagem mínima igual à aplicada para os  vencimentos  dos  trabalhadores
da Administração Pública.»

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  com  a  aprovação  do  próximo  Orçamento  do
Estado.



                Assembleia da República, 20 de Junho de 2014

                                Os Deputados,

   RITA RATO; PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO;
   CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS;
                            PAULO SÁ; DAVID COSTA
