



                       Projeto de Lei n.º 657/XII-4.ª



                    Conselho das Comunidades Portuguesas

 - Primeira alteração à Lei n.º 66-A/2007, de 11 de dezembro, que define as
      competências, modo de organização e funcionamento do Conselho das
                           Comunidades Portuguesas



                            Exposição de motivos


Fruto das paupérrimas condições de vida  impostas  ao  povo  português  pelo
regime fascista, muitos portugueses foram obrigados a deixar o país e  rumar
para outras paragens. Passados 40 anos da Revolução de Abril o  país  perdeu
novamente a capacidade de fixar a sua população. Hoje, por força de 38  anos
de política de direita, e particularmente da aplicação das medidas  contidas
no pacto de agressão assinado por PS, PSD e CDS-PP,  posto  em  marcha  pelo
executivo  PSD/  CDS-PP,  o  país  assiste  diariamente  à  saída   de   350
portugueses que não encontram futuro no nosso país, que aqui  não  conseguem
trabalho nem possibilidades de concretizar os seus projetos de vida.

Como é assumido pelo Governo no relatório sobre  a  emigração,  "Portugal  é
hoje um dos principais países da emigração do mundo". Os dados  revelam  que
"entre 2007 e 2012, saíram do país, em média, 80  mil  portugueses  por  ano
(82500, mais precisamente), mas em crescimento, oscilando entre os 70 mil  e
95 mil ao longo do ano."

Segundo os dados  do  Observatório  da  Emigração  e  da  Direção-Geral  dos
Assuntos  Consulares  e  Comunidades  Portuguesas,  contidos  no  já  citado
relatório, deram entrada, durante o ano  de  2013,  "30.121  portugueses  no
Reino Unido; 11.401 na Alemanha; 2.913 no Brasil; 815  na  Noruega;  443  na
Dinamarca." Estes portugueses juntam-se a tantos outros que  já  residem  há
vários anos naqueles e noutros países.

Como atrás ficou demonstrado, as comunidades portuguesas  disseminadas  pelo
mundo têm vindo a  crescer  de  forma  muito  significativa.  Enquanto  isto
acontece o Estado português, que  deveria  reforçar  a  sua  presença  junto
destas comunidades em crescimento, retrai-se e encerra serviços  consulares,
reduz  funcionários  consulares,  elimina  cursos  de   língua   e   cultura
portuguesa, diminui as verbas em orçamento do estado,  demitindo-se  de  uma
função essencial que é a de acompanhar e apoiar os portugueses que vivem  no
estrangeiro.
Neste  contexto  de  emigração   massiva,   o   Conselho   das   Comunidades
Portuguesas,  enquanto  órgão  consultivo  do  Governo  para  as   políticas
relativas à emigração e às comunidades portuguesas  espalhadas  pelo  mundo,
desempenha  um  papel  insubstituível   mas   grandemente   limitado   pelos
constrangimentos ao seu funcionamento.

Os diversos Governos não têm valorizado este Conselho. A  demonstrá-lo  está
o facto de este órgão não ter sido chamado a emitir posição sobre a  redução
da rede consular, sobre a implementação das permanências  consulares,  sobre
a definição da rede escolar ou sobre a  imposição  de  uma  propina  para  o
ensino da língua e cultura portuguesas as crianças  e  jovens  do  básico  e
secundário.

Contudo, apesar do Governo não ter por hábito a consulta a este Conselho,  o
mesmo, quando se reúne,  assume  posições  de  denúncia  dos  problemas  que
afetam os portugueses emigrados e  de  reivindicação  de  soluções  para  os
mesmos.

Este  órgão  poderia  ser  ainda  mais  ativo  na  sua  intervenção   e   na
representação das comunidades mas as limitações orçamentais ou  a  falta  de
autorização do ministério para a utilização de verbas, atrasam a  realização
de reuniões, quando não as eliminam.

O atual modelo de organização, por comissões em função de temas,  tem  vindo
a ser questionado e parece não resolver as  questões  centrais  na  diáspora
pelo que a instituição de um modelo de funcionamento  assente  em  comissões
regionais torna-se mais ágil e dá a  possibilidade  de  serem  debatidas  as
questões concretas  da  área  de  influência  dessas  mesmas  comissões.  As
comissões temáticas apresentam uma maior dificuldade  em  reunir  por  serem
compostas por conselheiros de diversas partes do mundo. Por  outro  lado,  a
experiência  de  funcionamento  destas  comissões,   nomeadamente   na   sua
interação com a Assembleia da República, revela a  tendência  para  cada  um
dos conselheiros apresentar os problemas do ponto  de  vista  do  país  onde
vive e que conhece, sendo raramente feita uma abordagem temática  construída
a partir de uma reflexão mais profunda e sistemática  das  grandes  questões
enfrentadas pelas comunidades que residem nas  diversas  regiões  do  globo.
Por isso se entende que a organização do Conselho em comissões  regionais  é
a que melhor potencia a possibilidade de trabalho  e  de  reflexão  conjunta
dos conselheiros, sendo o modelo mais eficiente para  o  acompanhamento  das
comunidades e das suas problemáticas.

Para um funcionamento regular e adequado do Conselho e dos  seus  órgãos  as
questões de financiamento devem assumir um carácter mais  previsível  e  por
isso pugnamos para que o financiamento seja coberto pela dotação  orçamental
atribuída ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, numa verba que  tenha  em
conta as reais necessidades de funcionamento do CCP.

Considera o Grupo Parlamentar do PCP que também é fundamental a  preservação
da autonomia na convocação das reuniões, não sendo permitido que  a  reunião
do Conselho fique na total dependência do Governo. Esta questão  articula-se
estreitamente com a matéria de liberdade na gestão orçamental, sem  a  qual,
como  acontece  com  a  atual  lei,  a  Comissão  fica   limitada   no   seu
funcionamento, na medida em que o Governo limita a libertação de verbas.


Com a  preocupação  da  defesa  do  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas,
enquanto legítimo representante  das  comunidades  portuguesas  e  dos  seus
interesses, inclusivamente do seu direito  a  um  regular  funcionamento,  o
PCP, que ao longo  de  diversas  legislaturas  tem  apresentado  iniciativas
legislativas tendentes a valorizar  e  reforçar  este  órgão  que  tem  como
missão a ligação mais estreita entre Portugal e as  Comunidades  Portuguesas
espalhadas pelo mundo mas também pela necessidade de  criar  um  instrumento
que possibilite a definição de políticas mais próximas  das  aspirações  dos
portugueses residentes no estrangeiro e reforce o seu funcionamento,  o  PCP
apresenta  uma  proposta  de  alteração  à   atual   lei   enquadradora   do
funcionamento do Conselho.


Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

              Alteração à Lei n.º 66-A/2007, de 11 de dezembro



Os artigos 2.º; 7.º; 32.º, 35.º, 37.º, 38.º, 42.º e  43.º  da  Lei  n.º  66-
A/2007, de 11 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:





                                 «Artigo 2.º

                                Competências



1 - (...):

a) (...);

b) (...);

c) (...);

d) (...);



e) Propor a adoção de medidas que visem a melhoria das  condições  de  vida,
estadia  e  trabalho  dos  portugueses  e  suas  famílias  que  residem   no
estrangeiro, assim como no seu regresso a Portugal;

f)  Promover  a  relação  entre  as  diversas  comunidades,   fomentando   o
associativismo, a realização de encontros e de outras atividades  que  visem
o estudo e o debate dos problemas específicos de cada comunidade;

g) Exercer funções consultivas sobre quaisquer disposições legais, bem  como
sobre  instrumentos  jurídicos  em  preparação  que  versem  sobre  matérias
relativas às comunidades portuguesas;

h) Cooperar com os vários serviços públicos que têm atribuições  em  matéria
de emigração  e  comunidades  portuguesas,  solicitando-lhes  informações  e
propondo-lhes iniciativas, nomeadamente  na  área  do  ensino  da  língua  e
cultura portuguesas, da  comunicação  social,  da  segurança  social  e  dos
serviços consulares;

i) Propor ao  Governo  medidas  concretas  de  apoio  às  organizações  não-
governamentais  portuguesas  no  estrangeiro,  bem  como  a  celebração   de
protocolos com outras entidades, tendo em conta a execução de  trabalhos  de
investigação, cursos  de  extensão  universitária  e  ações  de  formação  e
intercâmbio de informação;

j) Cooperar com outras organizações  de  comunidades  estrangeiras  face  ao
país de acolhimento, designadamente  com  as  comunidades  de  nacionais  de
países de expressão portuguesa;

k) Propor à Assembleia da República a realização de um  debate  anual  sobre
as comunidades portuguesas, sem prejuízo da realização de outros debates;

l) Fomentar a cooperação e a troca de  informação  entre  os  vários  órgãos
criados pela presente lei.



                                 Artigo 7.º

                        Capacidade eleitoral passiva



1 - São elegíveis os  eleitores  que  sejam  propostos  em  lista  completa,
inscritos na respetiva área geográfica.



2 - As listas propostas às eleições devem ser apresentadas por:


a)  Uma  ou  mais  organizações   não-governamentais   de   portugueses   no
estrangeiro;

b) Um mínimo de 5% do total de  eleitores  nos  consulados  de  carreira  ou
seções consulares que tenham 2000 eleitores inscritos;

c) Um mínimo de 100 eleitores  nos  consulados  de  carreira  ou  seções  de
consulares com mais de 2000 eleitores inscritos.



3-  Para  os  efeitos  da  presente  lei,  consideram-se  organizações  não-
governamentais as associações como tal consideradas pela lei local  ou  pela
lei  portuguesa,  e,   independentemente   do   estatuto   jurídico,   sejam
reconhecidas pelo posto consular da área onde exerçam atividade.





                                 Artigo 32.º

                                  Plenário



1 - (...).

2 - (...).

3- (...).

4- (...).

5- O Plenário reúne quando convocado, com a antecedência mínima de 60  dias,
pelo Conselho Permanente ou solicitado por um número mínimo de  dois  terços
dos seus membros  ou  pelo  membro  do  Governo  competente  em  matéria  de
emigração e comunidades portuguesas.

6- (Revogado)

7- (Revogado)



                                 Artigo 35.º

                             Comissões Regionais



1 - O Conselho reúne sob a  forma  de  comissões  regionais,  num  total  de
cinco, agrupando cada uma delas os seus membros  oriundos  dos  continentes,
partes de continentes ou grupos de continentes.



2 - Para os efeitos do número anterior, as comissões  regionais,  de  acordo
com a origem dos seus membros, têm a seguinte designação:




a) Comissão Regional das Comunidades Portuguesas em África;

b) Comissão Regional das Comunidades Portuguesas na Ásia e Oceânia;

c) Comissão Regional das Comunidades Portuguesas na América do Norte;

d) Comissão Regional das Comunidades Portuguesas na  América  Central  e  na
América do Sul;

e) Comissão Regional das Comunidades Portuguesas na Europa.



3- De entre os membros da Comissão Regional é eleito um presidente, um vice-
presidente e um secretário.



4- As comissões regionais podem  realizar  reuniões  na  respetiva  área  de
influência.

5- Compete a cada Comissão Regional aprovar o  seu  regulamento  interno  de
funcionamento.



6- As comissões  regionais  podem  exercer  as  competências  definidas  nas
alíneas c); d); e); f); g); h); i); j); e k), do n.º1 do  artigo  2.º,  para
as respetivas áreas de influência.



                                 Artigo 37.º

                             Conselho Permanente



1 -  O  Conselho  Permanente  é  eleito  na  primeira  reunião  do  plenário
subsequente ao ato eleitoral, sendo constituído por um  mínimo  de  9  e  um
máximo de 15 membros, não podendo exceder um por  cada  país,  nem  mais  de
metade dos seus membros pertencerem  à  mesma  região  geográfica,  mediante
apresentação  de  lista,  procedendo-se  a  distribuição  de   mandatos   em
conformidade com a presente lei.



2 - O Conselho Permanente funciona na Assembleia da  República  e  reúne  no
mínimo duas vezes em cada ano.





                                 Artigo 38.º

                                Competências



1 - Compete ao Conselho Permanente:



a) Eleger de entre os seus  membros  quatro  co-presidentes  cada  um  deles
proveniente das seguintes regiões: Europa, América do Norte, América do  Sul
e Central, e, alternadamente, um de África ou da Ásia e Oceânia;

b) (...);

c) (...);

d) (...);

e) (...);

f) (...);

g) (...);

h) (...);

i) (...);

j) (...);

l) (...);

m) (...).



2- O Conselho Permanente pode designar outros membros para participarem  nas
comissões  temáticas  que  venham  a  criar,  com  caráter   permanente   ou
temporário.



3 - Compete ao Conselho Permanente propor ao Governo a definição  do  regime
e estatuto do Conselheiro.



4- Compete ao Conselho Permanente propor a realização de um debate anual  em
sede de Assembleia da República relativo às Comunidades Portuguesas.



                                 Artigo 42.º

                                Financiamento



1 - Os custos de funcionamento e a atividade dos órgãos representativos  dos
portugueses  residentes  no  estrangeiro,  são   incluídos   anualmente   no
orçamento apresentado pelo Conselho Permanente em conformidade com a  alínea
j) do artigo 38.º.



2 - O financiamento para a atividade regular dos órgãos representativos  dos
portugueses no estrangeiro é coberto pela dotação  orçamental  atribuída  ao
Ministério dos Negócios Estrangeiros.



3- Os custos inerentes à preparação e  organização  do  processo  eleitoral,
assim como a  divulgação  junto  dos  eleitores,  por  correio,  das  listas
concorrentes, devem ser incluídos em  dotação  adequada  do  Ministério  dos
Negócios Estrangeiros para o ano em que se realizam as eleições.



4- Os órgãos a que se refere o n.º2 são equiparados a  serviços  dotados  de
autonomia administrativa  para  efeitos  do  disposto  na  legislação  sobre
contabilidade pública.



                                 Artigo 43.º

                     Dever de cooperação com o Conselho



1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).



5 - O Governo, através do Ministro que tutela a área da comunicação  social,
implementa as medidas necessárias à divulgação, através dos  diversos  meios
de informação, das atividades e decisões do Conselho.»



                                 Artigo 2.º

              Aditamento à Lei n.º 66-A/2007, de 11 de dezembro



É aditado o artigo 38.ºA à Lei n.º 66-A/2007,  de  11  de  dezembro,  com  a
seguinte redação:



                                Artigo 38.º A

                              Serviços de Apoio



1 -  O  Conselho  Permanente  possui  serviços  de  apoio  constituídos  por
funcionários da administração pública, nomeados em comissão de serviço  pelo
Ministério dos Negócios Estrangeiros.



2 - O exercício de funções nos  serviços  de  apoio  conta,  para  todos  os
efeitos legais, como serviço prestado no lugar de origem.



3 - Podem ainda colaborar nos serviços de apoio como  consultores,  técnicos
de  reconhecida   competência,   nomeados   pelo   Ministro   dos   Negócios
Estrangeiros, sob proposta do Conselho Permanente.



4 - Compete aos serviços de apoio ao Conselho Permanente:


a) Organizar todos os processos de interesse do Conselho;

b) Desempenhar todas as funções  técnicas  que  lhe  sejam  atribuídas  pelo
Conselho.











                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o  Orçamento  do  Estado  seguinte  à  sua
publicação.





               Assembleia da República, 19 de setembro de 2014



                                Os Deputados,



   CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; DAVID
 COSTA; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; MIGUEL
                        TIAGO; RITA RATO; BRUNO DIAS
