


                       PROJETO DE LEI N.º 610/XII/3.ª
 Alteração da denominação da "União das Freguesias de Mêda, Outeiro de Gatos
 e Fonte Longa", no município de Mêda, para "Mêda, Outeiro de Gatos e Fonte
                                   Longa".



                            Exposição de Motivos


A  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  que  operou  o  processo   de
reorganização administrativa, agregou, entre outras, no município  de  Mêda,
as freguesias de Mêda, Outeiro de Gatos e Fonte Longa, criando por essa  via
a "União das Freguesias de Mêda, Outeiro de Gatos e Fonte Longa".

A Câmara Municipal saída no  ato  eleitoral  de  29  de  Setembro  de  2013,
considera que a denominação mais ajustada para a nova freguesia deveria  ser
simplesmente "Mêda, Outeiro de Gatos e Fonte Longa".

A criação, extinção ou modificação de autarquias locais e  respetivo  regime
é da exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                Artigo Único

A freguesia denominada "União das Freguesias de Mêda,  Outeiro  de  Gatos  e
Fonte Longa", no município de Mêda, passa a designar-se  "Mêda,  Outeiro  de
Gatos e Fonte Longa".




Palácio de São Bento, 15 de maio de 2014



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Ângela Guerra                           Lino Ramos







      Pedro do Ó Ramos                  Pedro Morais Soares







      Adriano Rafael Moreira            Altino Bessa







      Jorge Paulo Oliveira                    João Gonçalves Pereira







      Bruno Coimbra










      Fernando Marques







      Pedro Pimpão







      António Prôa







      Bruno Vitorino







      Emília Santos







      Mário Magalhães







      Maurício Marques







      Odete Silva







      Carlos Santos Silva



