






                          Projecto de Lei n.º 67/XI



    Altera o Código do Imposto sobre as Pessoas Colectivas, aprovado pelo
  Decreto-Lei n.º442-B/88, de 30 de Novembro, reduzindo a taxa do pagamento
     por conta e suspendendo a vigência do pagamento especial por conta.



                            Exposição de Motivos


Com  a  actual  crise  económica  e   social,   as   empresas   portuguesas,
nomeadamente  as  pequenas  e  médias  empresas  vêm  atravessando   grandes
dificuldades de nível económico, que se estão a traduzir  em  diminuição  de
postos de trabalho e, em casos mais radicais, no encerramento.

As medidas anunciadas pelo Governo, cuja  total  execução  tarda,  têm  sido
insuficientes,  não  produzindo,  em  muitos  casos,  efeitos  positivos  na
liquidez  real  das  empresas.  Considerando  que  o  pagamento  por   conta
representa uma forma de antecipação do imposto  por  parte  do  Estado,  num
contexto de crise financeira e económica,  em  que  as  empresas  sofrem  de
falta de liquidez e em que, previsivelmente, o imposto  devido  será  menor,
faz sentido reduzir a taxa aplicável ao pagamento por conta.

Tal ajustamento aproxima-se mais previsivelmente ao  imposto  que  realmente
será devido e não priva as empresas de  recursos  escassos  e  essenciais  à
prossecução da sua actividade. O nosso tecido  empresarial  está  sujeito  a
uma grande carga fiscal e é sabido que muitas empresas vivem hoje  o  dilema
de pagar as contribuições à Segurança social e à Administração fiscal ou  de
pagar aos seus funcionários. Na sequência destas dificuldades cada vez  mais
portugueses enfrentam o desemprego, sem que o Governo alivie  as  obrigações
que têm  as  empresas  portuguesas,  principalmente  as  pequenas  e  médias
empresas. Não correspondendo esta medida a uma baixa  efectiva  do  imposto,
não implicando diminuição de receita  é,  no  entanto,  um  ajustamento  aos
montantes desembolsados pelos contribuintes, tornando a vida financeira  das
empresas menos pesada.

A redução da taxa do pagamento por conta insere-se num conjunto  de  medidas
destinadas a incentivar o crescimento económico.

Também nesse sentido  o  CDS  opta  por  suspender  o  regime  do  pagamento
especial por conta que precisa de ser revisto, porque a  fonte  de  inúmeras
iniquidades.



Pelo exposto, nos termos das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas  e  os  Deputados,  abaixo  assinados,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas



O artigo  105.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º442-B/88, de 30 de Novembro,  passa
a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 105.º

                                    [...]

1 - [...]

2 - Os pagamentos por conta dos sujeitos passivos cujo  volume  de  negócios
do período de tributação imediatamente  anterior  àquele  em  que  se  devam
efectuar  esses  pagamentos  seja  igual  ou   inferior   a   E   498.797,90
correspondem a 60% do montante  do  imposto  referido  no  número  anterior,
repartido por três montantes iguais, arredondados, por excesso, para euros.

3 - Os pagamentos por conta dos sujeitos passivos cujo  volume  de  negócios
do período de tributação imediatamente  anterior  àquele  em  que  se  devam
efectuar esses pagamentos seja superior a E 498.797,90  correspondem  a  70%
do montante do imposto referido  no  número  anterior,  repartido  por  três
montantes iguais, arredondados, por excesso, para euros.

4 - [...]

5 - [...]

6 - [...]

7 - [...]"







                                  Artigo 2º

                  Suspensão do Pagamento Especial por Conta



É suspensa a vigência do Pagamento Especial por Conta  previsto  no.  Código
do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º442-B/88, de 30 de Novembro.





                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2010.





Assembleia da República, 23 de Novembro de 2009.



                                Os Deputados,


