
                        PROJETO DE LEI N.º 668/XII/4ª

                       REVÊ O REGIME LABORAL DAS AMAS

Na  esfera  de  responsabilidades  da  segurança   social,   as   amas   têm
desempenhado  um  papel  fundamental  na  valência  de  creches   familiares
acolhendo milhares de crianças, constituindo muitas vezes a  única  resposta
social disponível para as famílias.

Em bom rigor, o  Estado  recorre  a  estas  profissionais  para  amenizar  a
insuficiência ou mesmo inexistência da rede de creches públicas ou sem  fins
lucrativos.

Acontece que estas trabalhadoras, não obstante o seu relevante papel,  vivem
uma situação de insustentável precariedade  decorrente  do  Decreto-lei  n.º
158/84, de 17 de Maio.

Este Decreto-lei, estabelece um regime laboral desadequado,  assumindo  como
trabalho independente vulgo recibos verdes, para estas trabalhadoras.

Contudo, a realidade profissional que caracteriza o  desempenho  de  funções
das amas não se traduz num enquadramento jurídico de trabalho  independente.



Analisando a forma de  prestação  laboral  das  amas  é  óbvio  que  estamos
claramente em presença de um tipo de trabalho subordinado,  com  cumprimento
de horário e não de trabalho independente como a lei, datada de 1984 prevê.

Na verdade, estas trabalhadoras reúnem todas as  características  do  regime
dos trabalhadores dependentes, uma vez que a sua atividade  é  regulada  por
um horário de trabalho que observa início e  termo  da  prestação  e  que  é
determinado  pela  segurança  social;  é  uma   atividade   remunerada   com
periodicidade determinada e com um valor certo fixado por  despacho;  o  seu
desenvolvimento é feito de acordo com as orientações técnicas  da  segurança
social, as amas são ainda avaliadas pelo seu desempenho e até são  obrigadas
a justificar as suas faltas reunindo, assim, presunções da existência de  um
verdadeiro contrato de trabalho nos  termos  do  artigo  12º  do  Código  do
Trabalho.

Estamos inequivocamente, em presença, de um regime  de  trabalho  (DL-158/84
de 17 de 17 de Maio) que subverte a verdadeira realidade do dia a dia  desta
categoria profissional, deixando as trabalhadoras sem proteção  em  situação
de doença, maternidade, desemprego e sem progressão de carreira.

Estas trabalhadoras são assim forçadas  a  um  conjunto  de  arbitrariedades
incluindo a falta de descontos  para  a  segurança  social,  que  no  mínimo
garantia  a  proteção  nas  diversas  eventualidades   previstas   para   os
trabalhadores por conta de outrem, quando, no fundo,  são,  de  facto  e  de
direito, trabalhadoras dependentes.

Pela  imoral  severidade  que  a  situação  acarreta,  importa  urgentemente
corrigir esta injustiça. O Governo PSD/CDS, em vez de  resolver  o  problema
destas Amas, com a proposta de lei 248/XII-4 agrava  o  problema.  Afasta  a
segurança social, desresponsabiliza o Estado  e  continua  a  encarar  estas
trabalhadoras como se de  profissionais  liberais  se  tratasse,  agora  sem
qualquer apoio da segurança social.

Assim, com o presente Projecto  de  Lei  o  PCP  visa  garantir  um  vínculo
estável e com direitos para estas trabalhadoras corrigindo  a  injustiça  em
que se encontram há mais de 30 anos.
                                  Artigo 1º
             Alteração ao Decreto-lei n.º 158/84, de 17 de Maio

Os artigos 2.º, 7º, 12º e 23º passam a ter a seguinte redação:
                                   «[...]

                                  Artigo 2º
                                  Conceitos

1 - Para efeitos deste diploma, considera-se  ama  a  pessoa  que,  mediante
retribuição, cuida de uma ou mais crianças que não sejam suas,  parentes  ou
afins na linha reta ou no 2.º grau da linha  colateral  por  um  período  de
tempo correspondente ao trabalho ou impedimento dos pais, de acordo  com  as
disposições gerais do presente diploma.
2 - (...)
                                    (...)

                                  Artigo 7º
                                    (...)

1 - (...)
     a) Decisão da  ama  relativa  à  cessação  do  contrato  de  trabalho,
        comunicada com a antecedência prevista  no  Código  do  Trabalho  à
        respetiva instituição de enquadramento;
     b) Decisão dos centros regionais ou da Santa Casa de  Misericórdia  de
        Lisboa, sempre precedida de processo  disciplinar,  nos  termos  do
        Código do Trabalho, e se  for  comprovada  a  justa  causa  para  o
        despedimento.

2 - (...)
3 - (...)

                                    (...)

                                 Artigo 12º
                                    (...)
1 - (...)
2 - Anualmente a ama terá direito a um período de interrupção  da  atividade
com a duração de 30 dias pagos, o  qual  será  determinado  tendo  em  conta
também os interesses das famílias das crianças.

                                    (...)

                                 Artigo 15º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (revogado)

                                    (...)

                                 Artigo 23º
                                    (...)

As amas ficam obrigatoriamente enquadradas pelo regime de segurança social
dos trabalhadores dependentes.

                                 Artigo 24º
                                    (...)

As instituições  de  enquadramento,  no  prazo  máximo  de  30  dias,  devem
celebrar um contrato de trabalho  sem  termo  com  as  amas  que  atualmente
estejam a exercer a profissão como trabalhadores independentes.

                                   [...]»

                                  Artigo 2º
                              Norma Revogatória

É revogado o n.º 2 do artigo 15.º do Decreto-lei n.º 158/84, de 17 de Maio.




                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado posterior à sua
publicação.


               Assembleia da República, 26 de Setembro de 2014

                                Os Deputados,

 DAVID COSTA; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; JOÃO
                             OLIVEIRA, RITA RATO
