


                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 66/XI

   "Altera o regime jurídico do trabalho no domicílio - Lei n.º 101/2009"


                            Exposição de motivos

      A realidade  do  trabalho  ao  domicílio  em  Portugal,  exercido  por
crianças (a Convenção dos Direitos da Criança, ratificada  por  Portugal  em
21/09/90, define no seu art. 1º que criança é todo o ser humano menor de  18
anos), torna incontornável a necessidade urgente de  proceder  a  alterações
no Regime Jurídico do Trabalho no Domicílio.

      De facto, conforme tem sido  referido  pelos  técnicos  da  área,  mas
também pelo mero conhecimento  geral  desse  quotidiano,  se  já  é  difícil
detectar uma situação de exploração  de  uma  criança  em  contexto  laboral
normal, muito mais  difícil  será  em  contexto  domiciliário.  Na  actuação
normal da Autoridade para as Condições do  Trabalho  (ACT),  particularmente
numa situação de crise económica e social, com o aumento da  tendência  para
o incumprimento da lei nas relações laborais, é  cada  vez  mais  notória  a
dificuldade, por falta de recursos humanos, da ACT para a fiscalização  e  o
combate a situações de ilegalidade.

      A referida Lei surge num momento em que, apesar da  legislação  actual
prever os 16 anos como idade mínima para trabalhar, continuam  a  verificar-
se elevados índices de incumprimento da  escolaridade  obrigatória  de  nove
anos. O perigoso sinal que é  dado  à  sociedade,  particularmente  nalgumas
regiões mais afectadas pelo fenómeno potencial do trabalho infantil, é o  de
que as crianças com menos de 16 anos  podem,  de  algum  modo,  exercer  uma
actividade laboral remunerada.

      Permitir  que  esta  ideia  se  consolide  acaba  por  constituir   um
retrocesso  civilizacional  no  combate  fundamental   contra   o   trabalho
infantil. Na prática, aquele regime jurídico, no que  respeita  ao  trabalho
de menores de 16  anos,  dá  cobertura  à  entrada  precoce  no  mercado  de
trabalho, sem controlo, sem condições e sem salvaguarda dos  seus  direitos,
quando seria necessário um movimento inverso: apertar a malha  da  lei  para
evitar  o  abandono  escolar  precoce  e  garantir  todos  os  direitos  das
crianças.

      Efectivamente, a lei é contraditória porque funciona como uma  espécie
de convite ao abandono escolar, numa altura  em  que  o  Governo  aprovou  o
alargamento  da  escolaridade  obrigatória   para   12   anos.   Apesar   da
obrigatoriedade da frequência escolar de 12 anos  ser  aplicável  apenas  em
2009/2010 e seguintes, a todos os jovens que  se  inscrevam  no  7º  ano  de
escolaridade, importa que até à aplicação plena deste  diploma  a  todos  os
níveis de escolaridade, a proibição do trabalho domiciliário de  menores  de
16 anos se  encontre  devidamente  salvaguardada  e  faça  desde  já  o  seu
caminho.

      Esta contradição pode aumentar a  actual  dualidade  de  percursos  já
muito visível nos jovens portugueses: para uns  a  escolaridade  obrigatória
de 12 anos será um impulso para  prosseguir  os  estudos,  para  outros,  as
excepções à lei, tanto no que se refere ao  trabalho  domiciliário  como  às
normas que regulam os "trabalhos leves", são a brecha que incentiva a  saída
precoce da escola.

      Objectivamente, a lei portuguesa, tal como está, tende  a  ampliar  as
riscos de casos de exploração do trabalho infantil, em vez  de  os  reduzir.
Este facto, 20 anos depois da  adopção  pela  Assembleia  Geral  nas  Nações
Unidas, a 20 de Novembro de 1989 - e  19  anos  depois  da  ratificação  por
Portugal, em 21 de Setembro de 1990 - da Convenção dos Direitos da  Criança,
é inaceitável para uma sociedade que se pretende guiada pelos mais  elevados
princípios da modernidade, do desenvolvimento e do respeito  pelos  direitos
da criança.

                            Proposta de alteração

                                  Artigo 2º
                     Proibição de trabalho no domicílio
1 - (...):
  a) (...);
  b) (...);
     c) O menor com idade inferior a 16 anos, mesmo que  tenha  concluído  a
   escolaridade obrigatória e se trate de trabalhos leves.
2 - (...).
3 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto neste
artigo.

                                  Artigo 3º
                              Trabalho de menor
1 - (...).
2 - O menor com idade igual ou superior a 16 anos pode prestar a  actividade
desde  que  tenha  concluído  a  escolaridade  obrigatória  e  se  trate  de
trabalhos leves.
3 - (...)
4 - (...)

               Assembleia da República, 19 de Novembro de 2009

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
