








                          Projecto de Lei n.º 68/XI



    Altera o Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado pelo
   Decreto-Lei n.º394-B/84, de 26 de Dezembro, obrigando ao reembolso a 30
   dias e alterando o valor mínimo para a prestação de garantia em caso de
                              reembolso do IVA


                            Exposição de Motivos



O atraso no reembolso do IVA corresponde a um  dos  fardos  pesados  que  as
empresas têm de suportar. Num contexto de crise financeira e  económica,  em
que a falta de liquidez é um escolho  grande  ao  crescimento  económico,  é
urgente disciplinar a actuação da Administração  Fiscal,  aproximando-a  das
boas práticas em muitos países europeus.

O apoio reclamado para as empresas, em especial para as  micro,  pequenas  e
médias empresas, passa, numa primeira linha, por disciplinar a forma como  o
Estado se relaciona com os contribuintes, obrigando-o a fazer um esforço  de
agilização de procedimentos no reembolso do IVA.

A melhor forma de fomentar essa agilização é obrigar legalmente o  Estado  a
proceder ao  reembolso  do  IVA  a  30  dias,  determinando-se  o  pagamento
automático de juros indemnizatórios uma vez ultrapassado esse período.  Tais
medidas permitem devolver liquidez às empresas e disciplinar a  actuação  do
Estado no seu relacionamento com o contribuinte.

Também no que respeita a matéria do  exercício  do  direito  à  dedução  dos
montantes pagos a título de IVA  pelos  contribuintes  -  dedução  essa  que
pode, verificadas certas circunstâncias, assumir a modalidade  de  reembolso
do crédito de IVA - importa alterar o Código do IVA.

De acordo com o disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 22.º deste código,  sempre
que a dedução de imposto a que haja lugar supere  o  montante  devido  pelas
operações tributáveis, no período correspondente, o excesso é  deduzido  nos
períodos de imposto seguintes, e, passados 12 meses relativos ao período  em
que se  iniciou  o  excesso,  se  o  crédito  a  favor  do  sujeito  passivo
persistir, e tal crédito for  superior  a  E  250,00,  pode  o  contribuinte
solicitar o respectivo reembolso.

Sucede, porém, que o n.º7 do mesmo artigo dispõe que, quando  haja  lugar  a
reembolso em valor superior a E 1.000,  00,  podem  os  serviços  exigir  ao
contribuinte a prestação de garantia de valor equivalente ao do reembolso.

Colocando o limiar tão abaixo, é natural que muitos  contribuintes  -  entre
os quais figuram muitas pequenas e médias empresas -  se  vejam  forçados  a
suportar um custo acrescido para reaver do Estado o que pagaram  de  imposto
não coberto  pela  actividade  que  eles  próprios  desenvolvem.  Apenas  se
justifica  que  o  contribuinte  suporte  esse  custo   adicional,   que   é
precisamente o custo da contratação e manutenção  das  garantias,  quando  o
montante a reembolsar  seja  te  tal  forma  elevado  que  agrave  de  forma
relevante o risco de lesão do Estado em caso de reembolso indevido.

Exigir a prestação de  garantias  por  parte  do  contribuinte  no  contexto
actual de crise representa uma dupla oneração particularmente  gravosa  para
as empresas: implica um aumento de encargos financeiros ao banco  e  consome
o crédito da própria  empresa  uma  vez  terá  de  imobilizar  activos  para
garantia colateral  do  próprio  banco.  Consequentemente,  com  frequência,
empresas com  a  situação  fiscal  perfeitamente  regularizada,  mas  com  o
crédito no limite, não conseguem obter o reembolso do IVA que lhes é  devido
como  seria  justo  ou,  conseguindo,  comprometem  a  sua   capacidade   de
endividamento, necessária para a prossecução da sua actividade.

Justifica-se, por isso, elevar substancialmente o montante a partir do  qual
a  Administração  fiscal  pode  solicitar  a  prestação  de  garantias  como
condição para o reembolso do IVA

A obrigatoriedade de reembolso do IVA a 30 dias e o pagamento automático  de
juros moratórios ultrapassado esse prazo e a elevação do montante  a  partir
do qual o reembolso pode ficar dependente da  prestação  de  garantias  pelo
contribuinte inserem-se num conjunto de medidas destinadas  a  incentivar  o
crescimento económico.


Assim, nos termos  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e os Deputados, abaixo assinados, apresentam o  seguinte  projecto
de lei:



                                 Artigo 1.º

Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

O artigo 22.º do Código do Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º394-B/84, de 26 de Dezembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

1 - [...]

2 - [...]

3 - [...]

4 - [...]

5 - [...]

6 - [...]

7  -  No  caso  do   contribuinte apresentar   uma   situação   fiscal   não
regularizada, a Direcção-Geral dos Impostos pode exigir, quando a quantia  a
reembolsar exceda os E 250.000, caução, fiança bancária  ou  outra  garantia
adequada, que determina  a  suspensão  do  prazo  para  contagem  dos  juros
indemnizatórios referidos no número anterior, até à prestação  da  mesma,  a
qual deve ser mantida pelo prazo de um ano.

8 - Os reembolsos do imposto, quando  devidos,  devem  ser  efectuados  pela
Direcção-Geral dos Impostos até ao fim do mês seguinte  ao  da  apresentação
do pedido, findo o qual são automaticamente  devidos  juros  indemnizatórios
aos sujeitos passivos nos termos legais.

9 - [...]

10 - [...]

11 - [...]

12 - [...]

13 - [...]"



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2010.





Assembleia da República, 23 de Novembro de 2009.

                                Os Deputados,


