



                       PROJECTO DE LEI N.º 609/XI/2.ª

                Cria o Gabinete de Apoio ao Aluno e à Família



                            Exposição de motivos

A Escola defronta-se  hoje  com  uma  multiplicidade  de  tarefas  a  que  a
sociedade e principalmente o Estado lhes foram conferindo,  sem  no  entanto
serem dadas as garantias de  resposta.  É  hoje  reconhecido  que  todos  os
problemas familiares e sociais vão embocar em última instância à  escola.  É
aí que é mais facilmente perceptível  as  dificuldades  das  famílias  e  da
nossa sociedade.
A igualdade de oportunidades de  ensino  e  o  alargamento  da  escolaridade
obrigatória levou milhares de novos alunos para as nossas escolas e  manteve
com o  alargamento  progressivo  da  escolaridade  obrigatória  milhares  de
alunos que iriam entrar no mercado de trabalho.
O fim do ensino vocacional e profissional decretado com o  fim  das  escolas
veio trazer alterações profundas ao contexto escolar,  pois  a  maioria  dos
alunos  foram  encaminhados  para  o  ensino  regular  o  que   trouxe   uma
desmotivação para muitos dos que não pretendiam  prosseguir  para  o  ensino
superior.
A realidade social está em constante mutação e a escola surge como um  local
privilegiado de detecção das situações e constituindo um primeiro  nível  de
intervenção nas situações problemas de comportamento, violência, abandono  e
absentismo escolar.
A equipa ministerial do Governo anterior, introduziu no  Estatuto  do  Aluno
dos Ensinos Básico e Secundário, alterações que vieram agravar ainda mais  a
desresponsabilização  dos  alunos  e  pais   bem   como   criar   mecanismos
burocráticos no que concerne á gestão de conflitos e actos  de  indisciplina
e violência nas escolas. Depois de uma sucessiva apresentação  de  propostas
de alteração  ao  Estatuto  do  Aluno,  o  CDS  conseguiu  fazer  passar  na
Assembleia da República várias alterações que vieram  melhorar  em  muito  a
qualidade do Estatuto do Aluno. Com estas  alterações  e  com  a  introdução
nesse diploma das equipas multidisciplinares, o CDS apresenta esta  proposta
para dar corpo ao aí consagrado.
Já por várias vezes o CDS-PP apresentou propostas concretas para  a  mudança
de paradigma no que diz respeito á forma de  gestão  das  escolas,  dando  á
escola uma autonomia que permitiria uma acção imediata perante os  problemas
concretos que cada escola encerra.
Acreditamos  que  uma  escola  com  autonomia  e  com   gabinetes   técnicos
multidisciplinares a maioria dos casos de indisciplina  e  violência  seriam
debelados logo na sua fase precoce.
A falta de apoios técnicos especializados e de índole interdisciplinar é  um
dos factores que mais contribui para a falta de acção  imediata  aquando  do
surgimento de pequenos casos de indisciplina que poderão gerar  preocupações
maiores.
A introdução de um profissional de psicologia,  embora  seja  redutor,  veio
também permitir uma nova  abordagem  das  questões  comportamentais.  Há  no
entanto uma necessidade de aumentar o  grupo  de  disciplinas  a  actual  no
âmbito da escola, como as ciências sociais e as ciências da educação.
Existem já muitos casos de sucesso de  Gabinetes  de  Apoio  ao  Aluno  e  à
Família, um trabalho que tem sido introduzido e dinamizado pelo SOS  Criança
do Instituto de Apoio à Criança, procura dar resposta ás situações a  partir
de  uma  intervenção  local  que  permite  assim  a  mediação  escolar,  que
dinamiza, acompanha e  supervisiona  os  diferentes  gabinetes  de  mediação
escolar.
Os Gabinetes de Apoio ao Aluno e à Família (GAAF)  definem  uma  metodologia
de abordagem individual, apoiada num clima  de  confiança  entre  técnico  e
aluno, e numa articulação de trabalho entre os diferentes serviços de  apoio
da escola e parceiros da comunidade, onde há um  papel  importantíssimo  das
Associações de Pais e Encarregados de Educação e as Associações locais.
Os GAAF visam contribuir para o crescimento harmonioso e global da  criança,
promovendo um ambiente mais humanizado e facilitador  da  integração  social
constituindo-se  como  um   observatório   do   meio   escolar,   detectando
precocemente as problemáticas que  afectam  alunos,  famílias  e  comunidade
escolar,  propondo-se  reflectir  sobre  as  mesmas  de  modo  a  planear  a
intervenção mais adequada.
 Existem já no país cerca de 30 agrupamentos de escolas  que  possuem  GAAF,
sendo que estes situam-se essencialmente nos TEIP  o  que  lhes  permite  um
apoio  directo  por  parte  do  Ministério  da  Educação.  Os   números   da
intervenção  dos  GAAF  são  claros  e   demonstram   a   mais-valia   desta
intervenção. No entanto terá que ser o Ministério a  dotar  as  escolas  com
meios financeiros por forma a  poder  ter  os  seus  quadros  técnicos  para
montar o GAAF.
A mediação  escolar  intervém  com  a  comunidade  educativa,  entendida  no
sentido endógeno como o conselho executivo, directores de  turma,  docentes,
associação de pais, assembleia  de  escola  e  também  no  sentido  exógeno,
incluindo as forças de segurança, acção social local,  CPCJ  no  sentido  de
promover, integrar e autonomizar os GAAF.
Os técnicos do GAAF identificam  as  situações  de  risco  em  meio  escolar
acompanhando  os  alunos  e  promovendo  a  relação  escola  -  família.   A
intervenção que é feita a nível  das  competências  pessoais  e  sociais  do
aluno mas também centrada na família, nas suas competências parentais.
A intervenção alarga-se igualmente à  comunidade,  trabalhando  em  parceria
com a rede social destes alunos e famílias.
Este  Gabinetes  devem  ser  o  mais  possível  agregadores  das   sinergias
existentes na comunidade onde a escola se insere, por  isso  a  incorporação
do mais alargado leque de  elementos  das  respostas  sociais  existentes  é
fundamental.
Neste sentido, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do  CDS-PP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei cria os Gabinetes de Apoio ao Aluno e  à  Família  (GAAF),  a
funcionar em cada agrupamento de escolas e nas escolas não agrupadas,  sejam
estas do 2º e 3º ciclo do ensino básico ou secundárias.


                                 Artigo 2.º
                                   Missão

Os GAAF têm como missão contribuir para o crescimento  harmonioso  e  global
da  criança,  promovendo  um  ambiente  mais  humanizado  e  facilitador  da
integração social constituindo-se como um observatório da  vida  na  escola,
detectando as  problemáticas  que  afectam  alunos,  famílias  e  comunidade
escolar,  propondo-se  reflectir  sobre  as  mesmas  de  modo  a  planear  a
intervenção mais adequada.


                                 Artigo 3.º
                                Competências

   1. Em articulação com os órgãos pedagógicos e de gestão da escola compete
      ao GAAF:


     a) A pedido do director de turma do conselho de turma ou  do  director
        da escola, fazer o acompanhamento social, familiar ou pedagógico do
        aluno;
     b) Intervir em especial no espaço  exterior  da  escola  promovendo  e
        apoiando iniciativas próprias ou dos órgãos da escola que  visem  o
        combate  ao  abandono  e   insucesso   escolar,   á   violência   e
        indisciplina;
     c) Criar materiais para a "Educação Cívica" na escola e na sociedade;
     d) Fazer a ponte sempre que possível com a comunidade onde a escola se
        encontra inserida;
     e) Acompanhar a execução de medidas correctivas constantes do Estatuto
        do Aluno;
     f)  Pronunciar-se  sob  proposta  do  director  sobre  o  Plano  Anti-
        Violência.

   2. O Plano Anti-Violência é obrigatório em cada agrupamento de escolas ou
      escola não agrupada, tendo que ser revisto e  aprovado  pelo  Conselho
      Geral a cada dois anos.


                                 Artigo 4.º
                                 Composição

   1. O GAAF é constituído por:
   a) Um psicólogo;
   b) Um animador sócio-cultural;
   c) Um profissional das Ciências Sociais ou da Educação;
   d) Um professor da escola, ou no caso de escolas agrupadas, um  professor
      de cada escola;

   2. Podem fazer parte do GAAF outros actores sociais  do  meio  envolvente
      onde está inserida a escola ou agrupamento e  que  sejam  considerados
      uma mais valia para a missão do gabinete.
   3. Deve ser dada especial relevância  às  Instituições  de  Solidariedade
      Social com Projectos de  intervenção  na  comunidade,  como  parceiras
      deste Gabinete.


                                 Artigo 5.º
                                Funcionamento

A organização e funcionamento dos GAAF sem prejuízo da  presente  lei  é  da
competência dos estabelecimentos de ensino em que se inserem, no  âmbito  da
sua autonomia, e dos projectos estabelecidos pela Direcção da escola.


                                 Artigo 6.º
                      Financiamento e recursos humanos

Ao Governo incumbe  a  atribuição  a  cada  GAAF  das  condições  materiais,
financeiras e humanas para o  seu  normal  funcionamento,  sem  prejuízo  da
autonomia das escolas.





                                 Artigo 7.º
                               Regulamentação
O Governo regulamentará no prazo de 120 dias a actual Lei.


                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do  Estado  subsequente
à sua aprovação.


Palácio de S. Bento, 28 de Março de 2011.

                                Os Deputados,



