
                        PROJECTO DE LEI Nº 69/XII-1ª

                        Institui o Programa Nacional
           de Combate à Precariedade Laboral e ao Trabalho Ilegal


                                  Preâmbulo
O país está confrontado com uma profunda recessão económica e uma  dramática
situação social. Uma realidade que, sendo inseparável de mais de 35 anos  de
política  de  direita,  do  processo  de  integração  capitalista  na  União
Europeia, da natureza do capitalismo e da crise, é brutalmente agravada  com
a concretização pelo actual governo do programa de agressão e submissão  que
PS, PSD e CDS subscreveram com o FMI e a União Europeia.

O desemprego, a precariedade, os  baixos  salários  marcam  o  dia-a-dia  de
muitos milhares de  trabalhadores.  A  não  ser  derrotado,  o  programa  de
agressão e submissão, conduzirá o país ao desastre económico e social.

As medidas previstas no programa  da  Troika  de  ataque  aos  direitos  dos
trabalhadores - embaratecimento  dos  despedimentos;  cortes  nos  salários;
precarização  total  das  relações  laborais;  não  pagamento  do   trabalho
extraordinário; alargamento do horário de  trabalho;  ataque  à  contratação
colectiva - e as alterações realizadas pelos sucessivos Governos PS,  PSD  e
CDS ao Código do Trabalho ao longo dos anos, foram sempre  justificadas  com
o mesmo argumento. O argumento de que os direitos dos trabalhadores  são  um
travão ao crescimento económico e à competitividade da economia, pelo que  é
preciso flexibilizar. Ora, este caminho nunca  se  traduziu  em  crescimento
económico, pelo contrário, Portugal está em recessão.

A precariedade laboral é uma praga social que atinge hoje  cerca  de  1  500
000  trabalhadores,  sobretudo  jovens  e  mulheres,  a  viver   sempre   na
intermitência dos estágios não remunerados, dos estágios  profissionais,  do
emprego sem direitos e do desemprego.
Hoje no nosso país existem cerca de um milhão de  desempregados  que  provam
que não é difícil ser despedido no nosso país.  Existem  também  mais  de  1
milhão de trabalhadores a recibos verdes, uma fatia significativa de  falsos
recibos verdes, que têm um  supervisor,  que  têm  um  horário  de  trabalho
definido, que têm uma remuneração fixa, mas que  não  têm  um  contrato  com
direitos. A larga maioria destes trabalhadores ocupam um posto  de  trabalho
permanente mas não têm um contrato efectivo.

A precariedade dos contratos de trabalho e dos vínculos,  é  a  precariedade
da família, é a precariedade da vida, mas é  igualmente  a  precariedade  da
formação, das qualificações e da experiência profissional, é a  precariedade
do perfil produtivo e da produtividade do trabalho. A  precariedade  laboral
é assim um factor de instabilidade e injustiça social e  simultaneamente  um
factor de comprometimento do desenvolvimento do país.

Hoje o nosso país, de acordo com dados do  Eurostat,  depois  da  Polónia  e
Espanha,  Portugal  é  o  país  da  União  Europeia  com   maior   taxa   de
trabalhadores contratados a prazo, 22% da população empregada.

Importa referir que cresce, significativamente, o  número  de  trabalhadores
com situações de trabalho ilegal ou não declarado e  aumenta  o  recurso  ao
trabalho temporário para tarefas permanentes. A  realidade  da  precariedade
laboral está associada  ao  grave  problema  do  trabalho  não  declarado  e
ilegal. O trabalho não declarado e ilegal, incluindo o trabalho infantil,  a
exploração do trabalho imigrante com situações de  autêntica  escravatura  e
em geral o tráfico de mão-de-obra é uma realidade difícil de avaliar na  sua
verdadeira dimensão, tal como a economia subterrânea, em que está  inserido,
e que vários estudos situam entre 20 a 25% do  PIB.  Trata-se  de  um  forte
incentivo à precariedade, à baixa produtividade e à falta de  formação,  bem
como uma forma de  debilitar  o  financiamento  da  Segurança  Social  e  de
limitar as receitas do Estado.

A realidade do nosso país é marcada por graves violações  dos  direitos  dos
trabalhadores, por uma reduzida eficácia da Autoridade para as Condições  do
Trabalho (ACT),  pela  ausência  de  uma  justiça  célere,  com  elevadas  e
injustificadas custas judiciais e entraves no  acesso  ao  apoio  judiciário
pela generalidade dos trabalhadores que impedem, em muitos casos, o  próprio
acesso à  justiça  e  aos  tribunais,  em  contradição  com  o  previsto  na
Constituição da República Portuguesa.


A  situação  justifica  o  reforço  de  garantias  legais   com   alterações
legislativas  de  modo  a  permitir  a  efectiva  aplicação  dos  princípios
constitucionais sobre os direitos dos trabalhadores, que o PCP já propôs,  e
de novo proporá. Entretanto  o  quadro  de  precariedade,  arbitrariedade  e
violação de direitos que se verifica impõe além de  alterações  legislativas
o reforço e aumento da eficácia de mecanismos de  informação,  fiscalização,
punição dos infractores, bem como esquemas de apoio aos trabalhadores.

O combate à precariedade laboral e ao trabalho não declarado e  ilegal  deve
constituir uma política do Estado, como  constitui  o  combate  ao  trabalho
infantil, que, não tendo sido eliminado, foi claramente reduzido.


Uma política do Estado que abranja as mais diversas áreas e estruturas,  mas
que aconselha e justifica a criação de um Programa  Nacional  de  Combate  à
Precariedade e ao Trabalho Ilegal  e  de  uma  Comissão  Nacional  contra  a
precariedade e o trabalho ilegal,  que  acompanhe  a  realidade,  centralize
informação e dinamize a criação de  uma  forte  sensibilização  social  para
enfrentar a  praga  da  precariedade  e  do  trabalho  ilegal.  É  com  esse
objectivo que o PCP reapresenta o presente projecto de lei.


Contribuímos  assim  para  enfrentar  este  flagelo  que  mina  os  direitos
democráticos, as condições e a dignidade  no  trabalho,  a  vida  pessoal  e
familiar e compromete  a  qualificação,  a  valorização  da  experiência,  a
elevação do perfil produtivo do país, as receitas públicas  e  o  futuro  da
segurança social.


Combatemos concepções  e  modelos  ultrapassados,  de  mais  de  um  século,
daqueles que, em vez de  olharem  para  o  futuro,  pretendem  restaurar  os
critérios das relações laborais do  Século  XIX.  Contrapomos  alternativas,
afirmamos o caminho que Portugal precisa, baseado no  desenvolvimento,  numa
economia ao serviço do ser humano,  no  valor  intrínseco  do  trabalho  com
direitos.


      Nos termos do  disposto  nos  artigos  167º  e  156º,  alínea  b),  da
Constituição e dos artigos 4º, n.º 1, alínea  b)  e  118º  do  Regimento  da
Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
 (Programa Nacional de Combate à Precariedade Laboral e ao Trabalho Ilegal)

1  -  Pela  presente  lei  é  criado  o  Programa  Nacional  de  Combate   à
Precariedade Laboral e ao Trabalho Ilegal, adiante  designado  por  Programa
Nacional.

2 - O Programa Nacional tem como objectivo a concretização de  uma  política
de prevenção e combate à precariedade laboral e ao trabalho ilegal,  visando
a defesa e a promoção do exercício dos direitos dos trabalhadores.

3 - O Programa Nacional tem como missões prioritárias:

    a) o combate aos vínculos laborais não permanentes para o desempenho de
       tarefas que  correspondem  a  necessidades  permanentes,  promovendo
       vínculos contratuais estáveis e duradouros;
    b) o combate às formas de trabalho não declarado e ilegal e  às  várias
       formas de tráfico de mão-de-obra;
    c) o combate às práticas de aluguer  de  mão-de-obra,  nomeadamente  ao
       trabalho temporário, promovendo a inexistência de  intermediação  na
       relação laboral;
    d) o combate a recurso à contratação a tempo parcial quando esta não  é
       opção do trabalhador;
    e) a promoção do exercício dos direitos individuais  e  colectivos  dos
       trabalhadores.

                                 Artigo 2.º
                             (Comissão Nacional)

1 - Para a prossecução e concretização das  missões  cometidas  ao  Programa
Nacional é criada a Comissão Nacional de Combate à  Precariedade  Laboral  e
ao Trabalho Ilegal, adiante designada por Comissão Nacional.

2 - A Comissão Nacional é composta por:

    a)  Três  membros  designados  pelo  Ministério  do   Trabalho   e   da
       Solidariedade Social, um dos quais preside;
   b) Um membro designado pelo Ministério da Economia;
   c) Dois representantes de cada confederação sindical;
   d) Um representante de cada confederação patronal;
   e)  Três  elementos  designados  pelos  membros  indicados  nas   alíneas
      precedentes.

3 - A Comissão Nacional elege o seu Presidente nos termos da  alínea  a)  do
número anterior, que, em caso de empate, tem voto de qualidade.

                                 Artigo 3.º
                               (Competências)

1 - São competências da Comissão Nacional:
     a) o estudo, a análise e o acompanhamento da evolução das situações de
        precariedade  laboral  e  de  trabalho  ilegal,  efectuando  a  sua
        monitorização  e  diagnóstico,   e   centralizando   a   respectiva
        informação;
     b) a elaboração  e  a  promoção  de  propostas  e  de  iniciativas  de
        prevenção e combate à precariedade laboral e ao trabalho ilegal;
     c) a sensibilização social contra as práticas de precariedade  laboral
        e contra o trabalho ilegal, combatendo a sua existência e expansão.


2  -  No  exercício  das  suas  competências  a  Comissão   Nacional   pode,
nomeadamente:

     a) promover, coordenar, dinamizar e apoiar acções de divulgação  e  de
        informação  sobre  a  promoção  e  protecção   dos   direitos   dos
        trabalhadores, junto destes e da  opinião  pública  em  geral,  com
        vista à prevenção da precariedade laboral e do trabalho ilegal;
     b) dirigir recomendações a todas as entidades,  públicas  e  privadas,
        qualquer que seja a sua forma ou natureza jurídica, no  sentido  de
        promover acções concretas de combate à precariedade  laboral  e  ao
        trabalho ilegal;
     c)  realizar  e  incentivar  a  realização  de   debates,   colóquios,
        conferências,  programas  de  rádio  e  televisão,   trabalhos   na
        imprensa, sítios na Internet, editar livros, folhetos,  exposições,
        publicações, criar um centro  de  documentação  ou  uma  biblioteca
        especializada  ou  utilizar  qualquer  outro  tipo  de  acções   de
        informação e sensibilização social em torno da precariedade laboral
        e do trabalho ilegal;
     d)  estabelecer  acordos  de  cooperação  institucional   com   outras
        entidades, nomeadamente com  a  Autoridade  para  as  Condições  do
        Trabalho (ACT),  sempre  que  o  diagnóstico  das  situações  e  as
        necessidades justifiquem a execução  de  acções  conjuntas  para  a
        prevenção da precariedade laboral e do trabalho ilegal;
     e)  promover  a  articulação  com  entidades  inspectivas  das   áreas
        governamentais do Trabalho e da Solidariedade Social, das  Finanças
        e  da  Economia,  assim  como  com  outros  serviços  que   entenda
        relevantes, para a prossecução dos seus fins;
     f) criar um programa  específico  para  a  Administração  Pública,  de
        monitorização permanente da situação  em  matéria  de  precariedade
        laboral, visando a sua eliminação, valorizando o papel que o Estado
        deve ter como exemplo da  defesa  e  valorização  do  trabalho  com
        direitos;
     g) estabelecer  programas  regionais  e  sectoriais  de  investigação,
        recolha de informação e intervenção em sectores ou empresas onde  o
        risco de incidência de trabalho ilegal o justifique;
     h) promover a elaboração de um sistema  de  informação  directa  sobre
        situações de trabalho precário e ilegal e de uma lista  pública  de
        casos de violação da legalidade mais gravosas;
     i) promover a divulgação das boas práticas e a promoção do intercâmbio
        de experiências;
     j) instituir um procedimento de certificação de empresas, a partir  de
        informação comprovada, que ateste o  respeito  pelos  direitos  dos
        trabalhadores e a inexistência de situações de precariedade laboral
        ou trabalho ilegal, e  promover  a  divulgação  de  uma  lista  das
        empresas certificadas neste âmbito;
     k) o acompanhamento da criação  e  destruição  líquida  de  postos  de
        trabalho por tipo de contratação e sistematização dessa informação;
     l) o acompanhamento da efectiva criação de  postos  de  trabalho,  com
        vínculos permanentes, associada a investimentos  com  financiamento
        ou incentivos públicos, para cuja concessão concorreu o critério da
        promoção de emprego;
     m) elaborar e/ou disponibilizar estudos, bibliografias,  trabalhos  de
        investigação, relatórios ou outra documentação de interesse para  a
        prevenção e combate à precariedade laboral e ao trabalho ilegal;
     n) apoiar  e promover a  formação  técnica  e  científica  de  pessoal
        qualificado com intervenção em matéria de  combate  à  precariedade
        laboral e ao trabalho ilegal;
     o) apresentar propostas de promoção ou reforço do quadro de  normas  e
        mecanismos de prevenção e  combate  à  precariedade  laboral  e  ao
        trabalho ilegal;
     p) promover o estudo da realidade  europeia  e  de  outros  países  em
        matéria de combate à precariedade laboral e ao trabalho ilegal  com
        vista  ao  aproveitamento  nacional  dessas   experiências   e   ao
        desenvolvimento de cooperação comunitária e internacional;
     q) cooperar com organizações de âmbito internacional e com  organismos
        estrangeiros  que  prossigam  fins  conexos  com  os  da   Comissão
        Nacional,  tendo  em  vista  participar  nas  grandes   orientações
        internacionais  relativas  ao  combate  à  precariedade  laboral  e
        trabalho ilegal e vinculá-las a nível nacional.

3 - As competências da Comissão Nacional  são  exercidas  sem  prejuízo  das
atribuições que por lei são cometidas à  Autoridade  para  as  Condições  do
Trabalho (ACT), e das inerentes competências dos seus órgãos.

4 - A Comissão Nacional apresenta à Assembleia  da  República  um  relatório
anual relativo à prossecução das missões do Programa Nacional, ao  exercício
das suas competências, à observação da  realidade  nacional  em  matéria  de
precariedade laboral e trabalho ilegal e às perspectivas de evolução da  sua
prevenção e combate.

                                 Artigo 4.º
                            (Dever de cooperação)

Todas as entidades públicas e  privadas  têm  o  dever  de  cooperar  com  a
Comissão Nacional em ordem  à  prossecução  dos  seus  fins,  designadamente
facultando as informações a que tenham acesso e que esta solicite no  âmbito
das suas competências.

                                 Artigo 5.º
                             (Dever de audição)

A Comissão Nacional tem o dever de  promover  a  audição  dos  sindicatos  e
outras organizações representativas dos trabalhadores, em ordem à  célere  e
eficaz prossecução dos seus fins e a facilitar o exercício em  concreto  das
suas competências.

                                 Artigo 6.º
                            (Conselho Consultivo)

1 - É criado um  Conselho  Consultivo  da  Comissão  Nacional,  destinado  a
assegurar o contributo e a participação de  departamentos  governamentais  e
de entidades relevantes, para a prossecução dos fins  cometidos  à  Comissão
Nacional.

2 - O Conselho Consultivo é composto por:

     a) Todos os membros da Comissão Nacional;
     b) Um representante da Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT);
     c) Um representante da Inspecção-Geral do Ministério do Trabalho e  da
        Solidariedade Social;
     d) Um representante da Autoridade de Segurança Alimentar  e  Económica
        (ASAE);
     e) Um representante da Inspecção-Geral de Finanças (IGF);
     f) Um representante do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF);
     g) Um representante do Alto-Comissariado para a Imigração  e  Minorias
        Étnicas;
     h) Um representante da Comissão para a  Igualdade  no  Trabalho  e  no
        Emprego (CITE);
     i) Até dois representantes  de  outras  entidades  cujo  contributo  a
        Comissão Nacional  entenda  relevantes  em  matéria  de  combate  à
        precariedade laboral e ao trabalho ilegal.


3 - O Conselho Consultivo procede a  uma  avaliação  regular  da  actividade
desenvolvida pela Comissão  Nacional,  apresentando  propostas  relativas  à
efectiva concretização das missões  do  Programa  Nacional,  à  melhoria  do
funcionamento da Comissão Nacional ou outras que entenda adequadas.

4 - O Conselho Consultivo emite Parecer, com conclusões, sobre  o  Relatório
a que se refere o n.º 4 do artigo 3º.

5 - Deve ser prestada  aos  membros  do  Conselho  Consultivo  automática  e
regularmente, ou a seu pedido, toda a informação referente à  actividade  da
Comissão Nacional.

                                 Artigo 7.º
                             (Serviços de apoio)

Compete ao Ministro do Trabalho e da  Solidariedade  Social  regulamentar  e
dar execução às condições de  instalação  e  funcionamento  da  Comissão,  e
afectar-lhe os meios técnicos e humanos,  serviços  de  apoio  e  assessoria
técnica necessários ao exercício das suas competências.

                                 Artigo 8.º
                              (Regulamentação)

O Governo regulamenta a presente lei  no  prazo  de  120  dias  após  a  sua
publicação.

               Assembleia da República, 16 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,
    RITA RATO; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO
 FILIPE; HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO
                   OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES
