
                                    [pic]

                        PROJECTO DE LEI nº 614/XI/2ª

                   Altera a Lei nº 24/2007, de 18 de Julho

(Primeira alteração à Lei nº 24/2007, de 18 de  Julho  "Define  os  direitos
dos  utentes  nas  vias   rodoviárias   classificadas   como   auto-estradas
concessionadas, itinerários principais e itinerários complementares")



                            Exposição de Motivos

A Lei nº24/2007 de 18 de Julho define  os  direitos  dos  utentes  nas  vias
rodoviárias classificadas  como  auto-estradas  concessionadas,  itinerários
principais  e  itinerários  secundários,  tendo   representado   um   avanço
significativo nos direitos dos consumidores.

Antes desta lei,  os  utentes  das  vias  de  circulação  condicionada  eram
sujeitos aos mais elementares  atropelos  prepotência  dos  concessionários,
sempre que estes realizavam obras de alargamento ou  reparação,  sem  que  o
serviço  público  prestado  por  esses  concessionários  fosse   minimamente
salvaguardado.

Esta legislação apresentou-se como um marco na defesa dos direitos  daqueles
que utilizavam estas vias, tal como já  acontecia  em  todos  os  Países  da
Europa. Volvidos 4 anos é altura de efectuar uma avaliação da  implementação
desta lei.

De facto podemos hoje afirmar que as condições de circulação e de  segurança
dos utentes é claramente diferente, para melhor do que era antes da  entrada
em vigor desta lei. No entanto entendemos que essas condições podem e  devem
ser incrementadas.

Questões como: o controlo de velocidade, a informação prestada,  a  dimensão
das faixas de rodagem e das escapatórias,  a  existência  de  uma  faixa  de
segurança, o respeito pelos prazos de execução da  obra  e  a  inclusão  das
forças policiais e de protecção civil,  devem  ser  vistas  como  formas  de
melhorar os direitos dos utentes.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, apresentam o seguinte  Projecto  de
Lei:
 







                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente diploma procede à primeira alteração à Lei nº 24/2007, de  18  de
Julho "Define os direitos dos utentes  nas  vias  rodoviárias  classificadas
como auto-estradas  concessionadas,  itinerários  principais  e  itinerários
complementares"

 

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei nº 24/2007, de 18 de Julho

Os artigos 2º; 3º; 4º; 5º; 6º; 7º; 8º; 9º e 10º, da Lei nº 24/2007, de 18
de Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação
1 - O disposto na presente lei aplica-se  às  auto-estradas  concessionadas,
itinerários principais e itinerários complementares,  nos  termos  do  Plano
Rodoviário Nacional (PRN) vigente, dotados de perfil  transversal  com  vias
separadas e, no mínimo, com duas faixas de rodagem em cada sentido.

2 -[...].

                                 Artigo 3.º

                                 Definições
Para efeitos do disposto na presente lei, entende -se por:
a) «Auto-estradas» as vias classificadas como  tal  no  PRN,  compostas  por
duas vias de circulação, uma em cada  sentido  e  duas  ou  mais  faixas  de
rodagem em cada via, conjuntos viários a elas  associados,  incluindo  obras
de arte, praças de portagem e áreas de serviço nelas incorporados, bem  como
os nós de ligação e troços das estradas que os completarem;

b) [...].

c) [...].

d) [...].

e) [...].

f) [...].

g) [...].

h) [...].

                                 Artigo 4.º

                       Condições de execução das obras

1 - [...]

2 - [...]

3 - [...]
4 - [...]
5 - [...]
6 - [...]
7 - O projecto referido no ponto 2 tem de ser acompanhado por  um  relatório
de auditoria de segurança rodoviária, elaborado  por  entidade  credenciada,
com efeito vinculativo para a sua aprovação.
8 - O tempo de execução da obra indicado no  projecto  carece  de  aprovação
pelo concedente.
9 - O  inicio  da  obra  assim  como  qualquer  alteração  às  condições  de
circulação, será precedida de uma reunião com as autoridades policiais e  de
protecção civil da área em questão, da qual resultará  a  elaboração  de  um
manual de procedimentos de socorro para o troço em causa.

                                 Artigo 5.º
                             Condições especiais

1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]
5 - Os troços em obras verão o valor da taxa de  portagem  reduzida  em  50%
após o ultimo dia do período inicial de 18 meses de obra.



                                 Artigo 6.º
                     Vigilância e fiscalização das obras

1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 -O troço em obras deve ser monitorizado, por parte das  forças  policiais,
em permanência, relativamente à velocidade dos veículos, fazendo  recurso  a
um radar de controlo de  velocidade,  cuja  aquisição  e  propriedade  é  do
concessionário e que o deve colocar à disposição das forças policiais.


                                 Artigo 7.º

                           Informação aos utentes
1 - [...]
2 - A execução de obras é igualmente publicitada na via onde se efectua  com
uma antecedência mínima de 3Km, nomeadamente nos lanços e ramais  de  acesso
aos nós que antecedem o troço em  obras,  possibilitando  ao  utente  opções
alternativas de percurso.
3 - [...]
4 - [...]

                                 Artigo 8.º

             Condições mínimas de circulação nos troços em obras
1 - [...]
a) [...]
b) [...]
c) A largura da faixa de rodagem, do troço em obras, não pode  ser  inferior
à largura da faixa inicial
d) [...]
e) Existência de  abrigos  de  segurança  em  cada  2  km,  com  a  dimensão
necessária para albergar veículos longos.
f) Existência de uma faixa de  segurança,  em  cada  via,  com  uma  largura
mínima de 1.5 metros.
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]
5 - [...]

                                 Artigo 9.º

Revogado



                                 Artigo 10.º

                                Incumprimento

1 - O incumprimento do projecto de obra, do prazo de execução da obra ou  de
qualquer uma das condições mínimas de circulação, segurança,  sinalização  e
informação nos troços em obras, previstas nos artigos anteriores,  obriga  à
restituição ou suspensão imediata da taxa  de  portagem  paga  referente  ao
troço ou sublanço em obras.
2 - A declaração de incumprimento  é  da  competência  do  concedente,  após
recepção do auto levantado pelas forças policiais, bem como o seu termo.
3 - Em caso de incumprimento:
a) É da responsabilidade do concessionário garantir o disposto no n.º 1;
b) A operação de não  cobrança  da  taxa  de  portagem  é,  respectivamente,
automática ou por dedução imediata.
4 - Em caso de incumprimento do número anterior, é  da  responsabilidade  do
concedente garantir o estabelecido no nº  1,  utilizando  para  o  efeito  o
valor da multa contratual aplicável.
5 - O disposto nos números anteriores deve ser consagrado nos  contratos  de
concessão a celebrar, incluindo os de renovação.



                Assembleia da República, 29 de Março de 2011.

                                Os Deputados,



