


                              Grupo Parlamentar





                        PROJECTO DE LEI N.º 6/XII/1.ª





      ESTABELECE UM REGIME ESPECIAL DE SEGURANÇA SOCIAL E DE REINSERÇÃO
      PROFISSIONAL PARA OS BAILARINOS DA COMPANHIA NACIONAL DE BAILADO



                            Exposição de motivos



O Bloco de Esquerda acompanha já há vários anos a necessidade de  um  regime
especial  de  segurança  social  e  de  reinserção  profissional   para   os
bailarinos  de  bailado   clássico   e   contemporâneo,   que   responda   à
especificidade de  uma  profissão  altamente  especializada  e  de  desgaste
rápido.  Desde  2002,  em  estreito  diálogo  com  os  bailarinos,  com   as
organizações que os representam e muito  especialmente  com  a  Comissão  de
Trabalhadores da Companhia  Nacional  de  Bailado,  que  vimos  apresentando
projectos de lei que dêem resposta a esta necessidade.

Os bailarinos e bailarinas profissionais estão sujeitos a uma actividade  de
grande desgaste físico e psicológico. O bailarino deve manter  uma  condição
física excelente, o que implica  um  treino  muito  específico  e  exigente.
Paralelamente, a este  profissional  é  imposta  uma  grande  capacidade  de
concentração, enorme criatividade e sentido de ritmo.

A formação de um bailarino começa muito cedo. A dedicação que lhe é  exigida
condiciona toda  a  sua  vida  académica  e  social.  Os  ensaios  chegam  a
prolongar-se até à exaustão e a carga horária de treino chega a  ultrapassar
as 40 horas semanais. Dedicando a sua vida ao bailado, quando se vê  forçado
a terminar a sua carreira, não apresenta, geralmente,  qualquer  outro  tipo
de formação, para lá da  experiência  que  adquiriu  enquanto  bailarino.  A
experiência obtida enquanto atleta e artista  não  pode,  desta  forma,  ser
reaproveitada noutro sector, o que implica graves  constrangimentos  no  que
respeita  à  sua  reconversão  profissional.  Esta  é,  de  facto,  uma  das
profissões mais especializadas.

Devido ao desgaste a que  está  sujeito  e  às  exigências  físicas  da  sua
actividade, assim como ao  elevado  risco  físico  que  enfrenta,  dado  que
utiliza o seu corpo como  instrumento  de  trabalho,  o  bailarino  tem  uma
carreira muito curta e  que,  por  vezes,  termina  abruptamente  devido  ao
aparecimento de lesões  e  fracturas.  Acresce  que  este  profissional  não
usufrui de qualquer acompanhamento  médico  e  psicológico  adequado  à  sua
especificidade, não obstante o facto de ser vítima de inúmeras lesões,  que,
habitualmente,  se  tornam  crónicas,  doenças   profissionais,   distúrbios
alimentares, e estar sujeito a enorme stress e pressão psicológica.

Com  a  aprovação  da  Lei  4/2008,  de  7  de  Fevereiro,  a  situação  dos
profissionais  do   espectáculo,   particularmente   a   dos   profissionais
integrados  nos  quadros  das  estruturas  de  produção  artística  e  muito
especialmente a dos bailarinos de bailado clássico  e  contemporâneo,  ficou
ainda mais fragilizada, uma vez que à ausência  de  respostas  efectivas  de
protecção social específica para  o  sector  se  juntou  a  consagração  dos
contratos intermitentes e da caducidade de contrato de trabalho  no  decurso
de processos de reconversão profissional.

Todavia, na presente legislatura, apesar de todas as  promessas,  e  aquando
da votação na generalidade dos projectos de lei relativos ao regime  laboral
e de segurança social dos  profissionais  das  artes  do  espectáculo  e  do
audiovisual, nem o Governo nem a bancada do Partido Socialista  apresentaram
qualquer proposta que protegesse os direitos destes profissionais.  Mais,  a
proposta do Bloco de Esquerda de um regime especial de  segurança  social  e
de  reinserção  profissional  para  os  bailarinos  de  bailado  clássico  e
contemporâneo foi chumbada, sem que qualquer alternativa fosse  apresentada.
Uma das razões invocadas para esse chumbo, seria o facto de o  projecto  ter
um universo de aplicação muito amplo, uma vez que  se  dirigia  a  todos  os
bailarinos de bailado clássico e contemporâneo e não apenas  aos  bailarinos
da Companhia Nacional de Bailado.

Não acompanhamos os argumentos apresentados pelo Partido Socialista  e  pela
direita  parlamentar.  A  consagração  de  um  regime   justo   para   estes
profissionais tem um impacto diminuto em  termos  financeiros,  dado  que  o
financiamento dos encargos resultantes do regime  especial  seria  suportado
pelo Orçamento do  Estado,  pelo  orçamento  da  Segurança  Social  e  pelos
contributos das entidades empregadoras  e  dos  contribuintes/beneficiários,
que contribuem com uma taxa complementar.

No entanto, tendo  em  conta  o  próprio  universo  da  dança  em  Portugal,
reconhecendo que com a  extinção  do  Ballet  Gulbenkian  não  existe  outra
estrutura com  as  características  da  Companhia  Nacional  de  Bailado,  e
conscientes das particulares responsabilidades que Estado deve assumir  para
com os bailarinos da Companhia Nacional  de  Bailado  -  a  única  estrutura
pública  de  produção  artística  na  área  da  dança  -   e   da   situação
particularmente difícil e injusta em que se encontram  estes  profissionais,
o Bloco de Esquerda limita o âmbito do presente projecto lei aos  bailarinos
da Companhia Nacional de Bailado.

Com este Projecto de Lei  pretende-se  estipular  o  direito  à  pensão  por
velhice  dos  bailarinos  da  Companhia  Nacional  de  Bailado   em   termos
condizentes com o desgaste rápido a que estão sujeitos, bem como  a  criação
de um regime especial de reinserção profissional.

Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  de  acordo  com  os
princípios constitucionais e regimentais  em  vigor,  apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Capítulo I

                              Objecto e âmbito


                                 Artigo 1.º

Objecto

O presente diploma estabelece um regime especial de segurança  social  e  de
reinserção  profissional  para  os  bailarinos  da  Companhia  Nacional   de
Bailado.


                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

Ficam  abrangidos  pelo  disposto  no  presente  diploma  os  bailarinos  da
Companhia Nacional de Bailado.

                                 Capítulo II

                         Regime de segurança social


                                 Artigo 3.º

                           Condições de atribuição

1.    O direito à pensão por velhice dos bailarinos  da  Companhia  Nacional
de Bailado, que cumpram o prazo de garantia do regime geral,  é  reconhecido
desde que preenchidos um dos seguintes requisitos:

  a) Aos 45 anos de idade,  quando  tenham  completado  25  anos  civis  de
  actividade em território nacional, seguidos ou interpolados, com  registo
  de remunerações, dos quais 15 anos correspondam  ao  exercício,  a  tempo
  inteiro, da profissão de bailarino no bailado clássico ou contemporâneo.

  b) Aos 55 anos, quando tenham completado, pelo menos, 25  anos  civis  de
  actividade em território nacional, seguidos ou interpolados, com  registo
  de remunerações, correspondente ao exercício a tempo inteiro da profissão
  de bailarino no bailado clássico ou contemporâneo.

2.    Para efeito do cômputo dos 25 anos civis  de  actividade  previsto  no
número anterior pode ser considerado o tempo de desempenho da  profissão  em
qualquer Estado membro da União Europeia, até ao limite máximo de 10 anos.


                                 Artigo 4.º

Cálculo da pensão estatutária

   1. A pensão por velhice a que têm direito os beneficiários nas  condições
      previstas no artigo anterior é calculada nos termos do regime geral da
      segurança social, com uma taxa anual de formação da  pensão  de  3,5%,
      acrescidos de 10% do seu montante.

   2. O montante da pensão, calculada nos termos  do  número  anterior,  não
      poderá ultrapassar o limite de 80% da retribuição média.

   3. Para o efeito do cálculo de pensão estatutária não haverá  lugar,  nas
      situações referidas na alínea a) e b), do  n.º  1  do  artigo  3.º  do
      presente diploma, à aplicação do factor de redução previsto no  artigo
      36.º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio com as  alterações  da
      Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro.


                                 Artigo 5.º

Acumulação de pensão de velhice com exercício de actividade

1. Os bailarinos da  Companhia  Nacional  de  Bailado,  a  quem  tenha  sido
   atribuída pensão por velhice nos termos previstos  no  presente  diploma,
   não podem acumular essa pensão com  remunerações  auferidas,  a  qualquer
   título, por actividade exercida como bailarino clássico ou contemporâneo.

2. O exercício de actividade como bailarino clássico ou  contemporâneo,  nos
   termos referidos no número anterior, determina a cessação  do  direito  à
   pensão prevista neste diploma.


Artigo 6.º


Meios de prova

1. Para efeitos de aplicação do disposto no presente  diploma,  os  períodos
   de exercício a tempo  inteiro  da  profissão  de  bailarino  clássico  ou
   contemporâneo são comprovados  por  declaração  autenticada  da  entidade
   designada para o efeito por despacho conjunto do Ministro do  Trabalho  e
   da Solidariedade Social e pelo Ministro da Cultura.

2. A declaração referida no número anterior é apresentada em conjunto com  o
   requerimento da  pensão,  devendo  indicar,  a  profissão,  o  regime  de
   trabalho e os períodos de tempo.


                                 Artigo 7.º

Financiamento

   1. O  financiamento  dos  encargos  resultantes  do  regime  previsto  no
      presente diploma é igualmente suportado pelo  Orçamento  da  Segurança
      Social e pelo Orçamento do Estado.

   2. Para além da contribuição prevista no regime geral, os  bailarinos  da
      Companhia Nacional de Bailado contribuirão com uma  taxa  suplementar,
      com vista ao financiamento do regime especial de reforma.

   3. A taxa referida no número anterior é fixada em  12,33%  do  total  das
      retribuições efectivamente devidas ou convencionalmente atribuídas aos
      trabalhadores sobre o qual incidem as contribuições para  a  segurança
      social, sendo 3,33% suportada pelos trabalhadores e 9%  pela  entidade
      patronal.

   4. Os trabalhadores  que  se  encontrem  a  exercer  a  tempo  inteiro  a
      profissão no bailado  clássico  ou  contemporâneo,  que  não  consigam
      constituir carreira contributiva de 15  anos  com  pagamento  da  taxa
      suplementar, devem, para efeito de aplicação do regime a que se refere
      o n.º 1 do artigo 3.º, na modalidade prevista na alínea a), efectuar o
      pagamento de uma taxa  com  efeitos  retroactivos,  nas  proporções  a
      acordar com as entidades patronais e  a  segurança  social,  que  deve
      perfazer 12,33%, de acordo com o  estipulado  no  n.º  3  do  presente
      artigo, até completar os 15 anos de carreira contributiva.


                                 Artigo 8.º

Aplicação subsidiária

Em tudo o que não se encontre especialmente previsto  no  presente  capítulo
aplica-se subsidiariamente o disposto no regime geral da segurança social.


                                Capítulo III

                           Reinserção profissional


                                 Artigo 9.º

                          Regime especial de acesso

Aos bailarinos, que tenham exercido  a  sua  profissão  por  um  período  de
quinze anos, e que estejam  contemplados  neste  diploma,  é  atribuída,  no
final da sua carreira, uma  equivalência  às  licenciaturas  em  dança  para
poderem leccionar, no ensino básico e secundário, em grupo próprio a  criar,
bem  como  no  ensino  superior,  desde  que  complementada   com   formação
pedagógica adequada ao grau de ensino respectivo, podendo  esta  ser  obtida
através da frequência de cursos ministrados pela Universidade Aberta,  pelas
Escolas Superiores de Dança ou Faculdade de Motricidade Humana.




                                 Capítulo IV

                             Disposições finais




Artigo 10.º


                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.




                Assembleia da República, 7 de Julho de 2011.

               As Deputadas e Deputados do Bloco de Esquerda,

