


                          PROJECTO DE LEI Nº 612/XI

             CRIA NORMAS DE INDEPENDÊNCIA E NORMAS DE IMPUGNAÇÃO
   DO MANDATO DOS MEMBROS DA ENTIDADE REGULADORA DOS SERVIÇOS ENERGÉTICOS

                            Exposição de motivos

A Constituição da República Portuguesa prevê a possibilidade de  criação  de
entidades administrativas independentes, no seu artigo 267º nº  3,  chegando
mesmo a dar conteúdo vinculativo às atribuições dessas  entidades,  no  caso
da protecção de dados pessoais (art. 35º nº 2) da liberdade de  expressão  e
informação (37º nº 3) e da regulação da comunicação  social  (art.  39º),  -
este último, ainda, com a especificidade de a designação  dos  seus  membros
competir à Assembleia da República.

Não é essa a regra aplicável à generalidade  das  entidades  administrativas
independentes que têm vindo a ser criadas,  por  resolução  do  Conselho  de
Ministros, e  cujos  membros  são  designados  pelo  Governo,  sem  qualquer
intervenção de outros órgãos de soberania.

Entende  o  CDS  que  a  consolidação  de  uma  economia  de   mercado   com
responsabilidade ética implica que, se o Estado não  deve  intrometer-se  na
vida económica, por um lado, também não deve  eximir-se  à  responsabilidade
de garantir uma concorrência sã e transparente: é  para  isso  que  contamos
com os reguladores económicos, e  contamos  que  os  reguladores  económicos
sejam fortes e prudenciais.

A regulação, por outro lado, não substitui a concorrência, e  a  atitude  do
regulador - horizontal ou sectorial - tem de se comprometer  com  uma  visão
prudencial,  com  uma  actuação  mais  célere  e  com  a   inexistência   de
monopólios, oligopólios ou até mercados inteiros, considerados, na  prática,
inatingíveis ou "intocáveis".

Deste modo, cremos ser crucial salvaguardar a independência do exercício  do
mandato  dos  membros  da  Entidade  Reguladora  dos  Serviços   Energéticos
(abreviadamente,  ERSE,  sigla  mantida  pela  respectiva  lei  estatutária)
garantindo que os mesmos são inamovíveis no exercício do  seu  mandato,  com
ressalva das causas de cessação especificamente previstas nos  Estatutos  da
ERSE. Isto não invalida que se  encontre  uma  solução  equilibrada  para  o
anátema da inamovibilidade: se, a um tempo, ela constitui  uma  garantia  de
liberdade face a qualquer forma de pressão, a outro não  pode  o  Estado  de
Direito ficar cativo ou "capturado" por incompetências e  falhas  graves  no
exercício das  funções,  que  acabam  por  estar  blindadas  legalmente.  No
limite,  deve  prever-se,  em  circunstâncias  especialmente  graves,   cuja
verificação dependa de um consenso reforçado, um procedimento de  impugnação
do mandato.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
apresentam o seguinte projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 29º e 30º dos  Estatutos  aprovados  e  publicados  em  anexo  ao
Decreto-Lei nº 97/2002, de 12 de Abril, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 29º
                                    (...)

1 - Não pode ser nomeado para o conselho de administração da ERSE:
   a) Quem seja ou tenha sido membro dos corpos  gerentes  de  empresas,  de
      sindicatos e de confederações ou associações empresariais do sector da
      electricidade ou do gás natural nos últimos dois anos;
   b) Quem seja ou tenha sido  trabalhador  ou  colaborador  permanente  das
      entidades referidas no número anterior, com  funções  de  direcção  ou
      chefia, no mesmo período de tempo;
   c) Quem tenha sido membro do Governo, dos órgãos executivos  das  regiões
      autónomas ou das autarquias locais, no mesmo período de tempo.
2 - .....
3 - .....
4 - .....
5 - Após o termo das suas funções, os membros do conselho  de  administração
ficam impedidos, pelo período de dois anos, de exercerem qualquer cargo  com
funções executivas em empresas, sindicatos e  confederações  ou  associações
empresariais do sector da electricidade ou do gás natural.
6 - .....

                                 Artigo 30º
                                    (...)

1 - .....
2 - Os membros do conselho de administração são inamovíveis, só podendo  ser
exonerados do cargo antes do termo do mandato nos seguintes casos:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...).
3 - O conselho de administração pode ser destituído mediante dissolução  por
resolução do Conselho de Ministros, em caso de  flagrante  desvio  ou  abuso
das  suas  funções  ou  com  grave  violação  dos  inerentes   deveres,   de
responsabilidade colectiva.
4 - Constituem flagrante desvio ou abuso de funções  ou  grave  violação  de
deveres funcionais, para efeitos dos números anteriores:
   a) O desrespeito reiterado  dos  Estatutos  ou  de  norma  do  sector  da
      electricidade ou do gás natural;
   b) O incumprimento substancial e injustificado do plano de actividades ou
      do  orçamento,  designadamente,  contraindo  encargos  ou  autorizando
      pagamentos sem observância dos procedimentos de controlo aplicáveis;
   c) A recusa de acatamento ou execução de decisão judicial definitiva.
5  -  A  iniciativa  da  destituição  pode  também  caber  à  Assembleia  da
República, mediante proposta de um quinto dos deputados, revestindo então  a
forma  de  resolução,  para  cuja  aprovação  é  suficiente  a  maioria  dos
deputados em efectividade de funções.
6 - (anterior nº 5).
7 - (anterior nº 6).
8 - (anterior nº 7)".

                                  Artigo 2º

A presente lei entra  em  vigor  no  prazo  de  30  dias  a  contar  da  sua
publicação.

Palácio de S. Bento, 29 de Março de 2011.

                                Os Deputados,
