
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei nº 699/X

            Cria mecanismos de conciliação em processo tributário

                            Exposição de motivos

O  congestionamento  dos   tribunais   do   contencioso   administrativo   e
tributário, em particular deste último, não só dão uma muito  má  imagem  do
Estado e da administração da justiça  como  equivalem,  na  prática,  a  uma
denegação de justiça aos particulares em nome  e  em  benefício  de  quem  o
Estado tem o dever de a administrar, pois que, também aqui, a  justiça  deve
ser célere para poder ser justa. Tal situação requer de nós a capacidade  de
procurar e apresentar alternativas à tradicional justiça, em que  o  Direito
é dito por uma entidade super partes (o  Tribunal)  quantas  vezes,  anos  e
anos  depois  de  o  feito  ter  sido  submetido  a  juízo,   obrigando   os
particulares a prestarem garantias, e  custearem  a  respectiva  manutenção,
para suspender as execuções até que a sua  razão,  ou  a  falta  dela,  seja
reconhecida.

O CDS-PP já  avançou  com  uma  iniciativa  legislativa  que  visa  criar  a
possibilidade de as acções  de  natureza  tributária  serem  resolvidas  por
recurso à arbitragem, introduzindo um título novo no Código de  Procedimento
e Processo Tributário que visa institucionalizar este  meio  alternativo  de
resolução de  litígios  em  matéria  tributária.  Pretende  agora  o  CDS-PP
introduzir a conciliação, para os processos  de  valor  superior  a  50  mil
euros, sem a qual não poderão  prosseguir  quaisquer  impugnações  judiciais
que hajam sido intentadas pelo contribuinte.

Estas modalidades de resolução alternativa de litígios  -  a  mediação  e  a
arbitragem  -  estabelecem,  por  si  só,  o  contraste  com  a  intervenção
exclusivista e de reserva absoluta do Estado, fornecendo-lhe o  padrão  para
uma verdadeira partilha de  competências  com  outros  agentes  sociais,  na
construção de um sistema em que a administração da justiça  é  caracterizada
por   maior   celeridade,    economia,    diversidade,    proporcionalidade,
informalidade, equidade e participação.

No  que  respeita  à  conciliação  em  matéria  tributária,  cumpre  resumir
brevemente os pontos principais da mediação que aqui trazemos à discussão.

Esta  tentativa  de  conciliação  constitui  um  pressuposto  processual  da
impugnação judicial quando o valor da impugnação for superior  a  um  milhão
de euros, pelo que a sua não realização consubstancia excepção dilatória  de
conhecimento oficioso que obsta  ao  conhecimento  do  pedido  e  importa  a
absolvição da instância.

A conciliação tem lugar na sede da entidade a que pertence o  presidente  da
comissão de conciliação, ou seja,  no  Centro  de  Estudos  Fiscais.  É  uma
solução que nos não parece  apresentar  dificuldades  assinaláveis  para  as
partes, nem prejudicar a percepção dos  elementos  de  facto  necessários  à
apreciação da causa, uma vez que se trata de matérias em que,  regra  geral,
não há necessidade de deslocação in locu, e toda a  matéria  de  prova  está
documentalmente suportada.

Prevê-se que os representantes das partes devem ter qualificação técnica  ou
experiência profissional adequada no domínio das questões  tributárias,  mas
não se exige que os mandatários das partes tenham tais atributos, apenas  se
exigindo  que  comprovem  a  qualidade  de  mandatários  com  procuração  ou
credencial com poderes para  transigir.  Não  deve  deixar  de  entender-se,
porém, que os mandatários devem possuir o mesmo  nível  de  conhecimento  de
causa, nas matérias tributárias, que os representantes das partes.  Acresce,
por outro lado, que bastantes vezes as impugnações dizem respeito  a  vários
tributos, de diferente natureza, pelo que nada impede, antes aconselha,  que
as partes se façam acompanhar por tantos representantes quantos  se  mostrem
necessários, em função da especificidade dos problemas que  se  examinam  em
cada impugnação (ou impugnações).

Quanto à interrupção do prazo de caducidade e  de  prescrição,  e  tendo  em
conta o que dispõe o art. 328º do Código Civil, nos termos do qual "o  prazo
de caducidade não se suspende nem se interrompe senão nos  casos  em  que  a
lei o determine", é patente a importância da  disposição  que  prevê  que  o
requerimento de tentativa de conciliação interrompe o  prazo  de  prescrição
do direito e de  caducidade  da  respectiva  acção,  dado  que  o  prazo  de
caducidade, contrariamente ao que sucede com o  prazo  prescritivo,  não  se
suspende nem interrompe. E isto é particularmente nítido no caso dos  prazos
processuais, que são  contínuos,  em  princípio  (art.  144º  do  Código  de
Processo Civil).

Como sempre, a presente iniciativa legislativa está aberta  às  benfeitorias
que, em sede de especialidade, os  vários  grupos  parlamentares  considerem
adequado aportar-lhe.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º
                      Aditamento de disposições ao CPPT

É aditada uma nova Secção II ao Capítulo II  do  Título  III  do  Código  de
Procedimento e Processo Tributário, composta pelos artigos 102º a 106º,  com
a seguinte redacção:

                                 "Secção II
                               Da conciliação

                                 Artigo 102º
                          Tentativa de conciliação

      1 - As impugnações de  valor  superior  a  50.000  euros  deverão  ser
      precedidas de  tentativa  de  conciliação  extrajudicial  perante  uma
      comissão composta por  um  representante  do  contribuinte  e  por  um
      representante da Fazenda Pública, e presidida pelo Director do  Centro
      de Estudos Fiscais, com a faculdade de subdelegação.
      2 - Os representantes das partes deverão ter  habilitação  técnica  ou
      experiência  profissional  adequada  em  matéria  de  qualificação   e
      quantificação do facto tributário em causa.


                                 Artigo 103º
                           Processo da conciliação

      1  -  O  requerimento  para  a  conciliação  será   apresentado   pelo
      contribuinte, em duplicado, devendo conter a exposição  dos  factos  e
      ser dirigido ao Director do Centro de Estudos Fiscais.
      2 - O representante da Fazenda Pública será notificado para, no  prazo
      de oito dias, apresentar resposta escrita e uma proposta de  resolução
      do litígio, sendo-lhe para o efeito entregue cópia do pedido.
      3 - A tentativa de conciliação terá lugar no prazo máximo de  30  dias
      contados do termo do prazo para o requerido responder, salvo adiamento
      por motivo que seja reputado justificação bastante,  sendo  as  partes
      notificadas para comparecer e indicar, no prazo de  5  dias,  os  seus
      representantes para a comissão.
      4 - Os representantes das partes que deverão integrar a comissão serão
      convocados  pelo  Director  do  Centro  de  Estudos  Fiscais  com  uma
      antecedência não inferior a 5 dias em relação à data designada para  a
      tentativa de conciliação.
      5 - A comparência dos representantes das  partes  deverá  verificar-se
      pessoalmente ou através de quem se apresente munido de  procuração  ou
      credencial que contenha poderes expressos e bastantes para as  obrigar
      na tentativa de conciliação.
      6 - Na tentativa de conciliação a comissão deverá proceder a um  exame
      cuidado da  questão,  nos  aspectos  de  facto  e  de  direito  que  a
      caracterizam, nessa base devendo, em seguida, tentar a obtenção de  um
      acordo entre as partes, tanto quanto possível justo e razoável.
      7 - Todas as notificações e convocatórias para o efeito  de  tentativa
      de conciliação ou que lhe sejam subsequentes serão  feitas  por  carta
      registada com aviso de recepção.

                                 Artigo 104º
                                   Acordo


      1 - Havendo conciliação, é lavrado auto,  do  qual  devem  constar  os
      termos e condições do acordo, que o  Director  do  Centro  de  Estudos
      Fiscais tem de submeter  imediatamente  à  homologação  do  membro  do
      Governo responsável em matéria de  contribuições  e  impostos,  com  a
      faculdade de subdelegação.
      2 - Os autos de conciliação devidamente homologados constituem  título
      exequível e só lhes poderá ser deduzida oposição  baseada  nos  mesmos
      fundamentos que servem de oposição à execução da sentença.
      3 - Dos autos de conciliação já homologados será  remetida  uma  cópia
      autenticada a cada uma das partes.


                                 Artigo 105º
                               Não conciliação

      Se se frustrar a conciliação ou, por facto imputável  a  qualquer  das
      partes, não for possível realizar a diligência e ainda se for recusada
      a homologação ao acordo efectuado ou esta homologação não se verificar
      no prazo de 30 dias contados da data em  que  tenha  sido  solicitada,
      será entregue ao requerente cópia do auto respectivo, acompanhada,  se
      for caso disso, de documento comprovativo da situação ocorrida.

                                 Artigo 106º
                  Interrupção da prescrição e da caducidade

      O pedido de tentativa de conciliação interrompe o prazo de  prescrição
      do direito e de caducidade  da  respectiva  impugnação  judicial,  que
      voltarão a correr 15 dias depois da data  em  que  as  partes  recebam
      documento  comprovativo  da  impossibilidade  de  realização   ou   da
      inviabilidade da diligência".

                                  Artigo 2º

1 - As Secções II, III, IV, V, VI, VII e VIII do Capítulo II do  Título  III
do Código de Procedimento e Processo Tributário  passam,  respectivamente  a
Secções III, IV, V, VI, VII, VIII e IX, com as mesmas epígrafes.
2 - Os actuais  artigos  102º  e  seguintes  do  Código  de  Procedimento  e
Processo Tributário serão renumerados, em conformidade com a  nova  redacção
da Secção II do Capítulo II do  Título  III  do  Código  de  Procedimento  e
Processo Tributário.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Fevereiro de 2009


                           Os Deputados do CDS/PP
