

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 679/XII/4.ª







           CONTRA A PRIVATIZAÇÃO DA EMPRESA GERAL DE FOMENTO (EGF)

              (REVOGA O DECRETO-LEI Nº 45/2014, DE 20 DE MARÇO)



                            Exposição de motivos



O Conselho de Ministros de 18 de setembro aprovou a privatização de  95%  do
capital da Empresa Geral do Fomento  (EGF)  por  142  milhões  de  euros  ao
consórcio SUMA liderado pela Mota-Engil.

A EGF é a empresa pública responsável pelo setor dos resíduos.  É  uma  sub-
holding do grupo  Águas  de  Portugal  e  tem  participação  maioritária  no
capital dos sistemas multimunicipais nesta área: 63% na Resistrela,  60%  na
SulDouro, 56,2% da Valorsul, 56% da Algar, 53,3% da Valnor, 51,5% na  ERSUC,
51% na Valorminho, 51% na Resulima, 51% na Resinorte, 51% na Valorlis e  51%
da Amarsul.

O conjunto das empresas públicas onde a  EGF  tem  participação  maioritária
cobre 174 municípios e serve uma população de  6,4  milhões  de  habitantes.
Assim, a empresa domina 65% do total nacional  na  área  do  tratamento  dos
resíduos urbanos, servindo 63%  da  população.  As  onze  empresas  empregam
diretamente 2 mil trabalhadores sendo que, com a  privatização,  crescem  os
receios pela manutenção destes postos de trabalho.

A EGF foi nacionalizada em 1976, tendo sido colocada na esfera do  Instituto
de Participações do Estado (IPE). Em 1993, a EGF passou a atuar na área  dos
serviços de tratamento e valorização dos resíduos sólidos urbanos. A  EGF  é
responsável por um serviço público  essencial  e  trata-se  de  uma  empresa
pública lucrativa. Nos últimos três anos, os lucros acumulados são na  ordem
dos 62 milhões de euros, movimentando anualmente 170  milhões  de  euros.  O
grupo detém património avaliado em cerca de  mil  milhões  de  euros  e  tem
realizado vários investimentos.  Só  em  2012,  o  investimento  foi  de  45
milhões de euros.

Esta privatização, atendendo ao lucro anual da EGF, ao seu  património  e  à
sua natureza monopolista, é prejudicial  do  ponto  de  vista  económico.  A
privatização de uma área essencial como a dos resíduos é  negativa,  levando
ao aumento do preço e à deterioração do  serviço  prestado.  A  privatização
marca ainda o início do desmantelamento e da privatização do grupo Águas  de
Portugal.

Ao longo das últimas  décadas,  o  Estado  e  os  municípios  através  desta
empresa  procederam  a  uma  enorme  melhoria  nos  serviços  do  setor  dos
resíduos, atingindo níveis de atendimento que se  traduziram  numa  melhoria
da qualidade de vida e da sustentabilidade ambiental. É este investimento  e
esta qualidade que o  Governo  quer  agora  privatizar.  O  corolário  desta
privatização será o aumento das tarifas  e  a  detioração  do  serviço  como
outras privatizações têm mostrado.

O processo de privatização da EGF e a escolha de um consórcio da  Mota-Engil
decorre num momento em que a Mota-Engil está sob suspeita  em  negócios  que
realizou com a Câmara Municipal de Gaia precisamente na área  dos  resíduos.
Dizem  os  auditores  do  Tribunal  de  Contas  que  esses  negócios   foram
realizados por verbas 30% a 40% superiores às de outras autarquias.

O Governo anunciou ainda que as autarquias são livres de vender ou reter  as
suas  participações  nos  sistemas  multimunicipais.  Esta  possibilidade  é
anunciada  num  cenário  em  que  o   governo   PSD/CDS-PP   tem   asfixiado
financeiramente as autarquias do país. No entanto, a Associação Nacional  de
Municípios Portugueses emitiu um parecer desfavorável  à  privatização  onde
"reitera o seu desacordo face à  intenção  de  alienação  da  totalidade  do
capital da EGF ao setor privado".  Assim,  "emite  parecer  desfavorável  ao
projeto  de  diploma  que  consagra  o  processo  de  alienação  das   ações
representativas do capital social da empresa geral do fomento, S. A.  (EGF),
apresentado por Sua  Excelência  o  Ministro  do  Ambiente,  Ordenamento  do
Território e Energia".

Não deixa de ser elucidativo o facto de apenas  se  permitir  às  autarquias
vender a sua participação nas empresas do universo da EGF, mas não  comprar,
vedando assim a possibilidade das autarquias de  assumirem  o  controle  dos
sistemas  multimunicipais.  Apenas  12  autarquias  em  174   se   mostraram
disponíveis para proceder a essa venda.

A  associação  ambientalista  QUERCUS  alertou  também  para  o  perigo   de
constituição de um monopólio no setor com a privatização. A  Associação  das
Empresas Portuguesas do Sector do Ambiente (AEPSA) alerta para o cenário  de
monopólio com esta privatização e promete agir com todas as  ferramentas  ao
seu alcance contra a abertura de todo o mercado (resíduos  urbanos,  limpeza
das ruas, resíduos perigosos) ao comprador.

O Bloco de Esquerda apresentou em maio uma proposta para a  revogação  desta
privatização. Impõe-se reapresentar uma proposta no mesmo sentido:  rejeitar
a privatização da EGF e manter as participações, a gestão, o  serviço  e  as
infraestruturas da EGF na esfera pública.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei revoga o Decreto-Lei nº 45/2014, de 20 de março,  em  que  "é
aprovado o processo de reprivatização da  Empresa  Geral  do  Fomento,  S.A.
(EGF), o qual é especificamente  regulado  pelo  presente  decreto  -lei,  e
pelas resoluções do Conselho de Ministros e  demais  instrumentos  jurídicos
que venham a estabelecer as  condições  finais  e  concretas  das  operações
necessárias à sua execução".


                                 Artigo 2.º

                                  Revogação

É revogado o Decreto-Lei nº 45/2014, de 20 de março, que aprova  o  processo
de reprivatização da Empresa Geral do Fomento, S.A. (EGF).



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



               Assembleia da República, 17 de outubro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



    -----------------------
                                      4

                                      1


