
Projecto de Lei n.º 640/X/4.ª

Alteração do regime de apoio ao acolhimento familiar
Exposição de Motivos

O Decreto - Lei n.º190/192, de 3 de Setembro, previa o acolhimento  familiar
sendo,  então,  concebido  como  uma  resposta  da  acção  social  promovida
directamente pelas instituições de  segurança  social  com  o  objectivo  de
assegurar  à  criança  ou  jovem  um  meio  sócio  -  familiar  adequado  ao
desenvolvimento da sua personalidade em substituição da família natural.

Na ausência de um mecanismo específico de apoio a familiares de  crianças  e
jovens que com eles residissem sob a sua guarda, este  regime  previa  ainda
que esses familiares pudessem ser considerados família de acolhimento.

Por igual razão tornava também extensível aos parentes em 1.º grau da  linha
recta e ou do 2.º grau da linha colateral o apoio  que  era  concedido  pela
manutenção da criança ou  do  jovem  no  âmbito  do  regime  de  acolhimento
familiar.

No artigo 14.º, ponto 2, alíneas b), c) e d) do Decreto-Lei n.º  190/92,  de
3 de Setembro, era estabelecido o direito  de  as  famílias  de  acolhimento
receberem das instituições de enquadramento,  os  montantes  financeiros  de
retribuição pelos serviços  prestados,  os  valores  dos  subsídios  para  a
manutenção das crianças e  jovens,  bem  como  os  montantes  necessários  à
cobertura de despesas extraordinárias relativas à saúde  e  à  educação  dos
acolhidos.

Para cumprir o objectivo de diminuir  o  número  de  crianças  colocadas  em
instituições, o actual Governo aprovou o Decreto - lei n.º11/2008, de 17  de
Janeiro, que estabelece o regime de execução do  acolhimento  familiar  e  o
Decreto - Lei n.º 12/2008, de 17 de Janeiro,  que  estabelece  o  regime  de
execução das medidas de promoção  e  protecção  das  crianças  e  jovens  em
perigo em meio natural de vida.

Com o Decreto -  lei  n.º11/2008,  de  17  de  Janeiro,  pretende-se  que  o
acolhimento familiar passe a ser profissionalizado e, ao  contrário  do  que
acontecia no Decreto-Lei n.º 190/92,  de  3  de  Setembro,  as  famílias  de
acolhimento não podem ter qualquer relação de parentesco com a criança  e  o
jovem em perigo.

A atitude do Governo espelhada nestes diplomas  é  totalmente  desfasada  da
realidade existente, ignorando as características assim como as  verdadeiras
necessidades sentidas pelas famílias que prestam um serviço  de  acolhimento
às crianças e jovens em risco.

Isto porque,

- Em primeiro lugar, do número de  famílias  de  acolhimento  existentes  em
finais de 2006 mais de metade tinham laços de  parentesco  com  as  crianças
acolhidas.  Estas  famílias  passam  a  ser  abrangidas  pelas  medidas   de
protecção em meio natural de vida - Decreto - Lei n.º 12/2008 -  perdendo  o
direito ao subsídio que anteriormente recebiam automaticamente e  tendo  que
candidatar-se a um eventual apoio económico.

- Por outro lado, convém referir que a larga maioria das crianças  e  jovens
em risco permanece junto da família de acolhimento por um  período  superior
a dois anos, sendo fortes os  laços  afectivos  existentes.  Ao  legislar  a
favor da profissionalização das famílias de  acolhimento,  o  Governo,  mais
uma vez, actua de uma forma desprendida e desconsiderando a realidade.

- Por último, importa salientar que  ao  retirar  apoios  que  vinham  sendo
atribuídos à  maioria  das  famílias  de  acolhimento,  ao  burocratizar  os
procedimentos para obtenção de apoio económico, o equilíbrio orçamental  das
famílias é afectado, sendo que os principais prejudicados são as crianças  e
os jovens, não só no plano económico mas também no plano afectivo.

Verifica-se ainda,  através  de  dados  recentes,  que  a  taxa  de  pobreza
infantil tem crescido na maior  parte  dos  países  ricos.  Portugal  não  é
excepção e as crianças vivem com um risco de pobreza superior  ao  resto  da
população.

É, sem dúvida, uma responsabilidade  do  Governo  proteger  as  crianças  da
pobreza mais aguda durante os seus anos de crescimento e formação.

Impõe-se, pois, em homenagem  aos  mais  elementares  critérios  de  justiça
relativa, uma revisão do regime de  direitos  das  famílias  de  acolhimento
previsto no Decreto-Lei nº 11/2008 e do regime de apoio  económico  previsto
no Decreto-Lei nº 12/2008, tendo em vista manter  os  apoios  necessários  à
acção de quem acolhe uma criança ou um jovem em risco.

Nestes termos,
Os Deputados abaixo assinados, ao abrigo das disposições  constitucionais  e
regimentais em vigor, apresentam o seguinte Projecto de Lei:
                                  Artigo 1º
(Alteração ao Decreto-Lei nº n.º 11/2008, de 17 de Janeiro)

O artigo 20.º do Decreto-Lei n.º11/2008, de 17 de Janeiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

"Artigo 20º
                                    (...)

1 - .......................
2 - .......................
3 - As famílias de acolhimento têm direito a receber das instituições de
enquadramento:

(...)


g) Os montantes necessários à cobertura de despesas extraordinárias
relativas à saúde e à educação dos acolhidos.

4 - ....................."


Artigo 2º
(Alterações ao Decreto-Lei nº n.º 12/2008, de 17 de Janeiro)

O artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 12/2008, de 17 de Janeiro, passa  a  ter  a
seguinte redacção:

"Artigo 13.º
(...)

1- Os agregados familiares que acolhem crianças e jovens em risco têm
direito a receber da instituição de enquadramento:

   a) Apoio técnico e formação contínua;
   b) Os montantes correspondentes à retribuição do serviço de acolhimento
      prestado;
   c) Os valores dos subsídios para manutenção dos acolhidos;
   d) Os montantes necessários à cobertura de despesas extraordinárias
      relativas à saúde e à educação dos acolhidos.

2 - Os valores respeitantes à retribuição mensal e ao subsídio para a
manutenção, previstos nas alíneas b) e c) do número anterior são fixados
por despacho do membro do Governo responsável pela área do Trabalho e da
Solidariedade Social e estão sujeitos a actualização anual.
3 - ...........................
4 - ..........................."


Artigo 3º
(Entrada em vigor)

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação


Palácio de São Bento, 15 de Janeiro de 2009.

Os Deputados,
