





                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 648/X

               REVOGA O DESIGNADO "FACTOR DE SUSTENTABILIDADE"
                   DO SISTEMA PÚBLICO DE SEGURANÇA SOCIAL





     As "reformas" do governo PS para o sistema público de segurança social
    determinaram uma nova fórmula de cálculo da pensão que entrou em  vigor
    em  2007  e  que  está  neste  momento  a  determinar  reduções   muito
    significativas no valor da pensões, em particular nas mais baixas.
    Para esta redução muito contribui também a aplicação do  "Indexante  de
    Apoios Sociais" e do chamado "factor de sustentabilidade".


     O chamado "factor de sustentabilidade" é calculado através da  relação
    entre a esperança média de vida aos 65  anos  no  ano  anterior  ao  da
    reforma e o registado em 2006. Um valor que passou  de  17,89  anos  em
    2006 para 18,13 anos no ano  passado.  A  aplicação  desse  "factor  de
    sustentabilidade" em 2008, implicou uma redução da pensão de  0,56%,  e
    de 0,9868 no corrente ano.

    Assim, os trabalhadores com 65 anos que se quiserem reformar  este  ano
    vão ter que trabalhar mais dois a quatro meses - dependendo do  período
    contributivo - para não serem penalizados na  reforma.  Isto  porque  o
    factor de  sustentabilidade,  já  determinado  para  2009,  implica  um
    desconto de 1,32% no valor das pensões,  o  que  é  manifestamente  uma
    violência contra quem trabalhou uma vida inteira.


    Para além disso, antecipa cortes muito substanciais para a geração  que
    está agora a iniciar a sua vida  profissional  activa,  pois  aumentará
    todos os anos e atingirá cerca de 18% em 2050, como demonstra  as  suas
    projecções.


    [pic]
                                             Fonte: Ministério  do  Trabalho
e da Solidariedade Social

     Fica claro, segundo os dados conservadores do próprio governo, que  um
    trabalhador que se reforme em 2020, veria o  valor  da  sua  pensão  de
    reforma  diminuir  em  -8,9%  devido   à   aplicação   do   factor   de
    sustentabilidade do governo. Se se reformasse em  2050,  a  redução  já
    seria de -17,9%.

    A aplicação do "factor de sustentabilidade e da nova fórmula de cálculo
    da pensão, com a redução da "taxa  de  substituição",  determinará  uma
    diminuição muito substancial das pensões.


    Para os trabalhadores que entraram em 2008 no mercado  de  trabalho,  a
    idade de reforma deverá rondar os 68 anos, caso cheguem a 2048 com 35 a
    39 anos de carreira. Porém, se tiverem uma carreira completa de 40 anos
    terão de trabalhar até aos 67 anos.


    O novo factor de sustentabilidade representa a alteração decorrente  da
    reforma da Segurança Social que terá maior impacto na  sustentabilidade
    do sistema, permitindo uma redução na despesa com pensões  de  1,5%  do
    PIB em 2050.


     A sua revogação é uma exigência, para proteger o valor das  pensões  e
    para evitar o aumento da idade da reforma.

    É à custa dos pensionistas, que já de si  têm  pensões  baixas,  que  o
    governo pretende garantir a sustentabilidade do  sistema.  No  entanto,
    existe dinheiro para atribuir aumentos  de  pensões  mais  elevados.  A
    segurança social registou saldos positivos, entre 2006 a 2008, de forma
    contínua e consistente de, respectivamente, de 787,4 milhões  de  euros
    em 2005, 706 milhões de euros em 2006 e 1.147,5  milhões  de  euros  em
    2007, como refere o Orçamento da Segurança Social.


    O elevado saldo global positivo da Segurança Social em 2007, de 1.147,5
    milhões de euros, reflecte um acréscimo de 431,7 milhões de euros, face
    ao valor obtido em igual período  de  2006  (Relatório  elaborado  pelo
    IGFSS - Jan. a Dez. de 2007).  Este  saldo  extremamente  positivo  vem
    confirmar que eram falsas as previsões feitas pelo  governo  constantes
    do seu "Relatório de Sustentabilidade da Segurança Social ", no qual se
    previa para 2007  um  défice  de  -306,5  milhões  de  euros  a  preços
    correntes.


    Em 2008, nos dez primeiros meses, o saldo positivo da Segurança  Social
    atingiu 1.900 milhões de euros.  Estes  elevados  saldos  estão  a  ser
    também utilizados pelo governo para  reduzir  o  défice  orçamental,  à
    custa dos reformados e da redução do apoio aos desempregados.


    As  previsões  erradas  que  o  governo  utilizou  para  justificar   a
    introdução de medidas, determinaram a redução das  pensões,  mesmo  das
    que estão próximas do limiar da pobreza.


    O Bloco de Esquerda coloca a exigência  de  milhões  de  reformados  da
    justa valorização das suas pensões, permitindo enfrentar  situações  de
    pobreza, o que torna mais urgente a revogação do designado  "factor  de
    estabilidade". Exige-se  ainda  o  recálculo  das  pensões,  entretanto
    calculadas com base na aplicação do  factor  de  sustentabilidade,  bem
    como o pagamento  integral  das  diferenças  de  valor  decorrentes  do
    recálculo, a cada beneficiário, com  efeitos  retroactivos  à  data  da
    aplicação do factor de sustentabilidade



    Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de   Esquerda,   nos   termos
    constitucionais e regimentais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto
    de Lei :




                                  Artigo 1º
                              Norma revogatória


    São revogados os artigos 64.º da Lei n.º 4/2007 de 16 de  Janeiro  e  o
    artigo 35.º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio,  alterado  pela
    Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro.




                                 Artigo 2.º
                            Recálculo das pensões


    1.  As  pensões  calculadas  com  base  na  aplicação  do   factor   de
    sustentabilidade, serão recalculadas de acordo com a presente lei.


    2. As diferenças de valor decorrentes do recálculo previsto  no  número
    anterior, devem ser integralmente pagos, a cada  beneficiário,  após  a
    entrada em vigor da presente lei, com efeitos retroactivos  à  data  da
    aplicação do factor de sustentabilidade






                                 Artigo 3. º
                              Entrada em vigor


    O presente diploma entra em vigor com a  Lei  do  Orçamento  do  Estado
    subsequente à sua aprovação .









               Assembleia da Republica, 20 de Janeiro de 2009




              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,

