


                       Projeto de Lei n.º 619/XII/3.ª





  Quarta alteração à Lei sobre a publicação, a identificação e o formulário
               dos diplomas, Lei n.º 74/98, de 11 de novembro





                            Exposição de motivos



A simplificação legislativa constitui um dos mais importantes  desafios  que
a  Assembleia  da  República  atualmente  defronta.  De  entre   os   vários
instrumentos normativos que podem ser utilizados, a Assembleia da  República
decide criar a figura da lei consolidante, através da  qual  pode  verificar
uma mais apta e adequada agregação de normas  jurídicas  respeitantes  a  um
mesmo objeto.

 Desta forma, formaliza-se um ato  que,  como  manifestação  da  competência
legislativa da  Assembleia  da  República,  tem  uma  função  essencialmente
organizativa e não inovadora. A aprovação de leis consolidantes  responde  a
uma necessidade de tornar o Direito mais  certo,  acessível  e  compreendido
pela universalidade dos utentes do ordenamento jurídico.



Assim, ao abrigo do disposto na alínea b) do artigo  156.º  da  Constituição
da República e da alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  4.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam   o
seguinte Projeto de Lei:





                                 Artigo 1.º

                Aditamento à Lei n.º 74/98, de 11 de novembro

É aditado à Lei n.º 74/98, de 11  de  novembro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
2/2005, de 24 de janeiro, 26/2006, de 30 de  junho,  e  42/2007,  de  24  de
agosto, que a republicaram, o artigo 11.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 11.º-A

                             Leis consolidantes

   1-  As  leis  consolidantes  reúnem  num  único  ato  legislativo  normas
      relativas a determinada área  do  ordenamento  jurídico  regulada  por
      legislação diversa.

   2- As leis consolidantes não afetam o  conteúdo  material  da  legislação
      consolidada, salvo quando, nomeadamente, haja necessidade de:

     a) Atualizar e uniformizar linguagem normativa e conceitos legais;

     b) Uniformizar realidade fática idêntica.

   3- As leis consolidantes:

a) Podem conter organização sistemática e numeração distintas da  legislação
consolidada;

b) Mantêm as normas revogatórias constantes das leis consolidadas e  indicam
ainda as normas revogadas por efeito da lei consolidante;

c)  Salvaguardam  a  regulamentação  aprovada  ao   abrigo   da   legislação
consolidada revogada, salvo disposição expressa em contrário.»



                                 Artigo 2.º

                                Republicação

É republicada em anexo, que faz parte integrante da presente lei, a Lei  n.º
74/98, de 11 de novembro, com as alterações  introduzidas  pelas  Leis  n.ºs
2/2005, de 24 de janeiro, 26/2006,  de  30  de  junho,  42/2007,  de  24  de
agosto, e pela presente lei.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Palácio de São Bento, 30 de abril de 2014



                                OS DEPUTADOS,







                                    ANEXO





              Republicação da Lei n.º 74/98, de 11 de novembro









                                 Artigo 1.º

                    Publicação e registo da distribuição

1 - A eficácia jurídica dos atos a que se refere a presente lei  depende  da
sua publicação no Diário da República.

2 - A data do diploma é a da sua publicação, entendendo-se como tal  a  data
do dia em que o  Diário  da  República  se  torna  disponível  no  sítio  da
Internet gerido pela Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.

3 - Com respeito pelo disposto no número anterior, a  edição  eletrónica  do
Diário  da  República  inclui  um  registo  das   datas   da   sua   efetiva
disponibilização no sítio da Internet referido no mesmo número.

4 - O registo faz prova para todos os efeitos legais e  abrange  as  edições
do Diário da República desde 25 de abril de 1974.

5 - A edição eletrónica do Diário da República faz fé plena e  a  publicação
dos atos através dela realizada vale para todos os efeitos  legais,  devendo
ser utilizado mecanismo que assinale, quando apropriado, a respetiva data  e
hora de colocação em leitura pública.

6 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, os exemplares impressos  do
Diário da República podem ser objeto de  autenticação  da  sua  conformidade
com a edição oficial eletrónica, nos termos legais aplicáveis.



                                 Artigo 2.º

                                  Vigência

1 - Os atos legislativos e os outros atos de  conteúdo  genérico  entram  em
vigor no dia neles fixado, não podendo, em caso algum, o início da  vigência
verificar-se no próprio dia da publicação.

2 - Na falta de fixação do dia, os diplomas  referidos  no  número  anterior
entram em vigor, em todo o território nacional e no estrangeiro,  no  quinto
dia após a publicação.

3 - (Revogado.)

4 - O prazo referido no n.º 2 conta-se a partir do dia imediato  ao  da  sua
disponibilização no sítio da Internet gerido pela Imprensa Nacional-Casa  da
Moeda, S.A.



                                 Artigo 3.º

                      Publicação no Diário da República

1 - O Diário da República compreende a 1.ª e a 2.ª séries.

2 - São objeto de publicação na 1.ª série do Diário da República:

a) As leis constitucionais;

b) As convenções internacionais, os respetivos  decretos  presidenciais,  os
avisos de depósito  de  instrumento  de  vinculação,  designadamente  os  de
ratificação, e demais avisos a elas respeitantes;

c) As leis orgânicas, as leis, os decretos-leis e os  decretos  legislativos
regionais;

d) Os decretos do Presidente da República;

e) As resoluções da Assembleia da República;

f) Os decretos dos Representantes da República de nomeação e exoneração  dos
Presidentes e membros dos Governos Regionais dos Açores e da Madeira;

g) Os regimentos da Assembleia da República, do Conselho  de  Estado  e  das
Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas;

h) As decisões e as declarações do Tribunal Constitucional que a  lei  mande
publicar na 1.ª série do Diário da República;

i) As decisões de uniformização de jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  de
Justiça  e  do  Tribunal  de  Contas  e  as  decisões  do  Supremo  Tribunal
Administrativo a que a lei confira força obrigatória geral;

j) Os resultados  dos  referendos  e  das  eleições  para  o  Presidente  da
República, a  Assembleia  da  República,  as  Assembleias  Legislativas  das
Regiões  Autónomas  e  o  Parlamento  Europeu,  nos  termos   da   respetiva
legislação aplicável;

l) A mensagem de renúncia do Presidente da República;

m) As moções de rejeição do Programa do Governo, de confiança e de  censura;


n) Os pareceres do Conselho de Estado previstos  nas  alíneas  a)  a  e)  do
artigo 145.º da Constituição e  aqueles  que  o  próprio  Conselho  delibere
fazer publicar;

o) Os demais decretos do Governo;

p) As resoluções do Conselho de  Ministros  e  as  portarias  que  contenham
disposições genéricas;

q) As resoluções das Assembleias Legislativas das  Regiões  Autónomas  e  os
decretos regulamentares regionais;

r) As decisões de outros tribunais não mencionados  nas  alíneas  anteriores
às quais a lei confira força obrigatória geral;

s) As declarações relativas à renúncia ou à perda de mandato  dos  deputados
à  Assembleia  da  República  e  às  Assembleias  Legislativas  das  Regiões
Autónomas.

3 - Sem prejuízo dos demais atos sujeitos a dever de publicação  oficial  na
2.ª série, são nela publicados:

a) Os despachos normativos dos membros do Governo;

b) Os resultados das eleições para os órgãos das autarquias locais;

c) Os orçamentos dos  serviços  do  Estado  cuja  publicação  no  Diário  da
República seja exigida por lei e  as  declarações  sobre  transferências  de
verbas.



                                 Artigo 4.º

                      Envio dos textos para publicação

O texto dos diplomas é enviado  para  publicação  no  Diário  da  República,
depois de cumpridos os requisitos constitucionais ou legais, por  intermédio
dos serviços competentes dos órgãos donde provenha.



                                 Artigo 5.º

                                Retificações

1 - As retificações são admissíveis exclusivamente para correção  de  lapsos
gramaticais, ortográficos,  de  cálculo  ou  de  natureza  análoga  ou  para
correcção de erros materiais provenientes  de  divergências  entre  o  texto
original e o texto de qualquer diploma publicado na 1.ª série do  Diário  da
República e são feitas mediante declaração do  órgão  que  aprovou  o  texto
original, publicada na mesma série.

2 - As declarações de retificação devem ser publicadas até 60  dias  após  a
publicação do texto retificando.

3 - A não observância do prazo  previsto  no  número  anterior  determina  a
nulidade do ato de retificação.

4 - As declarações de retificação reportam os efeitos à data da  entrada  em
vigor do texto retificado.



                                 Artigo 6.º

                          Alterações e republicação

1 - Os diplomas que alterem outros  devem  indicar  o  número  de  ordem  da
alteração  introduzida  e,  caso   tenha   havido   alterações   anteriores,
identificar aqueles diplomas que procederam a essas  alterações,  ainda  que
incidam sobre outras normas.

2 - Sempre que  sejam  introduzidas  alterações,  independentemente  da  sua
natureza   ou   extensão,   à   Constituição,   aos   estatutos    político-
administrativos das Regiões Autónomas, a leis orgânicas, a leis de bases,  a
leis quadro e à lei relativa à publicação, identificação  e  formulário  dos
diplomas, deve  proceder-se  à  republicação  integral  dos  correspondentes
diplomas legislativos, em anexo às referidas alterações.

3 -  Deve  ainda  proceder-se  à  republicação  integral  dos  diplomas  que
revistam forma de lei, em anexo, sempre que:

a) Existam mais de três alterações ao ato legislativo em vigor, salvo se  se
tratar de alterações a Códigos;

b) Se somem alterações que abranjam mais  de  20  %  do  articulado  do  ato
legislativo em vigor, atenta a sua versão  originária  ou  a  última  versão
republicada.

4 - Deve também proceder-se à republicação integral dos diplomas, em  anexo,
sempre que:

a) Se registem  alterações  que  modifiquem  substancialmente  o  pensamento
legislativo das leis em vigor;

b) O legislador assim o determinar, atendendo à natureza do ato.

5 - As alterações legislativas constantes da lei  do  Orçamento  do  Estado,
independentemente  da  sua  natureza  ou  extensão,  não   são   objeto   de
republicação.

Artigo 7.º

Identificação

1 - Todos os atos são identificados por um número e pela data  da  respetiva
publicação no Diário da República.

2 - Os atos normativos devem ter um título que traduza sinteticamente o  seu
objeto.

3 - Os diplomas de cada uma das Regiões Autónomas têm  numeração  própria  e
são  ainda  identificados  pelas  letras  A  (Açores)  e  M   (Madeira),   a
acrescentar à indicação do ano.

4  -  Os  diplomas  que  tenham  a  mesma  designação  genérica  devem   ser
identificados pela indicação da entidade emitente.



                                 Artigo 8.º

                          Numeração e apresentação

1 - Há numeração distinta para cada uma das seguintes categorias de atos:

a) Leis constitucionais;

b) Leis orgânicas;

c) Leis;

d) Decretos-leis;

e) Decretos legislativos regionais;

f) Decretos do Presidente da República;

g) Resoluções da Assembleia da República;

h) Resoluções do Conselho de Ministros;

i) Resoluções das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas;

j) Decisões de tribunais;

l) Decretos;

m) Decretos regulamentares;

n) Decretos regulamentares regionais;

o) Decretos dos Representantes da República para as Regiões Autónomas;

p) Portarias;

q) (Revogada.)

r) Pareceres;

s) Avisos;

t) Declarações.

2 - As decisões de tribunais têm numeração distinta para cada um deles.

3 - Os atos referidos no n.º 1 são  editados  na  1.ª  série  do  Diário  da
República segundo a ordenação das respetivas entidades emitentes.

4 - Para efeitos do número anterior, é seguida  a  sequência  constitucional
de órgãos e, no  caso  dos  atos  do  Governo,  a  ordenação  resultante  da
respetiva lei orgânica.



                                 Artigo 9.º

              Disposições gerais sobre formulário dos diplomas

1 - No início de cada diploma indicam-se o órgão donde emana e a  disposição
da Constituição ou da lei ao abrigo da qual foi aprovado e é publicado.

2 - Quando no procedimento  tiverem  participado,  a  título  consultivo  ou
deliberativo, por força da Constituição ou da lei, outro  ou  outros  órgãos
além do órgão de aprovação  final,  ou  tenha  decorrido  uma  consulta  aos
cidadãos eleitores, faz-se referência expressa a tal facto.

3 - As leis constitucionais e as leis  orgânicas  declaram  expressamente  a
sua natureza, na fórmula do diploma correspondente.

4 - Tratando-se de diploma de transposição  de  diretiva  comunitária,  deve
ser indicada expressamente a diretiva a transpor.

5  -  Os  regulamentos  devem  indicar  expressamente  as  leis  que   visam
regulamentar ou que definem a competência subjetiva e objetiva  para  a  sua
emissão.

6 - Após o texto de cada diploma, deverão constar a data da sua aprovação  e
de outros atos complementares, constitucional ou  legalmente  exigidos,  bem
como a assinatura das entidades competentes, nos termos da  Constituição  ou
da lei.

7 - Sempre que o presente diploma se refere a  ministros  competentes,  deve
entender-se que são abrangidos aqueles cujos departamentos tenham, em  razão
da matéria, interferência na execução do ato.



                                 Artigo 10.º

                     Decretos do Presidente da República

1 - Os decretos do Presidente da República obedecem ao formulário  seguinte:


«O  Presidente  da  República  decreta,  nos  termos  do   artigo   ...   da
Constituição, o seguinte:

(Segue-se o texto.)»

2 - Tratando-se de decretos de ratificação  de  tratados  internacionais,  o
texto é composto do seguinte modo:

«É ratificado o ... (segue-se a identificação do tratado, com  indicação  da
matéria a que respeita, do local e data da assinatura e do número e data  da
resolução da Assembleia da República que o aprovou para ratificação).»

3 - Tratando-se  de  decretos  de  nomeação  e  exoneração  dos  membros  do
Governo, deve ser feita menção expressa à proposta do Primeiro-Ministro.

4 - Após o texto de decreto,  seguem-se,  sucessivamente,  a  assinatura  do
Presidente da República, com a menção da respetiva data e do local onde  foi
feita, caso não tenha sido em Lisboa, bem como, se  estiver  abrangido  pelo
n.º 1 do artigo 140.º da Constituição, a data da referenda  e  a  assinatura
do Primeiro-Ministro.



                                 Artigo 11.º

                     Diplomas da Assembleia da República

1 - As leis da Assembleia da República obedecem ao formulário seguinte:

«A Assembleia da República decreta, nos  termos  da  alínea  ...  do  artigo
161.º da Constituição, o seguinte:

(Segue-se o texto.)»

2 -  Tratando-se  de  lei  constitucional  ou  orgânica,  deve  mencionar-se
expressamente o termo correspondente, na parte final da fórmula.

3 - Após  o  texto,  seguem-se,  sucessivamente,  a  data  da  aprovação,  a
assinatura do Presidente da Assembleia da República, a data da  promulgação,
a ordem de publicação e a assinatura do Presidente da República, a  data  da
referenda e a assinatura do Primeiro-Ministro.

4 -  As  resoluções  da  Assembleia  da  República  obedecem  ao  formulário
seguinte:

«A Assembleia da República resolve, nos  termos  da  alínea  ...  do  artigo
161.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, o seguinte:

(Segue-se o texto.)»

5  -  Tratando-se  de  resoluções  de  aprovação  de  tratados  ou   acordos
internacionais, o texto é composto do seguinte modo:

«Aprovar (para  ratificação,  no  caso  dos  tratados)  o  ...  (segue-se  a
identificação do tratado ou do acordo internacional em  forma  simplificada,
com indicação da matéria a que respeita, do  local  e  data  da  assinatura,
sendo o teor do respetivo instrumento publicado em anexo).»

6 - Após o texto  das  resoluções,  seguem-se,  sucessivamente,  a  data  da
aprovação e a assinatura do Presidente da Assembleia da República.

7 - Tratando-se de uma resolução de aprovação de um acordo internacional  em
forma simplificada, à assinatura do Presidente da  Assembleia  da  República
seguem-se a ordem de publicação, a assinatura do  Presidente  da  República,
com a menção da respetiva data, a  data  da  referenda  e  a  assinatura  do
Primeiro-Ministro.



                                Artigo 11.º-A

                             Leis consolidantes

   1-  As  leis  consolidantes  reúnem  num  único  ato  legislativo  normas
      relativas a determinada área  do  ordenamento  jurídico  regulada  por
      legislação diversa.

   2- As leis consolidantes não afetam o  conteúdo  material  da  legislação
      consolidada, salvo quando, nomeadamente, haja necessidade de:

        a) Atualizar e uniformizar linguagem normativa e conceitos legais;

        b) Uniformizar realidade fática idêntica.

   3- As leis consolidantes:

        a) Podem conter organização sistemática e  numeração  distintas  da
           legislação consolidada;

        b) Mantêm as normas revogatórias constantes das leis consolidadas e
           indicam  ainda  as  normas   revogadas   por   efeito   da   lei
           consolidante;

        c) Salvaguardam a regulamentação aprovada ao abrigo  da  legislação
           consolidada revogada, salvo disposição expressa em contrário.



                                 Artigo 12.º

                      Diplomas legislativos do Governo

1 - Os decretos-leis obedecem ao formulário seguinte:

a) Decretos-leis previstos na  alínea  a)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição:

«Nos termos da alínea a) do  n.º  1  do  artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

(Segue-se o texto.)»

b) Decretos-leis previstos na  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição:

«No uso da autorização legislativa  concedida  pelo  artigo...  da  Lei  n.º
.../..., de ... de ..., e nos termos da alínea b) do n.º 1 do  artigo  198.º
da Constituição, o Governo decreta o seguinte:

(Segue-se o texto.)»

c) Decretos-leis previstos na  alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição:

«No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pela  Lei  (ou  Decreto-
Lei) n.º .../..., de ... de ..., e nos termos da  alínea  c)  do  n.º  1  do
artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:

(Segue-se o texto.)»

d) Decretos-leis previstos no n.º 2 do artigo 198.º da Constituição:

«Nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 198.º da Constituição, o  Governo
decreta o seguinte:

(Segue-se o texto.)»

2 - Após  o  texto,  seguem-se,  sucessivamente,  a  data  de  aprovação  em
Conselho de Ministros, a assinatura do  Primeiro-Ministro  e  dos  ministros
competentes, a data da promulgação, a ordem de publicação e a assinatura  do
Presidente da República, a data da referenda e  a  assinatura  do  Primeiro-
Ministro.



                                 Artigo 13.º

                              Propostas de lei

1 - As propostas de lei do Governo devem conter uma exposição de  motivos  e
obedecem ao formulário seguinte:

«Nos termos da alínea d) do  n.º  1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei  (com
pedido de prioridade e urgência, se for o caso):

(Segue-se o texto.)»

2 - Após  o  texto,  seguem-se,  sucessivamente,  a  data  da  aprovação  em
Conselho de Ministros e a assinatura do Primeiro-Ministro  e  dos  ministros
competentes.



                                 Artigo 14.º

                         Outros diplomas do Governo

1 - Os outros diplomas do Governo obedecem ao formulário seguinte:

a) Decretos regulamentares:

«Nos termos da alínea c) do artigo 199.º da Constituição e ...  (segue-se  a
identificação do ato  legislativo  a  regulamentar),  o  Governo  decreta  o
seguinte:

(Segue-se o texto.)»

«Nos termos da alínea g) do artigo 199.º da Constituição, o Governo  decreta
o seguinte:

(Segue-se o texto.)»

b)  Decretos  previstos  na  alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo   197.º   da
Constituição:

«Nos termos da alínea c) do  n.º  1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo aprova o ... (segue-se a identificação do  acordo  internacional  em
forma simplificada, com indicação da matéria a que respeita, do local  e  da
data da assinatura, sendo o  teor  do  respetivo  instrumento  publicado  em
anexo).»

c) Decretos:

«Nos termos do ... (segue-se a identificação do ato  e  da  respetiva  norma
que estabelece a exigência de decreto) e da alínea c)  do  artigo  199.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

(Segue-se o texto.)»

«Nos termos do ... (segue-se a identificação do ato  e  da  respetiva  norma
que estabelece a exigência de decreto) e da alínea g)  do  artigo  199.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

(Segue-se o texto.)»

«Nos termos da alínea g) do artigo 199.º da Constituição, o Governo  decreta
o seguinte:

(Segue-se o texto.)»

d) Resoluções do Conselho de Ministros:

«Nos termos da alínea ... do artigo 199.º da  Constituição,  o  Conselho  de
Ministros resolve:

(Segue-se o texto.)»

«Nos termos do ... (segue-se a identificação do ato  e  da  respetiva  norma
que estabelece a exigência de resolução) e da alínea ... do artigo 199.º  da
Constituição, o Conselho de Ministros resolve:

(Segue-se o texto.)»

e) Portarias:

«Manda o Governo, pelo ... (indicar o  membro  ou  membros  competentes),  o
seguinte:

(Segue-se o texto.)»

2 - Após o texto dos decretos mencionados na alínea a) do  número  anterior,
seguem-se, sucessivamente, a data da aprovação em Conselho de  Ministros,  a
assinatura do Primeiro-Ministro e  dos  ministros  competentes,  a  data  da
promulgação,  a  ordem  de  publicação  e  a  assinatura  do  Presidente  da
República, a data da referenda e a assinatura do Primeiro-Ministro.

3 - Após o texto dos decretos mencionados nas alíneas b)  e  c)  do  n.º  1,
seguem-se, sucessivamente, a data da aprovação em Conselho de  Ministros,  a
assinatura do Primeiro-Ministro e dos ministros  competentes,  a  assinatura
do Presidente da República, com a  menção  da  respetiva  data,  a  data  da
referenda e a assinatura do Primeiro-Ministro.

4 - Após o texto das resoluções mencionadas na alínea d) do n.º  1,  seguem-
se, sucessivamente, a data  da  aprovação  em  Conselho  de  Ministros  e  a
assinatura do Primeiro-Ministro.

5 - Após o texto dos diplomas mencionados na alínea e) do n.º 1, segue-se  a
assinatura do membro ou membros do Governo que os emitem,  com  a  indicação
da respetiva data.

6 - Sendo vários os membros do Governo a assinar  os  diplomas  aludidos  no
número anterior, a data que releva é a da última assinatura.



                                 Artigo 15.º

    Decretos de nomeação e exoneração dos membros dos Governos Regionais

1 - Os decretos de  nomeação  e  exoneração  dos  Presidentes  dos  Governos
Regionais obedecem ao seguinte formulário:

«Ao abrigo do n.º 3 do artigo 231.º da Constituição, nomeio (ou exonero):

(Segue-se o texto.)

Assinado em ...

Publique-se.

O Representante da República para a Região Autónoma ..., (assinatura).»

2 - Os decretos de nomeação e exoneração dos membros dos Governos  Regionais
obedecem ao seguinte formulário:

«Ao abrigo do n.º 4 do artigo 231.º da Constituição,  nomeio  (ou  exonero),
sob proposta do Presidente do Governo Regional:

(Segue-se o texto.)

Assinado em ...

Publique-se.

O Representante da República para a Região Autónoma ..., (assinatura).»



                                 Artigo 16.º

        Diplomas dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas

1 - No início de cada  diploma  das  Assembleias  Legislativas  das  Regiões
Autónomas ou dos Governos Regionais indica-se,  para  além  do  órgão  donde
emana e da disposição  constitucional  ao  abrigo  da  qual  é  aprovado,  o
correspondente preceito do respetivo estatuto político-administrativo e,  se
for caso disso, o ato legislativo a regulamentar.

2  -  Os  decretos  legislativos  regionais  aprovados  ao  abrigo  de   uma
autorização  legislativa,  ou  que  desenvolvam  para  o   âmbito   regional
princípios ou bases gerais de regimes jurídicos contidos em leis que a  eles
se  circunscrevam,  devem  invocar  expressamente  as  respetivas  leis   de
autorização ou as leis cujos princípios ou bases desenvolvam.

3 - Nos  decretos  legislativos  regionais  e  nos  decretos  regulamentares
regionais  da  competência  das   Assembleias   Legislativas   das   Regiões
Autónomas, após o texto seguem-se, sucessivamente, a data  da  aprovação,  a
assinatura do seu Presidente, a data da  assinatura  pelo  Representante  da
República, a ordem de publicação e a assinatura deste.

4 - Nos  decretos  regulamentares  regionais  da  competência  dos  Governos
Regionais, após o texto seguem-se, sucessivamente,  a  menção  da  aprovação
pelo Governo Regional e da respetiva data, a assinatura do  seu  Presidente,
a data da assinatura pelo Representante da República, a ordem de  publicação
e a assinatura deste.



                                 Artigo 17.º

(Revogado.)



                                 Artigo 18.º

                              Norma revogatória

São revogados os seguintes diplomas:

a) Lei n.º 6/83, de 29 de julho;

b) Decreto-Lei n.º 337/87, de 21 de outubro;

c) Decreto-Lei n.º 113/88, de 8 de abril;

d) Decreto-Lei n.º 1/91, de 2 de janeiro.





