
                         PROJECTO DE LEI N.º 66/VIII

            LEI DA LIBERDADE RELIGIOSA E DA LAICIZAÇÃO DO ESTADO



                            Exposição de motivos



  É sabido e geralmente aceite que a legislação ainda em vigor e outras
práticas reguladoras das actividades das igrejas e demais associações
religiosas e das suas relações com o Estado, sendo quase totalmente
herdadas do Estado Novo, atentam, por vezes de forma frontal, contra os
princípios constitucionais da laicidade do Estado, da liberdade religiosa e
da igualdade de tratamento de todas as confissões e associações religiosas
pela lei. Afectado por permanências jurídica e politicamente anacrónicas o
próprio princípio da separação, é lógico que as violações da liberdade
religiosa e da igualdade de tratamento se tenham prolongado para o regime
democrático, naquilo que se pode considerar, ainda hoje, uma situação
restritiva do pleno exercício dos direitos, liberdades e garantias
fundamentais constitucionalmente consagrados.
  Nestes termos, urge clarificar prioritariamente os princípios legais que
traduzam o normativo constitucional respeitante à laicidade do Estado, à
liberdade religiosa e à igualdade de tratamento legal das igrejas e
associações religiosas. O que se faz pelo presente diploma, sem prejuízo da
aprovação futura de regulamentação sobre a liberdade religiosa que estatua
detalhadamente, à luz destes princípios, os direitos e deveres das igrejas
e demais associações religiosas e as suas relações com o Estado.
  A pretendida clarificação política e legal do quadro respeitante às
actividades das igrejas e demais associações religiosas à luz da
Constituição parece dever tomar cinco direcções principais, coincidentes
com as cinco áreas onde a violação dos princípios constitucionais parece
mais evidente.
  A primeira, respeita à necessidade central de pôr termo à vigência da
Concordata entre a Santa Sé e a República Portuguesa de 7 de Maio de 1940.
Fulcro do tratamento político-religioso privilegiado da Igreja Católica,
com discriminação clara e explícita das demais confissões religiosas -
aliás mantida, senão reforçada, pela Lei n.º 4/71 aprovada no período
marcelista - ela constitui o nó górdio da normalização democrática da
questão religiosa em Portugal.
  É sabido que as concordatas de entre as guerras, ao menos nos países
latinos, foram historicamente formas de a Santa Sé celebrar alianças
políticas e ideológicas objectivas com os regimes fascistas e autoritários
de Mussolini, Salazar e Franco, mediante as quais a Igreja Católica obtinha
largos privilégios espirituais e materiais e ampla liberdade de acção, na
metrópole e nas colónias, condicionada ao respeito e ao apoio ideológico à
ordem estabelecida. Só que esses regimes desapareceram e, em Itália (1976)
e em Espanha (1979), as concordatas que lhe estavam associadas também. Em
Portugal, a despeito da quase total derrogação prática da Concordata e do
Acordo Missionário, ela mantém-se. E, no entanto, o império levou-o à
descolonização; o veto político à nomeação dos bispos caiu em desuso; o
monopólio do ensino católico nas escolas foi, pelo menos, restringido; a
indissolubilidade do casamento católico foi revogada durante a revolução
pelo Protocolo Adicional à Concordata de 1975 e o que sobrou da Concordata
- o escândalo das isenções fiscais à Igreja - não sustenta, nem moral nem
politicamente, a permanência deste instrumento herdado de um passado pouco
dignificante de colaboração da hierarquia católica com a ditadura.
  Bem pode dizer-se que, desde a celebração da Concordata até hoje, se
verificou uma alteração profunda e substancial das circunstâncias em que a
mesma se fundamentou, a consubstanciar um dos fundamentos de extinção de
tratados pela invocação da cláusula rebus sic stantibus, admitido pela
Convenção de Viena de 1969.
  Terminar a vinculação do Estado Português à Concordata - no que muitos
católicos estão hoje de acordo - é, pois, a primeira condição para uma
clarificação e normalização das relações do Estado português com as
confissões religiosas e para o pleno exercício da liberdade religiosa.
  Acresce que algumas normas constantes da Concordata estão hoje feridas de
inconstitucionalidade material face à Constituição em vigor, outras
contradizem princípios reconhecidos pela Declaração Universal dos Direitos
do Homem e pela Convenção Europeia dos Direitos do Homem, que Portugal está
obrigado a respeitar.
  Por outro lado, é incontornável a competência da Assembleia da República
para intervir na desvinculação dos tratados para cuja aprovação seja
competente, na opinião consensual de consagrados constitucionalistas como
Gomes Canotilho, Vital Moreira e Jorge Miranda.
  A segunda questão decorre desta: trata-se da subsistência inadmissível do
privilégio de que continua a gozar a Igreja Católica de não pagar impostos,
o qual foi reforçado, quanto ao IVA, por diploma legal de Janeiro de 1990.
A Igreja Católica, os seus membros e as suas instalações são a única
associação religiosa que não paga IRS, IRC, IVA ou Sisa, o que, além de ser
imoral, fere o princípio constitucional de igualdade de tratamento das
confissões religiosas pelo Estado. Nem se diga que o privilégio se
justificaria a título de compensação pelas expropriações da I República.
Basta lembrar que os quase 60 anos de vigência da Concordata terão
largamente indemnizado a Igreja por essas perdas. Convirá dizer, no
entanto, que a solução não está, também, em qualquer espécie de fórmula
compensatória para as demais igrejas e associações religiosas, numa
habilidade típica de quem não queira tocar nos privilégios da hierarquia
católica. Ou seja, mantendo a Concordata e as isenções fiscais da Igreja
Católica, mas tentando estendê-las compensatória e parcialmente a algumas
outras confissões religiosas (para o que se teria de definir
administrativamente quais são as religiões susceptíveis de beneficiar
delas!). A doutrina que decorre do princípio da laicidade do Estado é
precisamente a inversa: as confissões religiosas não devem beneficiar de
financiamento do Estado - a sua actividade pertence, por natureza, ao
domínio do privado - salvo quando desenvolvam actividades de interesse
público, sendo sabido que estas são muitas, que são importantes para a
colectividade e que, a esse título, devem ser apoiadas. Não fazer isto é
manter e agravar a intromissão discriminatória do Estado no domínio das
actividades religiosas, onde, em rigor, só lhe compete intervir para
assegurar a liberdade de associação e de expressão a todas as confissões,
em pé de igualdade e nos limites da lei.
  A terceira direcção respeita ao ensino público. Não tem sentido o Estado
continuar a subsidiar o ensino religioso nas escolas públicas, mesmo que só
em regime opcional. Desde logo, porque, na prática, isso só funciona, salvo
raras excepções, para pagar o ensino católico; mas, principalmente, porque
atenta contra o carácter laico da escola pública e põe os cidadãos sem
religião ou com outras religiões a financiar o ensino de uma ou de algumas
confissões. O ensino religioso deve ser mantido e assegurado pelos fiéis
dos respectivos cultos, nos seus locais próprios, posto que, mais do que
qualquer outro, esse é um assunto que respeita à consciência religiosa de
cada um e não ao interesse geral de um Estado onde convivem todas as
religiões sem existir oficialmente nenhuma.
  A quarta orientação deduz-se de tudo o mais. Num Estado laico e separado
das igrejas não é admissível, como hoje continua a ser prática corrente, a
introdução de actos ou símbolos religiosos nas cerimónias de Estado, nos
estabelecimentos públicos ou na programação normal dos órgãos de informação
públicos, salvo, quanto a estes, em espaços reservados e devidamente
assinalados para esse efeito. A laicidade dos espaços e actividades
públicas, a não instrumentalização pelos agentes do poder político de
qualquer religião não é um gesto contra elas, mas condição primeira de uma
efectiva liberdade de associação e de expressão de todos os cultos.
   Finalmente, e à luz do que se disse, impõe-se rever as normas assumidas
de protocolo do Estado, onde usos herdados da época salazarista continuam a
prever a representação - e a representação exclusiva - dos dignitários do
clero católico nas cerimónias públicas. Também aqui se não trata de
convocar protocolarmente as demais religiões para tais actos, mas de
estender o princípio da laicidade a este espaço, tão simbolicamente
relevante, das representações externas do poder político.
  Estes constituem alguns dos princípios fundamentadores de uma reforma
laicizante do Estado português, essencial para a sua reforma democrática.
  Assim sendo, nos termos da alínea a) do artigo 156.º da Constituição, os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei - Lei da
Liberdade Religiosa e da Laicização do Estado.


                                 Capítulo I
                              Princípios Gerais


                                  Artigo 1.º
             (Liberdade de consciência, de religião e de culto)


  Qualquer pessoa tem direito à liberdade de consciência, de religião e de
culto.


                                 Artigo 2.º
                      (Princípio da não discriminação)


  Ninguém pode ser discriminado pelas suas convicções ou práticas
religiosas.


                                 Artigo 3.º
   (Princípio da laicidade do Estado e da independência das associações e
                           comunidades religiosas)


  1. - O Estado Português é laico, não adoptando nenhuma religião nem se
pronunciando sobre assuntos religiosos.
  2. -  As diversas associações religiosas são separadas do Estado e
organizam-se de forma independente.
  3. - O ensino público é não confessional.


                                 Capítulo II
                         Sobre a liberdade religiosa


                                 Artigo 4.º
                      (Conteúdo da liberdade religiosa)


  1. - A liberdade de religião e de culto compreende o direito de escolher
ou não uma religião, de manifestar e divulgar a sua crença, de constituir
ou participar em associação religiosa e em actos de culto, de celebrar
casamento e ser sepultado de acordo com os rituais da sua religião.
  2. - A liberdade de manifestar a religião ou crença, individual ou
colectivamente, não pode ser objecto de outras restrições senão as que,
previstas na lei, constituírem disposições necessárias para garantir a
segurança, ordem, saúde e moral públicas ou a protecção dos direitos de
outrém.


                                 Artigo 5.º
                      (Direitos dos ministros do culto)


  1. - São ministros do culto as pessoas como tais identificadas pela sua
associação religiosa.
  2. - Os ministros do culto têm a liberdade de exercer o seu ministério.


                                Capítulo III
             Relações entre o Estado e as associações religiosas


                                 Artigo 6.º
   (Desvinculação da Concordata entre a Santa Sé e a República Portuguesa)


  1. - O Estado português iniciará, no prazo de trinta dias após a
publicação desta lei, o processo de desvinculação da Concordata entre a
Santa Sé e a República Portuguesa assinada a 7 de Maio de 1940.
  2. - O disposto no número anterior não afecta o actual estatuto jurídico
da Igreja Católica.


                                 Artigo 7.º
       (Personalidade jurídica e registo das associações religiosas )


  1. - A personalidade jurídica e os direitos e os deveres das igrejas e
associações religiosas não católicas não previstos na presente lei são
garantidos nos termos constitucionais e reconhecidos pela aplicação às
associações religiosas das disposições do Decreto-Lei n.º 594/74, de 7 de
Novembro.
  2. - Devem as igrejas e as associações religiosas legalmente constituídas
inscrever-se no registo de pessoas colectivas religiosas, que é criado no
Ministério da Justiça.
  3. - O Ministério da Justiça publicará a regulamentação do processo de
registo de pessoas colectivas religiosas no prazo de 60 dias a contar da
publicação deste diploma.


                                 Artigo 8.º
                        (Sobre o regime do casamento)


  1. - São reconhecidos os efeitos civis aos casamentos celebrados por
forma religiosa perante o ministro do culto de uma igreja ou associação
religiosa legalmente reconhecida, ficando sujeitos ao regime geral de
dissolução previsto no Código Civil.
  2. - Até publicação de legislação regulamentar por parte do Ministério da
Justiça, mantém-se em vigor, devidamente adaptadas ao geral dos casamentos
religiosos, as disposições dos artigos 22.º e 23.º da Concordata entre a
Santa Sé e a República Portuguesa, bem como as disposições aplicáveis do
Código de Registo Civil e do Código Civil.


                                 Artigo 9.º
                               (Regime fiscal)


  1. - As actividades das pessoas colectivas religiosas ou de outras
organizações por elas criadas quando sejam de manifesto interesse público,
designadamente no campo da solidariedade social, da assistência, da
preservação da natureza ou da defesa do património, beneficiam de um regime
excepcional de isenção fiscal nos termos seguintes:
  A) Isenção de qualquer imposto sobre prestações dos crentes, donativos,
colectas públicas ou publicações gratuitas destinadas a apoiar as
actividades referidas no ponto anterior.
  B) Isenção de qualquer imposto ou contribuição geral, regional ou local
sobre as instalações destinadas às citadas actividades de interesse
público, bem como sobre as dependências, anexos, jardins e logradouros dos
prédios referidos.
  C) Restituição do imposto sobre o valor acrescentado relativamente às
aquisições e importações respeitantes a bens e serviços para construção,
manutenção e conservação de imóveis destinados à prossecução, como função
principal, das actividades de interesse público acima referidas.
  D) Isenção do imposto municipal de sisa e sobre as sucessões e doações
quanto às aquisições de bens para o desenvolvimento das citadas actividades
de interesse público, ou quanto aos actos de instituição de fundações com
aquela finalidade principal.
  E) Os donativos atribuídos por pessoas singulares às pessoas colectivas
religiosas cuja actividade principal seja de manifesto interesse público
nos termos do número anterior, para efeitos de imposto sobre o rendimento
das pessoas singulares são dedutíveis à matéria colectável em valor
correspondente a 25% das importâncias atribuídas, até ao limite de 15% da
colecta.
  2. - As entidades e actividades beneficiárias do regime excepcional de
isenção fiscal referido no n.º 1 do presente artigo são fixados por acordo
entre o Governo e as pessoas colectivas religiosas ou as igrejas e demais
associações religiosas que tutelam as actividades de interesse público,
sendo aquele e o respectivo regime fiscal sujeitos à aprovação pela
Assembleia da República.


                                 Artigo 10.º
            (Proibição do ensino religioso nas escolas públicas)


  Não é permitido ministrar o ensino religioso em nenhum nível de ensino
das escolas públicas.


                                 Artigo 11.º
       (Acesso das confissões religiosas ao serviço público de rádio e
                                 televisão)


   1. - As igrejas e demais associações religiosas terão acesso a um tempo
de emissão devidamente identificado e fixado globalmente para todas no
serviço público de radiodifusão e de televisão.
   2. - Não é permitida a difusão de programação religiosa no referido
serviço público fora do espaço e tempo de emissão que lhe está reservado.
  3. - A distribuição do tempo de emissão entre as diversas igrejas e
associações religiosas far-se-á por acordo entre as empresas titulares dos
serviços públicos de radiodifusão e de televisão e a Comissão do Tempo de
Emissão das Confissões Religiosas, nos termos do artigo 13.º


                                 Artigo 12.º
          (Comissão do Tempo de Emissão das Confissões Religiosas)


  A Comissão do Tempo de Emissão das Confissões Religiosas é formada por um
representante de cada associação religiosa registada de acordo com o artigo
6.º, ou pelas federações que as mesmas integrem, e ainda por representantes
do Ministério da Justiça e do Ministério responsável pela comunicação
social, sendo designada por período de três anos por despacho conjunto do
Ministério da Justiça e do Ministério responsável pela comunicação social.


                                 Artigo 13.º
                (Obrigações militares dos ministros do culto)


  Os alunos das escolas de formação de ministros do culto, os ministros do
culto e os membros dos institutos de vida consagrada podem, a seu pedido,
cumprir as respectivas obrigações militares nos serviços de assistência
religiosa, de saúde e assistência social das Forças Armadas, sem prejuízo
do direito à objecção de consciência nos termos da lei.


                                 Capítulo IV
                             Protocolo de Estado


                                 Artigo 14.º
       (Laicização dos actos, cerimónias e estabelecimentos públicos)


   1. - Não é permitida a introdução de actos, cerimonial ou simbologia
religiosos nos actos ou cerimónias promovidos pelos órgãos do Estado, das
Regiões Autónomas e das autarquias locais, precedendo-os ou sucedendo-lhes,
com eles directa ou indirectamente associados.
  2. - Não é permitida aos titulares dos órgãos do Estado, das Regiões
Autónomas e das autarquias locais a exteriorização pública das suas
convicções religiosas quando no exercício de funções.
  3. - Não é permitida a exibição de simbologia religiosa ou o exercício de
actividades religiosas nas instalações e estabelecimentos públicos do
Estado, das Regiões Autónomas e das autarquias, salvas as excepções
constantes do número seguinte.
  4. - Nos estabelecimentos prisionais e hospitalares e nas unidades
militares ou policiais das Forças Armadas e das forças de segurança
mobilizadas em operações, o Estado providenciará assistência religiosa aos
crentes das diferentes confissões religiosas que a solicitem.


                                 Artigo 15.º
                   (Representação protocolar das Igrejas)


  As igrejas e demais confissões religiosas não têm representação
protocolar permanente nas cerimónias e actos públicos promovidos por órgãos
de Estado, das Regiões Autónomas e das autarquias locais.


                                 Capítulo V
                           Disposição revogatória


                                 Artigo 16.º
                          (Disposição revogatória)


   Ficam expressamente revogados: o Protocolo Adicional à Concordata da
Santa Sé com a República Portuguesa de 15 de Fevereiro de 1975, a Lei n.º
4/71, de 21/8, o Decreto-Lei n.º 20/90, de 13 de Janeiro, o Decreto-Lei n.º
329/98, de 2 de Novembro, e o Decreto n.º 216/72, de 27 de Junho.

Assembeleia da República, 12 de Janeiro de 2000. - Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - Francisco Louçã.




   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


  Deram entrada na Mesa da Assembleia da  República,  no  decurso  da  VIII
Legislatura, duas iniciativas sobre  a  Lei  da  Liberdade  Religiosa  e  da
Laicização do Estado,  que  desceram  por  despacho  do  Sr.  Presidente  da
Assembleia da República à Comissão de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades  e  Garantias,  para  apreciação  e  elaboração   do   respectivo
relatório/parecer:


  - Projecto de lei n.º 27/VIII (PS) - Lei da Liberdade Religiosa
  - Projecto de lei n.º 66/VIII (BE) - Lei da Liberdade Religiosa e da
Laicização do Estado.


  Nos termos regimentais, os  projectos  foram  distribuídos  com  vista  à
elaboração de relatório e parecer.
  Não foi possível concentrar num só relatório a  apreciação  das  questões
suscitadas  pelas  iniciativas  apresentadas.  Foi  designado   relator   do
projecto de lei n.º 27/VIII o Sr. Deputado Francisco  Louçã  e  relatora  do
projecto de lei n.º 66/VIII a Sr.ª Deputada Helena Ribeiro.



                               1 - Introdução



  Estão em discussão dois projectos de lei sobre a liberdade  religiosa  em
Portugal. Trata-se de um debate  sobre  uma  questão  de  civilização  e  de
cultura incontornável.
  Pelos séculos fora, as  instituições  religiosas  exerceram,  aos  vários
níveis, uma significativa  influência  na  actividade  política  do  País  e
preencheram, com destacada preponderância, o  universo  da  instrução  e  da
cultura na sociedade portuguesa.
  Mais de 80% da população portuguesa é  religiosa.  Trata-se  de  um  dado
sociológico  que  aquilata  da  relevância  socialmente   significativa   da
religião  em  Portugal.  Decorrente  desta  sua  importância  na   sociedade
portuguesa a religião tem, frequentemente,  assumido  uma  posição  que  lhe
permite manter relações  específicas,  quer  com  a  sociedade  quer  com  o
Estado. É um dado histórico constante que as restantes instâncias  de  poder
têm tido sempre a necessidade  de  estabelecer  um  determinado  sistema  de
relações com instituições religiosas.
  O Estado, ao longo da história portuguesa, tem tido várias formas de
relação com as instituições, grupos e agentes religiosos, sendo sempre um
facto social e politicamente relevante o modo como o faz, em especial com a
Igreja Católica, dado a sua particular importância no contexto nacional.
  Importa aqui referir que a  história  da  liberdade  religiosa  tem  sido
apresentada normalmente em termos  dialécticos.  O  ponto  de  partida  é  o
antigo  regime,  visto  unitariamente  como  um  tempo  de  intolerância   e
inquisição, em que o  Trono  e  o  Altar  estão  unidos  na  perseguição  às
consciências.
  São os filósofos do séc. XVIII que, levados pela experiência histórica da
reforma e das guerras religiosas, formulam, pela primeira vez, a doutrina
da liberdade de consciência e é o novo poder emergente da Revolução
Francesa que a proclama como conquista política na Declaração dos Direitos
do Homem e do Cidadão.
  As primeiras afirmações do direito  à  liberdade  religiosa  no  contexto
europeu são  feitas  numa  atitude  claramente  hostil  à  igreja  católica.
Decorria um período histórico em que a luta não era  só  dirigida  contra  o
Trono mas também contra a  autoridade  do  Altar,  do  Papa  e  dos  Bispos.
Inspirado  ou  alimentado  pelas   principais   correntes   filosóficas,   o
liberalismo aparece durante o séc. XIX e parte do séc. XX  como  «a  maneira
de pensar do mundo moderno» (Stuart Mill) e marca a  história  do  séc.  XIX
como um século em que o poder político, em nome  da  liberdade,  se  insurge
contra a «fortaleza cercada» da Igreja.
  No que respeita a Portugal podemos dizer que, ao longo do séc. XIX e  até
1911, o catolicismo continuou a ser a religião oficial do  Estado  português
mas  que  a  ideia  de  remodelar  profundamente  as  estruturas   eclesiais
despontou muito cedo no regime vintista. Entre as mudanças  fundamentais  de
estrutura implementadas pelos governos  liberais  desde  1820,  inclui-se  a
reforma religiosa.
  Aquando da monarquia absoluta vivia-se,  no  nosso  país,  um  regime  de
religião de Estado, com mera tolerância para  as  outras  religiões.  Com  o
triunfo do liberalismo e o início do constitucionalismo, em 1822,  verifica-
se um crescente conflito traduzido em medidas como a abolição das dízimas  e
outras contribuições de que era beneficiária a Igreja; a  tributação  fiscal
da propriedade eclesiástica que, em algumas situações, atingia 50% dos  seus
réditos; a negação do direito de representação em Cortes ao  clero  regular,
bem como da sua capacidade como votante nas eleições.
  Não  obstante  este  clima  de  oposição  à  Igreja  Católica,  as   três
constituições liberais tinham como denominador comum declararem  a  religião
católica apostólica romana religião oficial do Estado português.


  - A Constituição de 1822 previa como deveres dos cidadãos, o de venerarem
a religião (artigo 19.º);  admitia  a  censura  pelos  Bispos  dos  escritos
públicos sobre dogma e moral; só aos estrangeiros autorizava o exercício,  e
particular, dos respectivos cultos (artigo 25.º).
  - A Carta Constitucional e a Constituição de 1838  foram  mais  longe  ao
estabelecer que «ninguém pode ser perseguido por motivos  de  religião,  uma
vez que respeite a do Estado» (artigo 145.º. & 4).


  De referir que as três constituições mantinham a interferência do Rei  na
designação dos Bispos e as de 1826 e 1838 previam o Beneplácito Régio.
  Assistia-se a uma situação que não era de liberdade religiosa mas de mera
tolerância religiosa.  A  própria  Igreja  Católica  via  a  sua  actividade
cerceada essencialmente por dois mecanismos:


  - O provimento dos benefícios eclesiásticos;
  - O Beneplácito Régio.


  O Estado assumiu-se  como  protector  de  uma  religião  que  considerava
oficial  mas  simultaneamente  abriu,  com  a  instauração  do   regime   de
liberdades um conflito com a  Igreja  Católica  que  conduziu  ao  corte  de
relações com o Vaticano, só reatadas em 1841.
  Em boa verdade, podemos afirmar que ainda que no plano  das  leis  e  das
orientações  oficiais  se  continuasse  a  pugnar  e  a  manter  justapostas
espiritualidade e temporalidade, as atitudes e as  práticas  seguidas  pelos
cidadãos e pelos movimentos sociais e políticos, caminhavam em sentidos  que
já eram ou prenunciavam um evoluir divergentes. A este respeito  é  de  todo
ilustrativa a conferência proferida por Antero  de  Quental  no  âmbito  das
Conferências Democráticas  do  Casino  Lisbonenses,  de  1871,  onde  aquele
concluía: «Oponhamos ao catolicismo não a indiferença  ou  a  fria  negação,
mas a ardente afirmação da alma nova, a consciência  livre,  a  contemplação
do divino  pelo  humano  (...),  a  filosofia,  a  ciência  e  a  crença  no
progresso,  na   renovação   incessante   da   humanidade   pelos   recursos
inesgotáveis do seu pensamento, sempre inspirado.»
  Assiste-se, neste período, a uma expansão do laicismo  que  foi  ganhando
terreno entre a classe política, em particular  nos  defensores  do  ideário
republicano, mas também entre monárquicos católicos, sobretudo a  partir  da
segunda metade do século XIX, altura em que as doutrinas positivistas  foram
ocupando o lugar que na primeira metade foi preenchido  dominantemente  pelo
ideário maçónico.
  Em conclusão, podemos dizer que o regalismo cartista foi um regime  ainda
de proteccionismo e de confessionalismo de Estado, que se mostrou  tutelador
das instituições e dos assuntos religiosos, levando de certo modo a  radicar
a ideia de que indissoluvelmente estavam confundidos os poderes  político  e
eclesiástico.
  O  regime  republicano  triunfante  em  1910  teve  como  uma  das   suas
preocupações capitais decretar a  separação  entre  a  Igreja  e  o  Estado,
invocando os malefícios próprios da simbiose anterior.
  A República identificou-se, assim, com a oposição ao poder da Igreja, que
apesar das leis de confisco de 1820-34 promulgadas pela  monarquia  liberal,
era ainda uma das mais poderosas potências existentes no País  e  uma  força
hostil aos ideais liberais e à civilização moderna  pós-Revolução  Francesa,
como o prova a realização do primeiro Concílio do Vaticano em 1869-70,  onde
a  Igreja,  em  plena  voga  dos  ideais  liberais,  insistiu  numa  posição
conservadora, reafirmando os  seus  princípios  tradicionais,  acentuando  a
centralização papal e lançando as bases da luta contra aquilo que  denominou
de «modernismo» e os seus males.
  Na sequência  do  Concílio  do  Vaticano  de  1869-70  assistiu-se  a  um
«renascer da Igreja católica como corpo de combate»  o  que  determinou  uma
contra-reacção  de  anti-clericalismo  violento,  especialmente  em  França,
Itália e Portugal.
  Três dias após o triunfo da Revolução Republicana, Afonso Costa decreta a
expulsão de todas as ordens religiosas do País e a  supressão  de  todos  os
conventos, mosteiros, hospícios, casas religiosas,  colégios  e  centros  de
caridade dirigidos pelas congregações, passando para o Estado todos os  seus
bens.
  No rumo laicizador da vida e da sociedade portuguesa outra legislação foi
publicada, tendo em vista a abolição dos  juramentos  e  das  invocações  de
tipo  religioso,  incluindo  as  das  escolas;  a  supressão  dos   feriados
católicos; a proibição do ensino da religião  nas  escolas  e  o  ensino  em
geral aos clérigos; a nacionalização dos bens das igrejas;  a  proibição  de
uso de vestes talares aos clérigos quando fora das igrejas; a  proibição  de
procissões  e  outras  manifestações  religiosas  susceptíveis  de  provocar
alteração pública; a supervisão  apertada  das  manifestações  do  culto;  a
consagração do direito ao  divórcio  e  a  negação  de  validade  civil  aos
casamentos católicos.
  A Constituição  de  1911  surge  como  a  tradução  material  do  ideário
republicano.
  Em termos constitucionais foi com a I República que, pela  primeira  vez,
na História de Portugal, se introduziu a noção de neutralidade religiosa  do
Estado.  Na  verdade,  a  Constituição  de  1911,  embora  não   consagrasse
expressamente o princípio da separação de poderes, decretado a 22  de  Abril
pelo Governo Provisório na sequência de um despacho  de  Afonso  Costa,  que
seguiu  de  perto  as  leis  francesas  de  1905,  garantiu  formalmente   a
inviolabilidade de liberdade de crença e da liberdade  de  consciência  e  a
igualdade política e civil de  todas  as  confissões  religiosas  perante  o
Estado, se  bem  que,  simultaneamente,  adoptasse  medidas  restritivas  da
actividade das  confissões  religiosas,  afectando  especialmente  a  Igreja
Católica.
  O laicismo oficial de permeio com a hostilidade dos poderes  constituídos
ao culto  e  às  instituições  religiosas  marcou  indelevelmente  o  regime
republicano e sobremodo os seus primeiros anos.
  Em síntese, podemos dizer que com a implantação da I República assistimos
à introdução de importantes noções e estruturas no  relacionamento  entre  o
Estado e a Igreja, nomeadamente a noção de separação do Estado da Igreja;  a
noção de neutralidade religiosa do Estado e a noção de laicidade do Estado.
  A eclosão da I Grande Guerra Mundial  e  a  intervenção  de  Portugal  no
conflito facilitaram o renascimento da influência da Igreja.
  Surge um terceiro período na história da liberdade religiosa em Portugal,
que alguns autores denominam como «Regime de CatoLaicidade da Concordata  de
Separação de 1940» mas que é já configurado na Constituição de 1933.
  Com o advento da Ditadura e do Estado Novo assistiu-se a um apaziguamento
das relações entre o Estado e a Igreja e verificou-se  um  ressurgimento  do
papel da Igreja Católica. As soluções normativas adoptadas eram  conducentes
à afirmação da  liberdade  religiosa  dos  católicos  e  não  asseguravam  a
igualdade de direitos às outras  confissões.  A  Constituição  de  1933,  no
plano formal, admite a liberdade e a inviolabilidade  das  crenças,  estando
os cidadãos livres de perseguição e isentos  de  deveres  de  culto  (artigo
8.º). O artigo 45.º dispõe ser livre o culto público ou particular de  todas
as religiões; o artigo 46.º manter-se o regime de separação entre  a  Igreja
Católica e o  Estado  português,  princípio  que  foi,  pela  primeira  vez,
constitucionalmente consignado; o artigo  47.º  continuar  a  afectação  dos
edifícios de culto a essa finalidade.
  Embora o regime da separação seja a fórmula juridicamente consagrada e  o
Estado se assuma como não  confessional,  no  plano  da  realidade  factual,
oficiosamente,  o  Estado  actua  de  molde  a  proteger  a  doutrina  e  as
instituições religiosas do culto católico.
  A Constituição de 1933 rasgou o caminho para a celebração  da  Concordata
entre o Estado e a Santa Sé, que ocorreu a 10 de Maio de 1940.
  Este Tratado veio a definir de  forma  estável  a  situação  jurídica  da
Igreja Católica em Portugal, de que resultou uma situação de  reconhecimento
preferencial ou privilegiado da Igreja Católica. Regras sobre  o  património
de que a Igreja se sentia espoliada, a nomeação de bispos,  a  possibilidade
de leccionar aulas de religião e as  isenções  fiscais  para  os  padres  no
exercício do seu ministério são algumas das disposições da  Concordata,  que
apenas foi revista uma única vez, em  1975,  dando  origem  a  um  protocolo
adicional, que diz respeito à  possibilidade  de  os  casados  catolicamente
poderem divorciar-se pela lei civil.
  Com a revisão constitucional de 1951 passou a  reconhecer-se  a  religião
católica como «Religião da Nação Portuguesa» e  tornou-se  o  reconhecimento
das  confissões  religiosas  como  era  até   então,   mas   facultativo   e
condicional, dependendo esse reconhecimento  da  prática  dessas  confissões
dentro do território nacional.
  Em 1971 é revista a Constituição de 1933, através da Lei n.º 3/71, de  16
de Agosto, passando a  considerar-se  a  religião  católica  como  «Religião
Tradicional da Nação Portuguesa», e publicada a Lei da  Liberdade  Religiosa
- Lei n.º 4/71, de 21 de Agosto -, que  afirmou  o  direito  das  confissões
religiosas a igual tratamento «ressalvadas as diferenças impostas  pela  sua
diversa representatividade»  e  previu  um  sistema  de  reconhecimento  das
confissões não católicas, se bem que em moldes algo  restritivos,  exigindo-
se a sua implantação em território nacional.
  Podemos dizer que, durante o regime autoritário  que  precedeu  o  25  de
Abril de 1974, a liberdade religiosa  esteve  matricialmente  afectada  pelo
cerceamento das liberdades, direitos e garantias.
  A  liberdade  religiosa  só  chegou  a  Portugal  com  a  instauração  da
democracia. Em matéria de direitos e deveres  fundamentais  dos  cidadãos  a
Constituição de 1976 veio consignar que ninguém  pode  ser  privilegiado  ou
prejudicado em função das suas convicções religiosas (artigo  13.º);  que  a
«liberdade de consciência, de religião e culto é inviolável» (artigo  41.º);
e que as «igrejas e comunidades religiosas estão separadas do Estado  e  são
livres na sua organização e no exercício das suas funções  e  do  culto».  O
mesmo artigo garante ainda a  liberdade  de  ensino  de  qualquer  religião,
assim como a de utilizar meios de  comunicação  social  próprios.  O  artigo
43.º dispõe mesmo ser o ensino público não confessional e, na  mesma  linha,
o artigo 47.º, relativo ao foro partidário, proíbe aos  partidos  o  uso  de
denominações contendo expressões alusivas a qualquer religião ou igreja.
  A situação  verificada  depois  do  25  de  Abril  de  1974,  em  matéria
confessional,  caracteriza-se  por  um  progresso   na   concretização   dos
preceitos constitucionais e legais, pelo menos no que concerne  à  liberdade
de culto, o que distingue este  período  face  à  Primeira  República  e  ao
Estado Novo, em que era grande a distância  entre  a  letra  do  preceituado
formal e a sua aplicação ao quotidiano dos cidadãos e das instituições.
  Após este breve excurso histórico  podemos  afirmar  categoricamente  que
foram dados passos significativos  na  construção  do  direito  à  liberdade
religiosa em Portugal, mas a situação de facto vivida não é ainda  de  molde
a  permitir-nos  dar  por  encerrado  este  esforço  de  densificação  e  de
concretização de um dos direitos fundamentais que como  tal  vem  consagrado
na Constituição.
  A reforma do direito das religiões é um imperativo em ordem à  construção
de uma sociedade pluralista, aberta e multicultural e  à  intensificação  do
sistema democrático. O nosso sistema jurídico, no que se refere  ao  direito
das religiões, encontra-se  impreparado  para  acolher  um  entendimento  do
direito à liberdade religiosa e da separação  entre  o  Estado  e  a  Igreja
compatível com a Constituição da República Portuguesa e com  o  fenómeno  da
diversidade religiosa, que tem vindo a provocar uma  alteração  no  panorama
religioso  do  nosso  país.  Muitas  das  normas  jurídicas   vigentes   são
concebidas e interpretadas com base em ultrapassadas concepções  de  unidade
política - religiosa nacional, em que a Igreja Católica surge como  regra  e
as demais  confissões  religiosas  como  excepção.  Os  principais  diplomas
jurídicos nesta matéria, a Concordata e a Lei  da  Liberdade  Religiosa  n.º
4/71,  de  21  de  Agosto,  carecem  de  ser   adaptados   ao   entendimento
constitucional da liberdade religiosa e à diversidade religiosa,  encarando-
se este fenómeno como uma situação normal numa ordem  constitucional  aberta
e pluralista.
  A Concordata celebrada em 1940 apenas foi revista uma única vez,  através
do Protocolo Adicional, de 15 de Fevereiro de  1975,  que  veio  estender  a
possibilidade do divórcio aos  casados  catolicamente,  permanecendo  quanto
aos demais exactamente conforme ao  texto  originário.  Embora  algumas  das
suas  inconstitucionalidades  tenham  sido  já  removidas   ou   tacitamente
suprimidas, o  certo  é  que  a  mesma  se  apresenta  actualmente  como  um
instrumento anacrónico e portadora  de  várias  inconstitucionalidades,  que
reclamam a sua necessária revisão  e  adaptação  ao  sistema  constitucional
português.
  A Lei  n.º  4/71,  de  21  de  Agosto,  por  sua  vez,  consubstancia  um
enquadramento jurídico do fenómeno religioso  partidário  de  uma  concepção
que não permite o cumprimento do  princípio  da  igualdade  de  direitos  em
matéria religiosa.
  Urge, pois, proceder-se  à  construção  de  uma  ordem  jurídico-política
legítima baseada nos princípios fundamentais da justiça, da reciprocidade  e
igual  dignidade  e  liberdade  da  pessoa  humana,  na  certeza  de  que  a
consagração do direito à liberdade  religiosa  em  obediência  ao  princípio
absoluto da igual dignidade e liberdade de todos os cidadãos perante  a  lei
acabará por contribuir para a edificação de uma sociedade pluralista.
  «A experiência histórica aponta  para  a  conclusão  de  que  só  não  há
alargado pluralismo religioso onde não  existe  igual  liberdade  religiosa»
(Jónatas Machado, in Boletim da Faculdade de Direito, Vol. LXXII).


                                2 - Motivação


  O presente projecto de lei, da autoria do Bloco de Esquerda,  denomina-se
«Lei da liberdade  religiosa  e  da  laicização  do  Estado»  e  tem  a  sua
motivação estribada na necessidade  de  uma  reforma  laicizante  do  Estado
português, como forma de assegurar uma verdadeira liberdade religiosa.
  Referem os autores deste projecto de lei  que  é  urgente  proceder-se  à
clarificação política e legal  do  quadro  respeitante  às  actividades  das
igrejas e das demais associações religiosas à luz  da  Constituição,  o  que
assenta em cinco tipos de medidas, coincidente com as áreas onde a  violação
dos princípios constitucionais parece mais evidente:
  - Em primeiro lugar, a revogação da Concordata celebrada entre a Santa Sé
e a República Portuguesa, a 10 de Maio de 1940,  primeira  condição  para  a
normalização democrática da questão religiosa em Portugal;
  - Em segundo lugar, a revogação  de  todas  as  formas  de  financiamento
directo ou indirecto do Estado às confissões religiosas, assim se  cumprindo
a doutrina que decorre do princípio da laicidade do Estado;
  - Em terceiro lugar, o fim do  ensino  religioso  nas  escolas  públicas,
mesmo que em regime opcional e a sua consideração  como  actividade  privada
dos cultos a desenvolver por cada confissão religiosa nos espaços e  com  os
meios que lhe são próprios;
  - Em quarto lugar, a proibição da introdução de símbolos  religiosos  nas
cerimónias do  Estado,  nos  estabelecimentos  públicos  ou  na  programação
normal dos órgãos de informação públicos;
  - Em quinto lugar, a revisão do protocolo de Estado em ordem à  supressão
da  representação  de  qualquer  culto  religioso  nas  cerimónias  e  actos
públicos.



                         3 - Organização do projecto



  O presente projecto é composto por 15 artigos, que  se  subdividem  em  V
capítulos, a saber (Anexo):
  - Capítulo I: Princípios gerais;
  - Capítulo II: Disposições sobre a liberdade religiosa
  - Capítulo III: Relações entre o Estado e as associações religiosas.
  - Capítulo IV: Protocolo de Estado.
  - Capítulo V: Disposição revogatória.


  No Capítulo  I  estão  elencados  os  princípios  gerais  em  matéria  de
liberdade religiosa e laicidade do Estado:
  - Princípio da liberdade de consciência, de religião e de culto;
  - Princípio da não discriminação;
  - Princípio da laicidade do Estado e da independência das associações.
  O Capítulo II trata dos  direitos  individuais  de  liberdade  religiosa,
fixando-se positivamente o conteúdo da liberdade religiosa  (artigo  4.º)  e
os direitos dos ministros do culto (artigo 5.º).
  O Capítulo III dispõe sobre as relações entre o Estado e  as  associações
religiosas, prevendo a desvinculação da Concordata entre  a  Santa  Sé  e  a
República  Portuguesa  (artigo  6.º),  o  reconhecimento  da   personalidade
jurídica  e   registo   das   associações   religiosas   (artigo   7.º),   o
reconhecimento de efeitos civis a todos os casamentos celebrados  por  forma
religiosa (artigo 8.º), o regime fiscal de excepção para as actividades  das
pessoas colectivas religiosas ou de  outras  organizações  por  ela  criadas
quando sejam de manifesto interesse público (artigo  9.º),  a  proibição  do
ensino religioso nas escolas públicas (artigo 10.º),  as  regras  de  acesso
das confissões religiosas ao serviço público de rádio  e  televisão  (artigo
11.º), a criação  de  uma  Comissão  do  Tempo  de  Emissão  das  Confissões
Religiosas (artigo 12.º) e as obrigações militares dos  ministros  do  culto
(artigo 13.º).
  No Capítulo IV trata-se da questão do protocolo de Estado, estabelecendo-
se a laicização dos actos, cerimónias e  estabelecimentos  públicos  (artigo
14.º) e a proibição de representação protocolar das igrejas  nas  cerimónias
e actos públicos promovidos por órgãos do Estado, das  Regiões  Autónomas  e
das Autarquias Locais.
  O Capítulo V contém uma única disposição de natureza revogatória  (artigo
15.º), onde se prevê expressamente a  revogação  do  Protocolo  Adicional  à
Concordata da Santa Sé com a República Portuguesa, de  15  de  Fevereiro  de
1975, a Lei n.º 4/71, de 21 de Agosto, o Decreto-Lei n.º  20/90,  de  13  de
Janeiro, o Decreto-Lei nº 329/98, de 2 de Novembro,e o Decreto  n.º  216/72,
de 27 de Junho.


          4 - Considerações gerais sobre o presente projecto de lei


  I) A Constituição consagra o  direito  à  liberdade  de  consciência,  de
religião e de culto, como um direito inviolável e  igualmente  disponível  a
todos. Deste princípio decorre que o indivíduo goza do  direito  fundamental
à liberdade religiosa e que os grupos religiosos gozam do pleno  direito  de
propagar o seu credo, qualquer  que  ele  seja,  dentro  do  respeito  pelos
direitos fundamentais dos cidadãos, bem como  de  observar  a  sua  doutrina
através da adopção dos seus rituais próprios.
  Da consideração do direito à liberdade de consciência, de religião  e  de
culto, como um direito inviolável, resulta que, no seu núcleo  essencial  de
protecção da autonomia individual, este direito é  irredutível,  a  não  ser
quando em confronto com a protecção conferida a outros  direitos  com  igual
dignidade constitucional.
  Se é  certamente  necessário  proteger  os  cidadãos  contra  utilizações
fraudulentas e criminosas da religião, também é verdade que existe o  perigo
real de, em nome da protecção a indivíduos, se resvalar para a imposição  da
ortodoxia social dominante. O problema fundamental  reside  em  conseguir  a
garantia  da  protecção  efectiva  dos  cidadãos  sem  violar  a   liberdade
religiosa e colectiva nem repristinar os  antigos  processos  inquisitoriais
numa versão mais moderna e sofisticada.
  Num contexto constitucional de cidadãos livres e iguais, o objectivo  dos
poderes públicos não é o de  impor  a  todos  os  cidadãos  uma  determinada
mundividência, mas, sim, o de permitir que cada um deles prossiga e viva  as
suas concepções dentro  dos  limites  impostos  pela  preservação  da  igual
liberdade de todos  os  membros  da  comunidade  política.  A  resposta  aos
complexos problemas com que o direito da religião hoje se depara passa  pelo
aprofundamento dos valores constitucionais e não pela sua  postergação.  Nem
a segurança dos cidadãos nem a sua liberdade religiosa podem ser  postas  em
causa como bens considerados igualmente dignos de tutela  constitucional.  A
actuação estadual neste delicado domínio deve  subordinar-se  às  exigências
de uma cuidadosa ponderação proporcional dos  bens  em  presença.  Em  nossa
opinião, a legislação civil e  penal  contém  disposições  suficientes  para
enfrentar o problema da efectiva  violação  dos  direitos  fundamentais  dos
indivíduos pelas confissões religiosas e daí que  se  duvide  da  ratio,  da
própria constitucionalidade ou, pelo menos, da necessidade  de  inclusão  de
uma norma como o n.º 2 do artigo 4.º no presente projecto de  lei,  onde  se
diz que «a liberdade de manifestar  a  religião  ou  crença,  individual  ou
colectivamente, não pode ser objecto de  outras  restrições  senão  as  que,
prevista  na  lei,  constituam  disposições  necessárias  para  garantir   a
segurança, ordem, saúde e moral públicas ou  a  protecção  dos  direitos  de
outrém», estando aberta a porta  a  que  por  razões  de  ordem  pública  um
direito considerado inviolável possa sofrer restrições.
  II) Na versão originária do  artigo  6.º  do  presente  projecto  de  lei
escrevia-se que:
  «1. O Estado português iniciará, no prazo de 30 dias  após  a  publicação
desta lei, o processo de desvinculação da Concordata entre a Santa  Sé  e  a
República Portuguesa assinada a 7 de Maio de 1940».


  A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias
foi entretanto informada de  que  o  artigo  6.º  da  versão  originária  do
presente projecto de lei foi  retirado  pelos  seus  proponentes,  pelo  que
perdeu oportunidade o tratamento, neste relatório, dessa  questão,  geradora
de polémica constitucional.



                                   Parecer



  A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias
é de parecer que o presente projecto de lei reúne as  condições  necessárias
à sua apreciação pelo Plenário da Assembleia da República.
  Os grupos parlamentares reservam as suas posições  sobre  o  conteúdo  da
proposta para o debate em Plenário.


  Palácio de São Bento, 28 de Março de 2000. - A Deputada Relatora,  Helena
Ribeiro - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota. - O relatório foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e do BE
e a abstenção do PSD. O parecer foi aprovado por unanimidade.



                               (ATENÇÃO À INCM

OS QUADROS CONSTANTES DO ANEXO SEGUEM APENAS EM SUPORTE DE PAPEL)
