

                          PROJECTO DE LEI N.º 633/X

  Sétima alteração ao Decreto-Lei n.º 125/82, de 22 de Abril, que regula a
  composição, competência e regime de funcionamento do Conselho Nacional de
                                  Educação

                            Exposição de motivos

O Conselho Nacional de Educação, órgão independente com funções  consultivas
em matéria de política educativa, é reconhecido pela qualidade  do  trabalho
desenvolvido desde a sua criação, que  se  reflecte  nos  seus  pareceres  e
recomendações,  passando  pela  busca  de  consensos  nas  matérias  da  sua
competência.

Porém, afigura-se agora  importante  introduzir  alterações  no  sentido  de
assegurar  um  melhor  funcionamento  do  Conselho  Nacional  de   Educação,
nomeadamente no que respeita à duração do mandato, passando este  a  ser  de
quatro anos.

Assim,  os  Deputados  abaixo-assinados,  nos   termos   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte:

                               Projecto de Lei

                                 Artigo 1.º
                                 Alterações
O artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 125/82, de 22 de Abril, ratificado,  com  as
alterações, pela Lei  n.º  31/87,  de  9  de  Julho,  e  com  as  alterações
introduzidas pelos Decretos-Leis n.º 89/88, de 10 de Março,  423/88,  de  14
de Novembro, 244/91, de 6 de Julho, 241/96, de 17 de Dezembro,  e  214/2005,
de 9 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º
                                    [...]
   1. Os membros do Conselho são designados  por  um  período  renovável  de
      quatro anos.
   2. Exceptuam-se do disposto no número anterior, os membros designados  em
      representação de determinado órgão, se entretanto perderem a qualidade
      que determinou a sua designação.
   3. [...]
   4. [...]
   5. [...]»

                                 Artigo 2.º
                                Republicação
É republicado integralmente em anexo  o  regime  que  regula  a  composição,
competências e funcionamento  do  Conselho  Nacional  de  Educação,  com  as
alterações  introduzidas  pela  presente  Lei  já  inseridas   nos   lugares
próprios.


Palácio de S. Bento, 10 de Julho de 2008

                                Os Deputados,
