





                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 618/X


           ESTABELECE O REGIME LABORAL E SOCIAL DOS INVESTIGADORES
              CIENTÍFICOS E DO PESSOAL DE APOIO À INVESTIGAÇÃO


                            Exposição de motivos

A Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) constituem domínios  de  importância
decisiva para o desenvolvimento económico e social do país. No  entanto,  ao
nível do investimento em recursos humanos - uma  das  áreas-chave  para  uma
política estratégica de CT&I  -  têm  sido  escassas  as  medidas  concretas
capazes de superar o atraso estrutural  com  que  Portugal  se  defronta,  e
sobretudo   de   conferir   neste   âmbito    consistência,    robustez    e
sustentabilidade ao sistema científico e tecnológico nacional (SCTN).

Os números falam por si. Em 2005, os recursos humanos afectos em Portugal  a
actividades de investigação e desenvolvimento (I&D) situam-se  em  cerca  de
0,9% do emprego total, correspondendo a metade do valor registado na  Europa
a 27 (1,5% do emprego total)[1]. Mesmo estabelecendo comparações com  outros
países do  Sul,  o  valor  obtido  em  Portugal  é  claramente  inferior  às
percentagens registadas em Espanha, Itália  ou  Grécia,  próximas  da  média
europeia. Encontramo-nos, pois, ainda muito longe da União relativamente  ao
peso dos investigadores na  população  activa  e,  também  por  essa  razão,
afastados dos seus índices estruturais de desenvolvimento científico.

Sendo certo que Portugal regista um crescimento global das despesas em  I&D,
situado em cerca de 3,7% entre 2001 e 2007, deve  contudo  assinalar-se  que
este aumento decorre da maior participação do sector privado  (acréscimo  de
8,8%), do sistema de ensino superior (2,8%) e de  entidades  não  lucrativas
(5,4%), dado que o investimento público registou uma redução de cerca de  5%
entre 2001 e 2007.

Esta situação tem paralelo nos dados relativos a recursos humanos afectos  a
actividades de I&D. Entre 2001 e 2007, a redução de pessoal de  investigação
a tempo inteiro nos laboratórios do Estado é de cerca de  7%,  registando-se
um aumento nos restantes sectores: 3,5% nas entidades  de  investigação  não
lucrativas e nas instituições  de  ensino  superior  e  cerca  de  12,2%  na
investigação desenvolvida por empresas.

Para além das  questões  do  financiamento  e  do  contingente  de  recursos
humanos, trata-se igualmente de um problema de qualificação. De  acordo  com
a  Comissão  Europeia,  em  2006  o   peso   dos   trabalhadores   altamente
qualificados nas áreas da ciência e tecnologia no total da população  activa
era de apenas 9,8%, o que constitui o valor mais baixo da União a 27 (a  par
do registado pela Roménia), situando-se  a  média  europeia  em  15,4%,  num
'ranking' que é liderado por países como  o  Luxemburgo,  a  Dinamarca  e  a
Suécia, e cujos valores representam o dobro face a Portugal.

A aposta nos recursos humanos é por isso  uma  estratégia  fundamental  para
inverter esta situação, sendo necessário não só aumentar  significativamente
o número de investigadores e os seus níveis de qualificação, mas também -  e
sobretudo -  promover  uma  consolidação  efectiva  do  emprego  científico,
apostando claramente na melhoria das condições de exercício  de  actividades
de investigação.

No final de 2006, considerando as unidades de I&D abrangidas  pelo  Programa
de Financiamento Plurianual da FCT,  cerca  de  36%  do  total  de  recursos
humanos correspondia a bolseiros (20%) e colaboradores (16%),  representando
portanto estas duas categorias um segmento não  negligenciável  no  conjunto
de pessoas afectas à investigação.  O  peso  de  bolseiros  e  colaboradores
chega, contudo, a atingir  valores  próximos  de  60%  em  domínios  como  a
Química, as Ciências Biológicas e as Ciências do Mar, ou  a  Engenharia  dos
Materiais, Engenharia Química e Biotecnologia.

O  modelo  de  financiamento  das  unidades  de  investigação  tem   imposto
constrangimentos estruturais às instituições de I&D,  impedindo  a  promoção
da estabilidade profissional e a consolidação dos seus  recursos  humanos  e
das estratégias de investigação.  Por  isso  temos  assistido,  nos  últimos
anos, à degradação  das  condições  de  trabalho  no  sistema  científico  e
tecnológico nacional. As restrições impostas  à  renovação  dos  quadros  de
pessoal  incentivam  a  utilização  abusiva  da  figura   do   bolseiro   de
investigação para trabalhos que não são de  investigação,  ou  o  recurso  a
bolsas  de  formação  avançada  em  gestão  da  ciência  para  trabalhos  de
investigação. Esta política tem conduzido à generalização  de  situações  de
emprego  não  declarado,  altamente  precário,   privado   de   direitos   e
desprotegido, que tendem a prolongar-se instavelmente no tempo.

É, por isso, urgente  uma  dignificação  daqueles  que  exercem  actividades
científicas. O bolseiro não é apenas  um  estudante  que  trabalha,  mas  um
profissional que prossegue a  sua  formação,  desempenhando  actividades  de
investigação.

A Carta  Europeia  do  Investigador,  de  2005,  é  aliás  inequívoca  nesta
matéria, considerando na sua definição de  investigador  todos  quantos  "se
encontram nos primeiros quatro anos de  formação,  incluindo  o  período  da
formação pela investigação". E consagrando, nestes  termos,  que  "todos  os
investigadores  que  seguem  uma  carreira   de   investigação   devem   ser
reconhecidos  como  profissionais  e  tratados  como  tal",  devendo   "este
reconhecimento (...) começar no  início  da  sua  carreira,  nomeadamente  a
nível pós graduado, e incluir todos os níveis".

A  Carta  Europeia  do  Investigador  recomenda  ainda  que  "As   entidades
empregadoras e/ou financiadoras dos investigadores devem garantir que  estes
beneficiem de condições justas e atraentes de  financiamento  e/ou  salários
com regalias de segurança social adequadas e  equitativas.  Estas  condições
devem abranger os investigadores em todas as fases de  carreira",  incluindo
as fases de formação, enquanto bolseiros. O que significa, portanto, que  os
montantes  das  bolsas  deverão   ser   equiparados   às   remunerações   de
trabalhadores de carreira com habilitações equivalentes às dos bolseiros  em
causa, bem como as respectivas  condições  de  trabalho,  contratuais  e  de
protecção social.

Estas recomendações da Comissão Europeia,  vertidas  na  Carta  Europeia  do
Investigador, colocam assim a  Portugal  perante  um  enorme  desafio  -  um
significativo contingente de bolseiros em situação precária, desprovidos  de
direitos sociais básicos, e sobre os  quais  assenta  parte  fundamental  da
produção científica nacional. Com efeito, aos trabalhadores científicos  das
carreiras de docência do Ensino Superior, de Investigação  Científica  e  de
Técnico Superior, vieram juntar-se na última década bacharéis,  licenciados,
mestres,  doutores  e  outros,  cujo  enquadramento   em   que   actualmente
desenvolvem a sua actividade é o de bolseiros (na maior  parte  dos  casos),
ou  o  de  avençados,  contratados  e  estagiários,  ou  simplesmente  o  de
"voluntários",  sem  qualquer  outro  tipo  de   enquadramento   laboral   e
legislativo.

O recurso à bolsa por parte das unidades de  I&D  tornou-se  tão  recorrente
que, em muitos  casos,  e  contrariando  o  EBI,  os  bolseiros  passaram  a
garantir necessidades permanentes destas unidades, e  muitos  investigadores
recebem bolsas consecutivas sem terem perspectiva  de  alguma  vez  virem  a
obter um vínculo jurídico-laboral cuja natureza lhes  assegure  um  conjunto
de direitos sociais elementares. Esta situação, que desde há muito  tempo  é
amplamente conhecida, pela comunidade científica,  pelo  próprio  governo  e
pela população em geral, tem sido sistematicamente ignorada pelo  Ministério
da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, apesar das  permanentes  promessas
de alteração da situação  profissional  em  que  se  encontram  milhares  de
bolseiros.

A adopção de contratos de trabalho constitui a única via para se pôr  fim  à
utilização abusiva da figura de bolseiro.  São  os  bolseiros  que  estão  a
preencher lacunas dos quadros de pessoal das  instituições  e  a  satisfazer
necessidades permanentes dos serviços, e a ser utilizados  em  projectos  de
investigação que, embora  de  carácter  temporário,  configuram  verdadeiras
relações de  trabalho  subordinado,  independentemente  do  maior  ou  menor
pendor formativo inerente às funções desempenhadas.

O recurso a contratos de trabalho, por  oposição  a  bolsas,  inclusivamente
para doutorandos, tem paralelo noutros países  da  União  Europeia,  como  a
Alemanha, Áustria, Dinamarca, Holanda e  Noruega.  Noutros  países,  como  a
Espanha, Grécia e Suécia, existe  um  sistema  misto  para  os  doutorandos:
durante os  primeiros  dois  anos  estes  beneficiam  de  uma  bolsa  e  nos
restantes anos é  celebrado  um  contrato  de  trabalho.  Sendo  evidente  a
existência  de  uma  componente  de   formação   intrínseca   à   actividade
científica, o contrato de trabalho sublinha o inegável carácter  laboral  da
actividade, garantindo o acesso a mais direitos  e  a  uma  maior  protecção
social aos investigadores.

Até porque é inegável o reconhecimento de que o direito à  segurança  social
se encontra fortemente limitado pelo enquadramento aplicável aos  bolseiros,
o  regime  do  Seguro  Social  Voluntário.  Tal   regime   tem-se   revelado
desadequado face à natureza da actividade  do  bolseiro,  pois  confere  uma
protecção social mínima, muito aquém do que seria justo e necessário face  à
natureza do trabalho efectivamente realizado. Esta  situação  configura  uma
discriminação  injustificada  que,  estendendo-se  aos  bolseiros  de   pós-
doutoramento, afecta inclusivamente investigadores que já terminaram a  fase
formal da sua formação, e que contraria as mais  recentes  recomendações  da
Comissão Europeia, segundo  as  quais:  "os  Estados-Membros  devem  envidar
esforços para garantir que os investigadores  beneficiem  de  uma  cobertura
adequada em matéria de segurança social".

Reconhecendo as insuficiências actuais, é de resto a própria legislação  (no
Estatuto do Bolseiro, a Lei nº. 40/2004, de 18 de  Agosto),  que  prevê,  em
situações específicas - como a  doença  e  a  maternidade  -  uma  protecção
adicional aos bolseiros. Esta protecção  prevista  na  lei  é,  no  entanto,
largamente desrespeitada por instituições financiadoras e de acolhimento,  o
que constitui um incumprimento grave e que tem vindo a  ser  denunciado.  No
entanto, mesmo com estas denúncias, a tutela não tem actuado. Acresce  ainda
que continua por regulamentar o "acesso a cuidados de saúde" por  parte  dos
bolseiros, previsto no artigo 11º da já citada Lei n.º 40/2004.

Esta situação, onde a precariedade prevalece e permanece, deve  terminar.  A
solução passa pela integração dos bolseiros  num  regime  laboral  que  lhes
permita o acesso à protecção social, em condições não discriminatórias  face
aos restantes trabalhadores.

Assim, o Bloco de Esquerda, com o presente Diploma,  visa  consagrar,  entre
outros:
- Um novo regime laboral e social dos investigadores científicos,  definindo
  regras de atribuição de bolsas e privilegiando a celebração de  contratos
  de trabalho, que devem vir a ser consagradas e  regulamentadas  num  novo
  Estatuto do investigador em formação

- A atribuição de bolsas aos investigadores, sempre que esteja  associada  à
  actividade de  investigação  uma  componente  explícita  de  formação  de
  carácter curricular, como a realização de disciplinas ou  a  participação
  em seminários, correspondentes  à  proporção  de  créditos  das  unidades
  curriculares.

-  O  ingresso  em  programas  de  formação  científica   em   contexto   de
  investigação, mediante aprovação de candidaturas apresentadas  junto  das
  entidades financiadoras, em consonância com os respectivos regulamentos.

- Um regime de protecção social dos trabalhadores por conta de  outrem  para
  os  investigadores  e  pessoal  de  apoio  à  investigação,  bem  como  a
  atribuição  das  prestações  sociais,  garantidas  como   direitos,   nas
  eventualidades de doença,  maternidade,  paternidade  e  adopção,  riscos
  profissionais,   desemprego,   invalidez,   velhice,   morte,    encargos
  familiares, entre outras.

- A atribuição do subsídio de desemprego de um  prazo  de  garantia  de  450
  dias de trabalho por conta de outrem, com  o  correspondente  registo  de
  remunerações, num período de 24 meses imediatamente anterior  à  data  do
  desemprego.  E  de  180  dias  de  trabalho  num  período  de  12   meses
  imediatamente anterior à data do desemprego.

- A possibilidade de  efectuar  o  pagamento  retroactivo  de  contribuições
  correspondentes  à  protecção  em  caso  de  desemprego,  por  parte  das
  entidades a que o trabalhador tenha estado vinculado  durante  o  período
  relevante para efeitos do preenchimento do prazo de garantia.

Nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o Grupo Parlamentar  do
Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto


O presente diploma estabelece o regime laboral e social  dos  investigadores
científicos,  definindo  regras  de  atribuição  de  contratos   de   bolsa,
celebração de contratos de trabalho, regime de segurança social e  protecção
no  desemprego,  tendo  em  consideração  a   especificidade   própria   das
profissões abrangidas.

                                 Artigo 2.º

                              Âmbito subjectivo


A presente lei  é  aplicável  aos  investigadores  científicos  que  prestem
trabalho de  investigação  no  âmbito  de  programas  de  obtenção  do  grau
académico de doutoramento ou de  formação  científica  de  pós-doutoramento,
bem como ao pessoal de apoio às actividades de investigação científica.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições


1-  Para  efeitos  da   presente   lei   são   considerados   investigadores
científicos:
  a) Investigadores em formação: investigadores em início de carreira, cujo
    programa de trabalhos  vise  garantir  a  iniciação  a  actividades  de
    investigação científica ou a obtenção de grau académico;
  b)  Investigadores  experientes:  investigadores  titulares  de  grau  de
    doutoramento, dedicados a trabalhos avançados de investigação ao abrigo
    de  programas  de   trabalhos   sujeitos   a   orientação   científica,
    vocacionados para a formação científica e a valorização académica.

2-  Para  efeitos  da  presente  lei  é  considerado  pessoal  de  apoio  às
actividades de investigação científica:
  a) Os técnicos que prestam apoio  ao  funcionamento  e  à  manutenção  de
    equipamentos e infra-estruturas laboratoriais de  carácter  científico,
    ou desenvolvem outras actividades relevantes para o sistema  científico
    e tecnológico nacional;
  b) Os licenciados, mestres e doutores que exerçam actividades  de  gestão
    organizacional e administrativa de programas de ciência,  tecnologia  e
    inovação, ou de monitorização do sistema científico, tecnológico ou  do
    ensino superior em instituições de investigação científica.

                                 Artigo 4.º

                          Programas e financiamento


1- O ingresso de investigadores  em  programas  de  investigação  científica
processa-se mediante a aprovação  de  candidaturas  apresentadas  junto  das
entidades financiadoras,  de  acordo  com  os  respectivos  regulamentos,  e
pressupõe a admissão  do  investigador  numa  entidade  de  acolhimento,  de
acordo com os respectivos critérios de admissão.

2- Compete  à  Fundação  para  a  Ciência  e  Tecnologia  (FCT)  elaborar  e
publicitar os regulamentos de acesso e frequência dos  programas,  planos  e
actividades de investigação por si financiadas.

3- As demais entidades financiadoras de programas, planos e  actividades  de
investigação, devem submeter  os  respectivos  regulamentos  de  ingresso  e
frequência à aprovação da FCT.

4- As entidades financiadoras, bem  como  as  entidades  de  acolhimento  de
programas, planos ou actividades de investigação, devem facultar a todos  os
interessados  informação  suficiente  e  atempada  acerca  dos  regulamentos
aplicáveis ao respectivo ingresso e frequência.

5-  Os  programas,  planos  ou  actividades  de  investigação  previstos  na
presente lei têm carácter transitório,  visando  garantir  as  condições  de
iniciação de actividades  formativas  em  contexto  de  investigação  ou  de
obtenção do grau académico, e não  se  destinam  a  satisfazer  necessidades
permanentes de ensino ou investigação das entidades de acolhimento.

                                 CAPÍTULO II
                            REGIME DE CONTRATAÇÃO

                                  SECÇÃO I

                         Investigadores em formação


                                 Artigo 5.º

                                 Contratação


Com os investigadores em  formação  são  celebrados  contratos  de  bolsa  e
contratos de trabalho,  nos  termos  da  presente  lei  e  do  Estatuto  dos
Investigadores em Formação.

                                 Artigo 6.º

                             Contratos de bolsa


1-  São  celebrados  contratos  de  bolsa  sempre  que   à   actividade   de
investigação esteja  associada  uma  componente  explícita  de  formação  de
carácter curricular, tal como a realização de disciplinas ou a  participação
em seminários, desde que  as  unidades  curriculares  tenham  uma  carga  de
créditos igual ou superior a um sexto do total de créditos.

2- Os contratos de bolsa são celebrados unicamente para efeitos  do  período
correspondente à proporção de  créditos  das  unidades  curriculares,  sendo
aplicável para o restante período o disposto no artigo 7.º.

3- No âmbito de um contrato  de  bolsa  são  concedidos  subsídios,  que  se
designam bolsas, e que são atribuídos mediante contrato  celebrado  entre  o
bolseiro e uma entidade financiadora.

4- É proibido o recurso a bolseiros de investigação  para  a  satisfação  de
necessidades permanentes dos serviços.

5 - Sempre que for violada a  disposição  prevista  no  número  anterior,  a
entidade acolhedora é obrigada a  integrar  o  respectivo  investigador  nos
seus quadros.


                                 Artigo 7.º

                            Contrato de trabalho


1  -  São  obrigatoriamente  celebrados  contratos  de   trabalho   com   os
investigadores em formação, nos seguintes casos:
  a) No caso de o programa  de  doutoramento  não  possuir  uma  componente
    curricular, ou de esta ser inferior a um sexto do total de créditos;
  b)  Durante  todo  o  período  subsequente   ao   período   de   formação
    correspondente  à  proporção  de  créditos  das  unidades  curriculares
    referido no n.º 2 do artigo anterior.

2- Os contratos de trabalho celebrados entre os investigadores  em  formação
e  as  entidades  financiadoras  têm  a  duração  mínima  de   seis   meses,
renováveis, não podendo porém exceder a duração de:
  a) Três anos,  no  caso  de  contratos  de  iniciação  a  actividades  de
    investigação científica, desenvolvimento tecnológico, experimentação ou
    transferência de tecnologia e de saber;
  b) Quatro anos, no caso de contratos inseridos em programas  de  obtenção
    do grau académico de doutoramento.

3 - A estes contratos aplica-se a legislação em  vigor,  de  acordo  com  as
especificidades previstas na presente lei e no Estatuto  dos  Investigadores
em Formação.





                                  SECÇÃO II
                         Investigadores Experientes

                                 Artigo 8.º

                            Contratos de trabalho


Com os investigadores experientes são celebrados contratos de trabalho,  nos
termos da legislação em vigor, com as devidas adaptações,  salvo  nos  casos
em que estejam previstos vínculos e regimes de contratação  mais  favoráveis
para o investigador.

                                 Artigo 9.º

                     Acesso a carreiras de investigação


1- Os estatutos e regulamentos internos  das  entidades  de  acolhimento  de
programas, planos ou actividades de investigação em  formação  devem  prever
mecanismos de integração nos seus quadros dos investigadores que  cessem  os
respectivos contratos, tendo cumprido os objectivos neles previstos.

2- O Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino  Superior,  através  da
Fundação para a Ciência e Tecnologia, deve criar  mecanismos  institucionais
e  financeiros  de  apoio  à  progressiva  inserção  de   recursos   humanos
qualificados nas unidades de I&D.

                                 SECÇÃO III
                             Disposições Comuns

                                 Artigo 10.º

                             Regime de dedicação


1- Os contratos de trabalho  com  os  investigadores  devem  estabelecer  um
número de  horas  semanais  de  referência  consideradas  exigíveis  para  a
prossecução das  actividades  de  investigação  constantes  dos  respectivos
planos de trabalho, de acordo  com  informação  prestada  pela  entidade  de
acolhimento.

2- Os investigadores em formação podem exercer outras actividades por  conta
própria ou por conta de outrem que não prejudiquem a prestação das horas  de
referência exigidas para a prossecução das actividades  de  investigação,  e
que não sejam consideradas incompatíveis com essas actividades.

3- O exercício de actividades em acumulação  com  a  investigação  deve  ser
autorizado pela FCT, mediante parecer favorável do  orientador  do  programa
de doutoramento.

4-  A  organização  do  trabalho  respeita,  obrigatoriamente,  entre   dois
períodos de trabalho diário, um período de descanso de duração não  inferior
a doze horas.

                                 Artigo 11.º

                              Local de trabalho


Por local de trabalho  entende-se  o  local  habitual  onde  o  investigador
desenvolve a sua pesquisa ou realiza a sua prestação ou serviço.

                                 Artigo 12.º

                       Causas de cessação do contrato


1- São causas de cessação do contrato:
  a) A conclusão do plano de actividades;
  b) O decurso do prazo pelo qual o contrato foi celebrado;
  c) A revogação por mútuo acordo ou alteração das circunstâncias;
  d) O incumprimento reiterado das cláusulas contratuais ou  regulamentares
    estabelecidas;
  e) A prestação de falsas declarações;
  f) Outro motivo previsto no regulamento ou no contrato.

2- No  caso  de  incumprimento  por  parte  da  entidade  de  acolhimento  o
investigador pode requerer à FCT a cessação do  respectivo  contrato,  tendo
nesse caso direito a uma indemnização compensatória.

3- Caso se  verifique  o  manifesto  incumprimento  da  responsabilidade  de
supervisão, é facultada  ao  investigador  a  possibilidade  de  mudança  de
orientador, mantendo o contrato de trabalho.



                                  SECÇÃO IV
                 Pessoal de apoio à investigação científica

                                 Artigo 13.º

   Contrato de trabalho do pessoal de apoio às actividades de investigação
                                 científica


1- As instituições de investigação públicas ou privadas  celebram  contratos
de trabalho com os técnicos de apoio à investigação científica,  nos  termos
da legislação em vigor, com as devidas adaptações, salvo nos  casos  em  que
estejam previstos vínculos e regimes de contratação mais favoráveis  para  o
trabalhador.

2- As instituições de investigação  públicas  ou  privadas  proporcionam  ao
pessoal  técnico  de   apoio   à   investigação   científica   um   estatuto
remuneratório compatível com as  suas  funções,  e  o  direito  à  protecção
social.

3-  O  pessoal  de  apoio  às  actividades  de  investigação  científicas  é
abrangido pelo regime de Segurança Social dos  trabalhadores  por  conta  de
outrem, com as especificidades  do  capítulo  seguinte,  salvo  no  caso  de
estarem abrangidos por regime de protecção social mais favorável.

                                CAPÍTULO III
                              PROTECÇÃO SOCIAL

                                 Artigo 14.º

                                Regime geral


Os investigadores  científicos  com  contrato  de  trabalho  são  abrangidos
obrigatoriamente pelo regime  de  segurança  social  dos  trabalhadores  por
conta de  outrem,  previsto  na  legislação  em  vigor,  com  as  adaptações
contidas neste diploma, independentemente do seu vínculo.
                                 Artigo 15.º

                            Inscrição obrigatória


1-  É  obrigatória  a  inscrição  dos  investigadores  científicos   e   das
respectivas entidades financiadoras no regime  geral  da  segurança  social,
sendo estas as responsáveis pela inscrição dos investigadores.

2- Os investigadores devem comunicar aos serviços respectivos  da  segurança
social o início da sua actividade profissional ou a  sua  vinculação  a  uma
nova entidade empregadora.

                                 Artigo 16.º

                                Contribuições


1- Os investigadores científicos e as  respectivas  entidades  financiadoras
são obrigados a contribuir mensalmente para o financiamento do regime  geral
da segurança social dos trabalhadores por conta de outrem.

2-  As  contribuições  mensais  são   determinadas   pela   incidência   das
percentagens fixadas sobre as remunerações de  acordo  com  o  regime  geral
aplicável aos trabalhadores por conta de outrem.

3- As contribuições mensais dos investigadores devem ser  descontadas  sobre
o  montante  das  respectivas  remunerações   e   entregues   aos   serviços
respectivos da segurança social pela entidade financiadora em  conjunto  com
a sua própria contribuição.

                                 Artigo 17.º

                   Condições de atribuição das prestações


A atribuição das prestações do regime geral dos trabalhadores por  conta  de
outrem aos investigadores científicos, depende do decurso  de  um  prazo  de
garantia mínimo de contribuições ou  de  situação  equivalente  prevista  no
presente diploma.

                                 Artigo 18.º

                          Atribuição das prestações


1-  Todos  os  investigadores  científicos  têm  direito  à  atribuição   de
prestações sociais, garantidas como  direitos,  nomeadamente  nas  seguintes
eventualidades:
  a) Doença;
  b) Maternidade, paternidade e adopção;
  c) Riscos profissionais;
  d) Desemprego;
  e) Invalidez;
  f) Velhice;
  g) Morte;
  h) Encargos familiares;
  i) Pobreza, disfunção, marginalização e exclusão sociais;
  j) Ausência e insuficiência de recursos económicos dos indivíduos  e  dos
    agregados familiares para satisfação das suas  necessidades  mínimas  e
    para promoção da sua progressiva inserção social e profissional;
  l) Outras situações previstas na lei.

2- No domínio da presente lei, considera-se que a união de facto  produz  os
efeitos do casamento.

                                 Artigo 19.º

                  Prestações na eventualidade de desemprego


Constituem critérios  fundamentais  para  a  determinação  do  montante  das
prestações substitutivas de rendimentos do trabalho de investigação o  nível
de rendimentos e o período de contribuições.

                                 Artigo 20.º

                     Montante do subsídio de desemprego


1 -  O  montante  diário  do  subsídio  de  desemprego  é  igual  a  70%  da
remuneração de referência e calculado na base de 30 dias por mês.

2 - A remuneração de  referência  corresponde  à  remuneração  média  diária
definida por R/360, em que R representa o total das remunerações  registadas
nos primeiros 12 meses civis que precedem o 2.º mês anterior ao da  data  do
desemprego.

3 - Para efeitos do disposto no número  anterior,  só  são  consideradas  as
importâncias registadas relativas a subsídios de férias e de  Natal  devidos
no período de referência.

                                 Artigo 21.º

                             Prazos de garantia


1 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego é  de  180
dias de trabalho por conta  de  outrem,  com  o  correspondente  registo  de
remunerações, num período de 12  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.

2 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio social de  desemprego  é
de 90 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
remunerações, num período de  8  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.

                                 Artigo 22.º

              Período de concessão das prestações de desemprego


1 - O período de concessão do subsídio de desemprego e  do  subsídio  social
de desemprego inicial é estabelecido em função da idade do  beneficiário  na
determinação do  período  de  concessão  e  nos  acréscimos,  nos  seguintes
termos:
  a) Beneficiários com idade inferior a 30 anos: - 360 dias, com  acréscimo
    de 30 dias por cada cinco anos com registo de remunerações;
  b) Beneficiários com idade igual ou superior a 30 anos e  inferior  a  40
    anos: - 540 dias, com acréscimo de 30 dias por cada 5 anos  de  registo
    de remunerações nos últimos 20 anos;
  c) Beneficiários com idade igual ou superior a 40 anos e  inferior  a  45
    anos: - 720 dias, com acréscimo de 30 dias por cada 5 anos  de  registo
    de remunerações nos últimos 20 anos;
  d) Beneficiários com idade superior a 45 anos: - 900 dias, com  acréscimo
    de 60 dias por cada 5 anos de registo de remunerações  nos  últimos  20
    anos.

2 - Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior  são  considerados  os
períodos de registo de remunerações posteriores ao termo  da  concessão  das
prestações devidas pela última situação de desemprego.

3  -  Nas  situações  em  que  o  trabalhador  não  tenha  beneficiado   dos
acréscimos, previstos no n.º 1, por ter retomado o  trabalho  antes  de  ter
esgotado o período máximo de concessão da prestação inicial  de  desemprego,
os períodos de registo de remunerações  que  não  tenham  sido  considerados
relevam, para efeitos de acréscimo do período de  concessão  de  prestações,
em posterior situação de desemprego.







                                 Artigo 23.º

     Subsídio social de desemprego subsequente ao subsídio de desemprego


O período de concessão do subsídio social de  desemprego,  quando  atribuído
subsequentemente ao subsídio de desemprego, tem uma  duração  correspondente
a 80% dos períodos fixados no n.º 1 do artigo anterior,  tendo  em  conta  a
idade do beneficiário à data em  que  cessou  a  concessão  do  subsídio  de
desemprego. data em que cessou a concessão do subsídio de desemprego.

                                 Artigo 24.º

                     Relevância dos períodos de trabalho


1 - Nas situações em que ocorra a eventualidade de desemprego, o período  de
trabalho de investigação prestado, ou equivalente, imediatamente anterior  à
ocorrência  da  situação  de  desemprego  é  considerado  para  efeitos   do
cumprimento do prazo de garantia.

2  -  A  remuneração  total  relevante,  para  efeitos  de   apuramento   da
remuneração de referência, tem em conta  as  remunerações  pagas  durante  o
período de trabalho imediatamente  anterior  à  ocorrência  da  situação  de
desemprego.

3- Para cálculo da remuneração total relevante, para efeitos  de  apuramento
da remuneração de referência, incluem-se ainda os montantes  auferidos  pela
atribuição de bolsa constantes da presente  lei  e  ao  abrigo  da  Lei  n.º
40/2004, de 18 de Agosto, bem  como  as  remunerações  auferidas  durante  o
mesmo período.

                                 Artigo 25.º

                   Pagamento retroactivo de contribuições


Para efeitos  do  artigo  21.º,  n.º  3,  pode  ser  efectuado  o  pagamento
retroactivo  das  contribuições  correspondentes  à  protecção  em  caso  de
desemprego, por parte das entidades às quais  o  investigador  tenha  estado
vinculado ou a auferir bolsa, durante o período relevante  para  efeitos  do
preenchimento do prazo de garantia.





                                 Artigo 26.º

                    Requerimento de pagamento retroactivo


1-  Os  investigadores  abrangidos  pela  presente  lei  podem  requerer   à
instituição processadora do vencimento ou da bolsa, o pagamento  retroactivo
das contribuições para efeitos de  verificação  dos  prazos  de  garantia  e
reconhecimento do direito às prestações de  desemprego,  devendo  indicar  o
período de actividade relativamente ao qual se  pretende  que  a  retroacção
opere.

2- O requerimento deve ser instruído com os seguintes elementos:
  a) Documento que constitua meio de identificação;
  b) Declaração do  requerente  onde  constem  a  actividade  exercida,  os
    períodos de  tempo  a  considerar  para  efeitos  de  retroacção  e  os
    elementos de identificação das respectivas  instituições  processadoras
    dos vencimentos;
  c) Meios de prova relativos às situações laborais ou concessão  da  bolsa
    invocadas.

                                 Artigo 27.º

                                  Encargos


Os encargos decorrentes da aplicação do presente diploma são suportados  por
verbas inscritas nos orçamentos dos  organismos  e  serviços  do  Estado  ou
empresas e laboratórios  de  entidades  privadas  a  que  os  investigadores
tenham estado vinculados.

                                 CAPÍTULO IV
               ESTATUTO, DIREITOS E DEVERES DOS INVESTIGADORES

                                 Artigo 28.º

                   Estatuto dos investigadores em formação


1- Será aprovado, no prazo de 60 dias após a publicação da presente  lei,  o
Estatuto dos Investigadores em Formação (EIF),  a  fim  de  regulamentar  as
matérias  constantes  na  presente  lei  relativas  aos  investigadores   em
formação.

2- Entre outras, o EIF regulamenta as seguintes matérias:
  a) O regime do contrato  de  bolsa  inicial,  bem  como  a  sua  duração,
    correspondente à proporção de créditos das unidades curriculares;
  b) A celebração de contratos de trabalho entre  os  investigadores  e  as
    entidades  financiadoras,  de  acordo  com  os  programas,   planos   e
    actividades de formação em  investigação  a  ser  formalizados,  e  que
    respeitem os padrões mínimos a publicar pelo Ministério competente;
  c) Os regulamentos de frequência de programas, planos  e  actividades  de
    formação em investigação, devendo estes conter as cláusulas  aplicáveis
    aos contratos de trabalho a celebrar no seu âmbito;
  d) O acesso a protecção social  e  a  cuidados  de  saúde  relativos  aos
    contratos de bolsa.

3 - O EIF prevê, igualmente,  a  equiparação  da  tabela  remuneratória  dos
investigadores em formação com as  categorias  definidas  pelo  Estatuto  da
Carreira de  Investigação  Científica  (ECIC),  fazendo  corresponder  esses
níveis salariais com as actividades desenvolvidas  e  a  formação  académica
detida pelo investigador em formação.

4 - O EIF estabelece a atribuição aos investigadores em formação das  verbas
necessárias a fazer face aos seguintes encargos:
  a) Inscrição, matrícula ou propinas relativas ao tipo  de  actividade  do
    investigador em formação;
  b) Execução gráfica da tese;
  c) Apresentação de trabalhos em reuniões científicas;
  d) Actividades de formação complementar no estrangeiro.

5 - O EIF deve também  prever  que,  caso  a  actividade  seja  exercida  no
estrangeiro, o investigador em formação tem ainda direito a:
  a) Subsídio de manutenção mensal, para além da remuneração,  indexada  ao
    custo de vida do país do destino;
  b) Subsídio de transporte para a viagem de ida no inicio de actividade  e
    de regresso no final da actividade;
  c) Subsídio de instalação para  estadias  iguais  ou  superiores  a  seis
    meses.

                                 Artigo 29.º

                    Direitos e deveres dos investigadores


1- Os investigadores em formação têm direito:
  a) Ao cumprimento escrupuloso  do  contrato  estabelecido  por  parte  da
    entidade financiadora, designadamente quanto às condições de  prestação
    de trabalho, à retribuição pontual e à garantia de protecção social;
   b) Ao apoio técnico e logístico, por parte da entidade  de  acolhimento,
    necessário ao cumprimento do plano de actividades estabelecido;
   c) À supervisão adequada das actividades desenvolvidas;
   d) À justa avaliação do respectivo desempenho;
   e) À informação pertinente e atempada sobre as regras  de  funcionamento
    da entidade de acolhimento.

2- Os investigadores em formação devem:
  a) Cumprir escrupulosamente as  obrigações  decorrentes  dos  respectivos
    contratos nos termos da presente lei;
  b)  Cumprir  os  objectivos  dos  programas,  planos  ou  actividades  de
    investigação em que se integrem;
  c) Comunicar à FCT e à entidade de acolhimento a ocorrência  de  qualquer
    facto  que  justifique  a  suspensão  ou   a   cessação   do   contrato
    estabelecido;
  d) Colaborar com a entidade de acolhimento no acompanhamento e supervisão
    das suas actividades de investigação, respondendo às  solicitações  que
    lhes forem feitas nesse âmbito;
  e) Cumprir  as  normas  internas  ou  de  funcionamento  da  entidade  de
    acolhimento;
  f) Cumprir os demais deveres decorrentes da lei,  do  regulamento  ou  do
    contrato.

                                 CAPÍTULO V
                        ACOMPANHAMENTO E FISCALIZAÇÃO

                                 Artigo 30.º

                           Entidade de acolhimento


A entidade de acolhimento deve:
  a) Acompanhar e fornecer  o  apoio  técnico  e  logístico  necessário  ao
    cumprimento do  plano  de  actividades  por  parte  dos  investigadores
    científicos, designando-lhe um supervisor da actividade desenvolvida;
  b) Proceder à avaliação do desempenho dos investigadores científicos;
  c) Informar previamente o investigador das suas regras de funcionamento.

                                 Artigo 31.º

                              Painel Consultivo


1- O acompanhamento e resolução de  conflitos  emergentes  da  aplicação  da
presente lei são da responsabilidade de um Painel Consultivo,  composto  por
onze  personalidades  de  reconhecido  mérito,  nomeadas  pelo  Ministro  da
Ciência  Tecnologia  e  Ensino  Superior,  representativas   da   Comunidade
Científica, do Ensino Superior e dos investigadores científicos.

2- O Painel Consultivo pode solicitar informações e esclarecimentos  à  FCT,
às demais  entidades  financiadoras,  às  entidades  de  acolhimento  e  aos
investigadores científicos.

3- Se verificar irregularidades no cumprimento da  presente  lei,  o  Painel
Consultivo deve solicitar ao Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino
Superior ou a quaisquer outras entidades a adopção de medidas que  considere
pertinentes e que sejam da respectiva competência.

4- O Painel Consultivo pode dirigir recomendações ao Ministério da  Ciência,
Tecnologia e Ensino Superior, à FCT e a  quaisquer  entidades  financiadoras
ou de acolhimento, sobre quaisquer aspectos da aplicação da presente lei.

5- O Painel Consultivo elabora um relatório anual de actividades,  a  enviar
ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino  Superior,  que  pode  incluir
parecer relativo à política de formação  de  recursos  humanos  na  área  da
ciência e da tecnologia, devendo ser objecto de publicação.

6- O Painel Consultivo pronuncia-se obrigatoriamente sobre as  situações  em
que, nos termos do artigo 13.º sejam invocadas  causas  de  cancelamento  de
bolsas ou de cessação de contratos.

7-  O  Painel  Consultivo  dispõe  de  apoio   técnico   e   administrativo,
funcionando na dependência orgânica e funcional do  Ministério  da  Ciência,
Tecnologia e Ensino Superior.

8- O estatuto  dos  membros  do  Painel  Consultivo  é  objecto  de  diploma
regulamentar a aprovar pelo  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino
Superior.

                                 CAPÍTULO VI
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 32.º

                                  Extensão


O regime estabelecido na presente lei aplica-se, com as devidas  adaptações,
em tudo o que não seja contrariado pelo direito comunitário e  pelo  direito
internacional, aos  investigadores  científicos  portugueses  a  desenvolver
actividade no estrangeiro e aos investigadores  científicos  estrangeiros  a
desenvolver actividade em Portugal,  sempre  que  os  respectivos  contratos
sejam celebrados com entidades nacionais.

                                 Artigo 33.º

                               Regulamentação


O Governo deve proceder à regulamentação da presente  lei  no  prazo  de  60
dias após a sua publicação.
                                 Artigo 34.º

       Adaptação de regulamentos de bolsas de investigação científica


Os regulamentos de bolsas de investigação científica em vigor ao  abrigo  da
Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto, devem adaptar-se ao disposto  na  presente
lei, no prazo de 60 dias a contar da publicação da sua  regulamentação,  sem
prejuízo dos direitos e obrigações já constituídos.
                                 Artigo 35.º

                             Regime transitório


1-  O  estatuto  e  os  regulamentos  de  bolsas,  bem  como   os   direitos
constituídos decorrentes dos mesmos, mantêm-se em vigência até à entrada  em
vigor do Estatuto dos Investigadores em Formação, previsto no artigo 14.º.

2- O disposto na  presente  lei  é  aplicável  à  renovação  das  bolsas  de
investigação já existentes à data da sua entrada em vigor.

3- O regime de contratação previsto na presente  lei  é  aplicável,  com  as
devidas adaptações, aos  bolseiros  de  investigação  que,  à  data  da  sua
entrada em vigor, desenvolvam actividades de gestão de ciência e  tecnologia
ou satisfaçam necessidades permanentes de investigação das  instituições  em
que se inserem.

                                 Artigo 36.º

                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.

Assembleia da República, 12 de Novembro de 2008.

As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
-----------------------
[1] EUROSTAT (2008), R&D Expenditure and  Personnel,  Statistics  on  Focus,
Science and Technology, 91.

