


                          PROJECTO DE LEI Nº 632/X


      SUSPENDE A AVALIAÇÃO DOS DOCENTES DO ENSINO PÚBLICO NÃO SUPERIOR


A Avaliação  do  Sistema  Educativo  constitui  um  factor  de  garantia  da
qualidade da Escola Pública e do fundamental serviço pela mesma prestado  ao
país.

Para "Os Verdes", este sempre foi um dado adquirido. A avaliação é algo  que
deve fazer parte integrante do Sistema Educativo,  de  forma  a  acompanhar,
permanentemente, os seus efeitos, a sua adequação, eficácia  nos  objectivos
prosseguidos, e sempre necessária adaptação à realidade do universo  escolar
e da sociedade em permanente mutação.

Contudo, se a alguém se pode e deve imputar a ausência ou  insuficiência  de
avaliação das Escolas, do Ensino e das muitas reformas do Sistema  Educativo
(aliás, as quais quase sempre não devidamente  antecedidas  dos  necessários
estudos  nem  precedidas  dos  respectivos  balanços)  em  Portugal,   é   à
Administração Central responsável pelos  mesmos,  é  dizer,  aos  sucessivos
Ministérios da Educação.

Foram os sucessivos Ministérios da Educação que nas últimas décadas  gizaram
as estratégias na educação, implementaram umas reformas e abortaram  outras,
alteraram as  leis  e  as  regras,  muitas  vezes  a  um  ritmo  superior  à
capacidade da escola e docentes de as assimilarem e porem  em  prática,  que
nunca quiseram fazer da Avaliação do Sistema Educativo uma realidade  e  uma
prioridade.

Princípios da Lei de Bases que ficaram por desenvolver, normas  que  ficaram
por regulamentar, modelos que ficaram por implementar.

E infelizmente a situação não mudou na presente legislatura.

Apesar da importância  que  a  educação  assume,  não  apenas  como  direito
fundamental e constitucionalmente consagrado, mas como  um  dos  pilares  em
que se sustenta a democracia portuguesa, parte fundamental da  formação  dos
cidadãos de amanhã, e do desenvolvimento justo, equilibrado  e  progressista
da nossa sociedade, esta não tem merecido a devida atenção e  prioridade  da
parte dos Governos, incluindo o actual.

A Escola portuguesa mudou necessariamente porque mudaram  os  seus  actores,
porque mudou o mundo à sua volta. Mas nem sempre a escola  soube  adaptar-se
aos novos tempos e aos novos desafios.

As dificuldades hoje são muitas. Porventura mais do que  já  foram.  Não  só
porque o mundo mudou, as tecnologias evoluíram, o universo de alunos  (ou  o
olhar sobre os mesmos) se tornou mais heterogéneo e complexo, a formação  de
professores  mudou,  mas  também  porque  continuam,  em  muitos  casos,   a
escassear meios materiais (que podem ir desde  m  edifício  e  condições  ao
papel  higiénico),  mas  também  porque  a  estas  se  somam  a   falta   de
profissionais fazedores de integração escolar e  de  sucesso  educativo,  os
psicólogos, animadores sociais, auxiliares de acção educativa,  funcionários
administrativos e, acima de  tudo,  infelizmente,  também  e  principalmente
professores.

E é neste contexto  que  a  avaliação  da  escola  pública  e  do  ensino  é
necessária e indispensável. Uma avaliação que permita  acompanhar  a  par  e
passo o evoluir da escola, que ajude a comunidade escolar  a  pensar  o  seu
trabalho e o seu devir, que transmita confiança à  comunidade  envolvente  e
envolvida  num  permanente  diálogo,  que  forneça  também  dados   para   a
Administração Escolar saber onde se está a falhar e onde se está a  acertar,
onde há carências, onde há boa ou má gestão  de  recursos,  ou  simplesmente
para onde está a Escola a caminhar.

Essa  avaliação  deve  existir,  de  forma   transparente   e   participada,
apresentando naturalmente  uma  correspondente  responsabilização  do  poder
político de, conhecendo,  agir,  dando  resposta  às  necessidades  e  novas
dinâmicas ou simplesmente colmatando as carências e falhas  que  essa  mesma
avaliação vier a descobrir e apontar.

Um  Sistema  de  Avaliação   que   se   queira   completo   também   passará
necessariamente pela avaliação dos docentes já que são estes, não  só  parte
integrante do Sistema Educativo,  mas  porventura  o  próprio  "coração"  do
mesmo. Mas um Sistema de Avaliação que sirva apenas para fazer rankings  das
escolas,  ou  para  limitar,  com  exclusivas  e  evidentes  preocupações  e
objectivos economicistas, de forma injusta e injustificada, a progressão  na
carreira da classe docente, não permitindo sequer "premiar  o  mérito"  como
foi falsamente apregoado aos quatro ventos, não só é um  sistema  imperfeito
e incompleto como, mais grave, é um sistema iníquo, enviesado e envenenado.

O sistema de avaliação de desempenho, criado  pelo  actual  Governo  e  pela
actual equipa do Ministério da Educação, como já foi referido várias  vezes,
incrivelmente  burocrático,  injusto  nos  seus  princípios  e   alheio   às
necessidades das escolas, anti-pedagógico,  culpabilizante  dos  professores
e, mais grave, que os impede de se focarem que é realmente  importante  -  o
processo de ensino / aprendizagem -, constitui neste momento  um  factor  de
perturbação que não contribui para a melhoria  da  qualidade  do  ensino  e,
portanto, está a mais na Escola Pública.

A situação existente hoje nas escolas clama pela  necessidade  de  suspender
desde já e o mais rapidamente possível o actual  Processo  de  Avaliação  de
Desempenho Docente nas Escolas do Ensino Público.

Crentes na importância deste passo para garantir condições  de  estabilidade
ao meio escolar, condições de trabalho  aos  docentes  e  funcionalidade  às
escolas, o Grupo Parlamentar do Partido Ecologista "Os  Verdes",  apresenta,
nos termos do nº1 do Artº.167º da Constituição da  República  Portuguesa,  o
seguinte projecto de lei visando suspender a actual Avaliação de  Desempenho
dos Docentes:

                                  Artigo 1º
                           Suspensão da Avaliação
A vigência das normas que prevêem e implementam o sistema  de  avaliação  do
desempenho do pessoal docente da educação pré-escolar e dos  ensinos  básico
e secundário, designadamente os artigos 40º a 49º do  Estatuto  da  Carreira
Docente aprovado pelo Decreto-Lei nº 139-A/90,  de  28  de  Abril,  alterado
pelos Decretos-Lei nºs 105/97, de 29  de  Abril,  1/98,  de  2  de  Janeiro,
35/2003, de 17 de Fevereiro, 121/2005, de 26 de Julho, 229/2005,  de  29  de
Dezembro, 224/2006, de 13 de Novembro e  15/2007  de  09  de  Janeiro  e  os
Decretos Regulamentares nºs 2/2008 de 10-01, 11/2008 de 23-01 e 1-A/2009  de
05-01, é suspensa.

                                  Artigo 2º
                            Comissão de Trabalho
   1- O Governo constituirá, no prazo máximo de um  mês,  uma  Comissão  com
      vista a definir o futuro modelo de avaliação do sistema educativo  não
      superior público.
   2- Esse  modelo  de  avaliação  do  sistema  educativo  deve  incluir  as
      seguintes modalidades:
     a) Avaliação sistémica global do sistema educativo nacional;
     b) Avaliação dos agrupamentos de escolas ou de escolas não agrupadas;
     c) Avaliação de desempenho do pessoal docente da educação  pré-escolar
        e dos ensinos básico e secundário.
   3- A Comissão referida no número 1 será constituída por:
     a)  Um  representante  de  cada  um  dos  Sindicatos   e   Associações
        Profissionais de Professores existentes em Portugal indicados pelas
        respectivas direcções;
     b)  Três  representantes  do  Governo  indicados  pelo  Ministério  da
        Educação;
     c) Duas personalidades de reconhecido mérito indicadas  pelos  membros
        previstos na alínea a);
     d) Duas personalidades de reconhecido mérito indicadas  pelos  membros
        previstos na alínea b);
     e) Um representante do Conselho Nacional de Educação.
   4- Os Sindicatos e Associações Profissionais de Professores devem indicar
      ao Ministério  da  Educação  no  prazo  máximo  de  15  dias  os  seus
      representantes, e nos 15  dias  subsequentes  as  duas  personalidades
      previstas na alínea c) do número 3.
   5- O Ministério da Educação, nos 15 dias subsequentes à  indicação  feita
      pelos Sindicatos e  Associações  Profissionais  de  Professores,  deve
      indicar  aos  mesmos  os  seus   representantes,   bem   como   as   2
      personalidades referidas na alínea d) do número 3.
   6- A Comissão tem como missão  estudar  e  definir  o  futuro  modelo  de
      avaliação do sistema educativo não superior público a implementar.
   7- A Comissão deve ainda, até final do presente ano lectivo, definir  uma
      solução transitória para o  presente  ano  lectivo  de  2008/2009  que
      garanta que nenhum educador ou professor  será  prejudicado  nos  seus
      direitos profissionais, designadamente na progressão na carreira.
   8- O Governo deve legislar em tempo útil no  sentido  de  implementar  as
      soluções e o modelo encontrados pela Comissão.






Assembleia da República, 6 de Janeiro de 2009.



                                Os Deputados,
