

                        Projecto de Lei n.º 603 /X/4ª


            Alargamento da escolaridade obrigatória para 12 anos
 (Terceira alteração à Lei de Bases do Sistema Educativo, aprovada pela Lei
   n.º 46/86, de 14 de Outubro e alterada pelas Leis n.º 115/97, de 19 de
                  Setembro e n.º 49/2005, de 30 de Agosto)


                                  Preâmbulo

A Lei de Bases do Sistema Educativo, enquadrada no âmbito  do  papel  social
da  Educação  que  é  definido  na  Constituição  da  República   Portuguesa
constitui um documento de valor incontornável na legislação  sobre  Educação
em Portugal. Por materializar uma linha  de  orientação  estratégica  que  é
fruto das conquistas da Revolução Nacional e Democrática de 25 de  Abril  de
1974, a LBSE tem assumido um papel central no  que  toca  à  massificação  e
democratização do ensino, bem como na responsabilização do Estado  Português
perante o sistema educativo e a  formação  da  população,  numa  perspectiva
integrada, com preocupações sociais e estratégicas.

A Constituição da República aponta um caminho que a Lei de  Bases  consolida
sob a forma de orientações claras e específicas que, pese embora  não  serem
cumpridas  por  opções  políticas  dos  sucessivos  governos,  encerram   as
respostas para os principais  problemas  com  que  ainda  hoje  se  cruza  o
sistema educativo e o país.

Os princípios estabelecidos  na  Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo  não
limitam a sua capacidade perante os desafios actuais,  antes  evidenciam  as
opções erradas que os últimos governos  têm  vindo  a  aplicar  na  área  da
Educação, de que é bem exemplo o actual Governo e a sua  política  educativa
que consiste, na prática, no desprezo pela  Lei  de  Bases  e  pela  própria
Constituição, sendo que vai aplicando e executando medidas que contrariam  o
disposto nesses documentos basilares da República.

Quer seja a subversão do papel da Escola Pública, através da sua  diminuição
à condição de agência de formação  de  mão-de-obra;  quer  seja  através  da
instrumentalização da própria escola, através da imposição do fim da  gestão
democrática; através da gradual e crescente elitização do sistema de  ensino
nos seus graus mais elevados, sentida muitas vezes não  só  entre  graus  de
escolaridade, mas  mesmo  entre  escolas  e  turmas;  ou  mesmo  através  do
flagrante incumprimento do princípio da gratuitidade do ensino,  como  forma
de  garantir  o  acesso  democrático  ao   conhecimento,   o   Governo   vai
reconfigurando o papel da Escola Pública  e  bem  assim  do  próprio  Estado
perante a Educação.

A entrega da Escola a interesses que  orbitam  em  torno  exclusivamente  do
lucro, que minimizam a importância do conhecimento e da  sua  democratização
no desenvolvimento e progresso das  sociedades  ilustra  bem  a  forma  como
Governo preconiza o Sistema Educativo.

Não raras vezes, tem surgido o debate em torno da Lei de  Bases  do  Sistema
Educativo e da sua adequação ou não aos dias que vivemos e aos desafios  que
neles se verificam. No entanto, poucas vezes se fundamenta a necessidade  de
um  novo  quadro  legal.  Na  verdade,  ninguém  pode   negar   o   conteúdo
progressista, estratégico e programático da  LBSE,  tal  como  ninguém  pode
negar o facto de  que  contém  insuficiências  e  apresenta  necessidade  de
adaptações ao longo do tempo. O que o Partido Comunista Português não  pode,
todavia, subscrever é a tese que utiliza as insuficiências pontuais da  LBSE
como pretexto para a alteração  estrutural  da  Lei  ou  mesmo  para  a  sua
substituição por outra. Independentemente do facto de o Governo  actual  não
cumprir a LBSE e de estar a criar um quadro  normativo  e  regulamentar  que
não se coaduna com o documento mais estratégico da Educação,  não  significa
que esse documento seja desajustado das  necessidades  sociais,  económicas,
culturais e educativas do país. Antes  pelo  contrário,  significa  que  são
essas alterações e produções legislativas do Governo  os  elementos  lesivos
dos interesses nacionais.

Por diversas vezes, em distintos espaços e debates,  tem  sido  levantada  a
necessidade de alterar  o  período  e  a  extensão  da  escolaridade  mínima
obrigatória  para  fazer  face  à  necessidade  de  melhor  e  mais   eficaz
qualificação da população. Para o  PCP,  no  entanto,  esta  discussão  deve
também ser colocada no plano do direito à Educação  e  da  responsabilização
do Estado perante o acesso e a frequência do sistema de ensino por parte  de
todos. O alargamento da escolaridade obrigatória para o 12º  ano,  ou  seja,
para a totalidade do  ensino  secundário,  exige  um  compromisso  claro  do
Estado perante o direito à Educação para todos,  assumindo  que  todos  que,
com menos de 18 anos, gozam do apoio e das condições para concluir o  ensino
secundário. Isto significa que uma alteração desta natureza deve convocar  o
Estado para um esforço  que  até  hoje  não  realizou  e  que  não  pode  um
alargamento deste tipo ficar limitado a uma operação de propaganda  política
sem reflexos na capacidade objectiva de as famílias terem os seus  jovens  a
estudar.

O acesso à educação, constituindo um direito elementar  do  povo  português,
deve assim abranger o maior número possível de jovens, com  o  objectivo  de
assegurar a todos a conclusão do ensino  secundário.  Além  de  ter  enormes
impactos no  quadro  da  composição  social  e  cultural  da  população,  um
alargamento da escolaridade obrigatória  significaria  um  número  maior  de
jovens  salvaguardados  pelo  Estado  no  direito  aos  estudos  e  na   sua
continuidade.

Apesar de o PCP entender como  uma  questão  central  a  do  alargamento  da
escolaridade obrigatória, não encontra  nela  um  motivo  para  a  alteração
estrutural da Lei de Bases do Sistema Educativo. Bem  pelo  contrário,  este
alargamento torna  ainda  mais  urgente  o  cumprimento  integral  dos  seus
pressupostos e das  suas  orientações.  Por  isso,  e  para  que  não  sejam
utilizados os válidos e justos anseios da população  e  as  necessidades  do
país, como falsos pretextos para uma substituição desta  LBSE  por  uma  que
consolide os  atrasos  que  o  Governo  tem  vindo  a  imprimir  ao  Sistema
Educativo, o PCP propõe  a  manutenção  da  LBSE  actual,  com  a  alteração
pontual no seu artigo 5º correspondente ao  princípio  da  "Universalidade",
assim alterando a escolaridade obrigatória  para  doze  anos,  fixando  essa
obrigatoriedade para todos os que se inscrevam em  qualquer  dos  ciclos  do
Ensino Básico nos anos lectivos subsequentes à publicação da lei.



Assim, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  nos  termos
constitucionais e regimentais aplicáveis o seguinte Projecto de Lei:

                                    [...]




                                 Artigo 1.º
                Alteração à Lei de Bases do Sistema Educativo

É aditada a Secção I-A ao Capítulo II, com o artigo 5.º A  e  são  alterados
os artigos 6.º e 66.º da Lei de Bases do Sistema  Educativo,  aprovada  pela
Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro e alterada pelas Leis n.º 115/97, de  19  de
Setembro e n.º 49/2005, de 30 de Agosto, com a seguinte redacção:


                                «Capítulo II
                      Organização do sistema educativo
                                    [...]


                                Secção I - A
                               Universalidade

                                Artigo 5.º A
                               Universalidade

1- O ensino básico e o ensino  secundário  são  universais,  obrigatórios  e
gratuitos e têm, no seu conjunto, a duração de doze anos.

2- A gratuitidade nos ensinos básico e secundário abrange propinas, taxas  e
emolumentos  relacionados  com  a  matrícula,  frequência  e   certificação,
podendo ainda os alunos dispor gratuitamente do uso  de  livros  e  material
escolar,  bem  como  de  transporte,   alimentação   e   alojamento   quando
necessários.


                                  Secção II
                              Educação escolar


                                 Subsecção I
                                Ensino básico


                                 Artigo 6.º
                                   Âmbito

1- Ingressam no ensino básico as crianças que completem 6 anos de idade  até
15 de Setembro. (Anterior n.º 2)

2- As crianças que completem os 6 anos de idade entre 16 de  Setembro  e  31
de Dezembro podem ingressar no ensino  básico  se  tal  for  requerido  pelo
encarregado de educação, em termos a regulamentar. (Anterior n.º 3)


                                 Artigo 66.º
                             Disposições finais
1- Revogado.
2- [...].
3- [...].
4- [...].»

                                 Artigo 2.º
                           Desenvolvimento da lei

O Governo fará publicar sob a forma de decreto-lei e  para  vigorar  no  ano
lectivo seguinte à publicação da presente  lei,  a  legislação  complementar
necessária  para  o  desenvolvimento  que  contemple   a   gratuitidade   da
escolaridade obrigatória de doze anos.


                                 Artigo 3.º
                             Disposições finais

As disposições relativas à duração da  escolaridade  obrigatória  aplicam-se
aos alunos que se inscreverem em qualquer ciclo  do  ensino  básico  no  ano
lectivo seguinte à publicação da presente lei, e para os que o  fizerem  nos
anos lectivos subsequentes.


               Assembleia da República, 31 de Outubro de 2008


                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; EUGÉNIO ROSA; JORGE MACHADO
