


                       PROJETO DE LEI N.º 670/XII/4.ª

   (Altera a composição do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da
                                    Vida)



Esta tão exigente quanto abrangente incumbência justificou do  legislador  o
reconhecimento,   ao   CNECV,   de   uma    composição    diversificada    e
multidisciplinar que  congregasse  uma  representatividade  equilibrada  das
principais  correntes  éticas,  filosóficas,  científicas   e   sociais   do
pensamento na sociedade e na academia portuguesas.

Assim, o CNECV tem atualmente a seguinte composição:
    . Seis pessoas de reconhecido mérito que assegurem especial qualificação
      na reflexão ética suscitada  pelas  ciências  da  vida,  eleitas  pela
      Assembleia da República;
    . Oito pessoas de reconhecido mérito que assegurem especial qualificação
      no domínio  das  questões  da  bioética,  designadas  pela  Ordem  dos
      Médicos, pela Ordem dos Enfermeiros, pela  Ordem  dos  Biólogos,  pela
      Ordem dos Advogados,  pelo  Conselho  de  Reitores  das  Universidades
      Portuguesas, pela Academia  das  Ciências  de  Lisboa,  pelo  conselho
      médico-legal do Instituto Nacional de Medicina Legal e  pela  Fundação
      para a Ciência e Tecnologia, I. P.;
    . Três pessoas de reconhecido mérito científico nas áreas  da  biologia,
      da medicina ou da saúde em geral e das ciências da vida e duas pessoas
      de reconhecido mérito científico nas áreas do direito,  da  sociologia
      ou da filosofia, todas designadas pelo Governo.

Importa  lembrar  que  a  composição  do  CNECV  foi  sendo   paulatinamente
alargada, já que originariamente  não  integravam  esse  órgão  de  consulta
quaisquer membros designados pela  Ordem  dos  Biólogos  e  pela  Ordem  dos
Enfermeiros.

Da referida elencagem resulta, porém, que nenhum membro  do  CNECV  é  ainda
designado pela Ordem dos Farmacêuticos, sendo  esta  a  "associação  pública
que  abrange  e  representa  os  licenciados  em  Farmácia  ou  em  Ciências
Farmacêuticas  que  exercem  a  profissão  farmacêutica  ou  praticam   atos
próprios  desta  profissão  em  território  nacional"  (cfr.  art.º  1.º  do
Estatuto da Ordem dos Farmacêuticos [EOF],  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
288/2001, de 10 de novembro).

Trata-se de uma situação que se reputa de injustificada, atento o  facto  de
a atividade do CNECV se reportar a matérias com  uma  importante  componente
de novas terapêuticas e, também, de inovação farmacológica.

Acresce que os farmacêuticos constituem uma das mais importantes  profissões
da saúde que interage quotidianamente com os  cidadãos,  seja  ao  nível  da
farmácia comunitária ou hospitalar ou, ainda, das análises clínicas.  Trata-
se, além disso, de uma área  onde  se  colocam  as  mais  variadas  questões
éticas, até pelo constante acesso científico a novos meios de diagnóstico  e
de tratamento de doenças.

Com efeito, não raro as questões que  se  suscitam  no  âmbito  da  bioética
decorrem ou, pelo menos,  relacionam-se  com  a  evolução  científica  e  os
avanços verificados ao nível das abordagens  terapêuticas,  dos  tratamentos
medicamentosos e dos meios de diagnóstico, razão pela  qual  não  se  duvida
que a abordagem das mesmas, no seio do CNECV, em muito  beneficiaria  com  o
contributo esclarecido de personalidades ligadas às ciências farmacêuticas.

E deve ter-se presente que "O farmacêutico é um agente de saúde,  cumprindo-
lhe executar todas as tarefas que ao medicamento  concernem,  todas  as  que
respeitam às análises clínicas ou análises de  outra  natureza  de  idêntico
modo susceptíveis de contribuir para a salvaguarda da saúde pública e  todas
as ações de educação dirigidas à comunidade no âmbito da promoção da  saúde"
(cfr. EOF, art.º 80.º).

Além disso, "Como agente  de  saúde,  o  farmacêutico  tem  a  obrigação  de
colaborar ativamente com os serviços públicos  e  privados  nas  iniciativas
tendentes à proteção e preservação da saúde pública" (cfr. EOF, art.º  84.º,
n.º 1).

Nestes termos, consideram os Grupos Parlamentares do PSD, do PS e do  CDS/PP
dever  propor  que  o  CNECV  passe  a  integrar,  também,  uma  pessoa   de
reconhecido mérito e que  assegure  especial  qualificação  no  domínio  das
questões da bioética, designada pela Ordem dos Farmacêuticos, a par das  que
atualmente são já designadas, nos termos da lei, nomeadamente  pelas  Ordens
dos Médicos, dos Enfermeiros, dos Biólogos e dos Advogados.

Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do PSD, do PS e  do  CDS/PP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
 
    O artigo 4.º da Lei n.º 24/2009, de 29 de Maio,  que  aprova  o  Regime
    Jurídico do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida,  passa
    a ter a seguinte redação:

                                 Artigo 4.º
                                 Composição
        1 - (...)
           a) (...)
           b) Nove pessoas de reconhecido  mérito  que  assegurem  especial
             qualificação no domínio das questões da  bioética,  designadas
             pela Ordem dos Médicos, pela Ordem dos Enfermeiros, pela Ordem
             dos Biólogos, pela Ordem dos  Farmacêuticos,  pela  Ordem  dos
             Advogados,  pelo  Conselho  de  Reitores   das   Universidades
             Portuguesas,  pela  Academia  das  Ciências  de  Lisboa,  pelo
             conselho médico-legal do Instituto Nacional de Medicina Legal,
             ouvido  o  respetivo  conselho  técnico-científico,   e   pela
             Fundação para a Ciência e Tecnologia, I. P.;
           c) (...)
        2 - (...).
        3 - (...).
        4 - (...).
        5 - (...).


Palácio de S. Bento, 30 de Setembro de 2014

                                Os Deputados,



