
[pic]



                        PROJETO DE LEI Nº 669/XII/4ª

                ESTIPULA O NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TURMA



                             Nota justificativa

A excelência da escola pública e do ensino de qualidade,  a  que  todos  têm
direito nos termos  constitucionais,  têm  sido  postos  em  causa  por  uma
política educativa que se suporta no desinvestimento e  no  despedimento  de
professores.

A redução de investimento na educação tem sido uma  realidade  de  Orçamento
do Estado em Orçamento do Estado, no âmbito da  XII  legislatura,  e  muitas
das opções de fundo tomadas pelo Governo, como o encerramento de escolas,  a
criação dos mega agrupamentos, a reorganização curricular ou  o  aumento  de
alunos por turma, tiveram como primeiro objetivo o despedimento em massa  de
docentes, por quem, de resto, o Governo PSD/CDS tem demonstrado um  profundo
desrespeito,  como  bem  demonstraram  todos  os  desaires  respeitantes   à
colocação de professores ou a insistência na  dita  prova  de  avaliação  de
conhecimentos e capacidades.

O presente Projeto de Lei visa, especificamente, intervir sob a  matéria  no
número  de  alunos  por  turma  e  suporta-se  na  realidade  vivida   pelas
comunidades escolares. O relato constante da vivência em  escolas,  onde  as
turmas  são  caracterizadas  como  sobrelotadas,  demonstra  uma   realidade
distanciada dos requisitos necessários para boas condições de  aprendizagem.
Turmas de 30 alunos  traduzem  uma  maior  dificuldade  para  o  docente  no
cumprimento  das  suas  funções,  um  desgaste  inquestionável  para   esses
docentes, propiciam condições para um menor  desempenho  dos  alunos  e  uma
incapacidade de acompanhamento mais aproximado desses alunos. É  o  processo
de aprendizagem que é posto em causa e a Assembleia da  República  não  pode
ficar indiferente a esta realidade. Quando falamos de educação  e  dos  seus
resultados, falamos necessariamente das potencialidades  de  desenvolvimento
do país. Investir no ensino público  de  qualidade  é  investir  num  futuro
promissor para o país. O contrário significa comprometer o seu  potencial  e
desqualificar o país.

O  Despacho  nº  5048-B/2013,  de  12   de   abril,   demonstra-se,   assim,
profundamente desadequado, designadamente no que respeita ao  número  máximo
de alunos por turma, absolutamente exagerado.

Procurando contribuir para melhores  condições  de  aprendizagem,  para  uma
maior adequação da relação do número de docente/alunos, o Grupo  Parlamentar
Os Verdes propõe a redução legal do número máximo de  alunos  por  turma  e,
nesse sentido,  apresenta,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, o seguinte Projeto de Lei:





                                  Artigo 1º

                                   Objeto

A presente lei estipula o número máximo de  alunos  por  turma,  de  modo  a
garantir boas condições de aprendizagem.



                                  Artigo 2º

                                   Âmbito

A presente lei  abrange  a  educação  pré-escolar  e  os  ensinos  básico  e
secundário, dos estabelecimentos e agrupamentos de ensino público, bem  como
do ensino particular e cooperativo com contrato de associação.



                                  Artigo 3º

                            Educação pré-escolar

1-Na educação pré-escolar as turmas são constituídas por  um  número  máximo
de 18 crianças.

2-Quando se tratar de um grupo homogéneo de crianças de 3 anos de  idade,  o
número de crianças por turma não poderá ser superior a 15.

3-As turmas que integrem crianças com necessidades educativas especiais  são
constituídas por um número máximo de 15,  não  podendo  incluir  mais  de  2
crianças nestas condições.



                                  Artigo 4º

                          1º ciclo do ensino básico

1-As turmas do 1º ao 4º ano de escolaridade são constituídas por  um  máximo
de 19 alunos.

2-As turmas que incluam alunos  de  2  ou  mais  anos  de  escolaridade  são
constituídas por um máximo de 15 alunos.

3-As turmas que integrem crianças com necessidades educativas especiais  são
constituídas por um máximo de 15 alunos,  não  podendo  incluir  mais  de  2
crianças nestas condições.



                                  Artigo 5º

                       2º e 3º ciclos do ensino básico

1-As turmas do 5º ao 9º ano de escolaridade são constituídas por  um  número
máximo de 20 alunos.

2-As turmas que integrem crianças  ou  jovens  com  necessidades  educativas
especiais são constituídas por um máximo de 16 alunos, não  podendo  incluir
mais de 2 alunos nestas condições.



                                  Artigo 6º

                              Ensino secundário

1-Nos cursos  científico-humanísticos  e  nos  cursos  de  ensino  artístico
especializado, as turmas são constituídas por um máximo de 21 alunos.

2-Nos cursos profissionais, as turmas são constituídas por um máximo  de  19
alunos.

2-As turmas que integrem jovens com necessidades  educativas  especiais  são
constituídas por um máximo de 17 alunos, no caso do  número  1  do  presente
artigo, ou por um máximo de 15 alunos, no  caso  do  número  2  do  presente
artigo, não podendo incluir mais de 2 alunos nestas condições.



                                  Artigo 7º

                                 Cumprimento

1-Compete  aos  órgãos  de  direção,  de  administração  e  de  gestão   dos
estabelecimentos de educação e de ensino assegurar o cumprimento das  normas
constantes da presente lei.

2-Sempre que, por motivo fundamentado e a título  excecional,  se  verificar
constituição de turmas que ultrapassem os números estabelecidos na  presente
lei, é necessário parecer vinculativo do conselho pedagógico.

3-Compete  à  Direção-Geral  dos  Estabelecimentos  Escolares  homologar   a
constituição das turmas no âmbito da rede de oferta educativa e formativa.



                                  Artigo 8º

                        Entrada em vigor e aplicação

A presente lei  entra  em  vigor  após  a  sua  publicação,  visando  a  sua
aplicação no ano letivo que se inicia imediatamente a seguir à  sua  entrada
em vigor.





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 26 de setembro de 2014



                                Os Deputados



                              Heloísa Apolónia

                             José Luís Ferreira









