

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 655/XII/4.ª







  ALTERA O CÓDIGO DO REGISTO CIVIL, TENDO EM CONTA A PROCRIAÇÃO MEDICAMENTE
    ASSISTIDA, A ADOÇÃO E O APADRINHAMENTO CIVIL POR CASAIS DO MESMO SEXO



                            Exposição de motivos



A adoção, o apadrinhamento civil e a procriação  medicamente  assistida  são
ainda hoje alvo de diversos impedimentos legais para casais do  mesmo  sexo.
O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propôs e  propõe  iniciativas  para
os ultrapassar, reconhecendo que as mesmas carecem de  expressão  no  quadro
legal que regista os factos da vida de um indivíduo.

Assim, o Bloco de Esquerda retoma a iniciativa que visa consagrar no  Código
do  Registo  Civil  a  igualdade  de  tratamento  no  registo   da   adoção,
apadrinhamento  civil  e  procriação  medicamente   assistida,   quando   os
adotantes, padrinhos ou um dos progenitores estejam casados,  ou  unidos  de
facto, com pessoas do mesmo sexo.

Tendo em conta que o Registo Civil se reporta ao assento dos factos da  vida
de um indivíduo como o nascimento, casamento, morte, adoção,  entre  outros,
factos que afetam a relação jurídica entre os cidadãos e as  cidadãs  e  que
por isso são de natureza pública, urge que os  filhos  e  filhas,  fruto  de
adoção por  casais  do  mesmo  sexo  ou  concebidos  através  de  procriação
medicamente assistida, possuam registo equivalente aos demais neste Código.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei procede à alteração do Código do Registo  Civil,  assegurando
a igualdade de tratamento no registo civil  para  a  adoção,  apadrinhamento
civil e procriação medicamente assistida quando os adotantes, padrinhos,  ou
um dos progenitores, estejam casados ou unidos de facto com pessoa do  mesmo
sexo.


                                 Artigo 2.º

                    Alteração ao Código do Registo Civil

É alterado o artigo 1.º do Código do Registo Civil, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 131/95, de 6 de junho, com as alterações posteriores,  que  passa  a
ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 1.º

                                    [...]

1- (...).

2 - (...).

3  -  Quando,  na   procriação   medicamente   assistida,   na   adoção   ou
apadrinhamento civil, os progenitores, adotantes ou padrinhos forem  casados
ou estejam em união  de  facto  com  pessoa  do  mesmo  sexo,  os  assentos,
averbamentos ou novos assentos de nascimento no registo civil são  efetuados
de forma idêntica  à  prevista  nas  leis  em  vigor  para  casais  de  sexo
diferente, com as devidas adaptações."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

              Assembleia da República, 18 de setembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      3

                                      1


