

                       Projeto de Lei nº 695/XII 4-.ª

                 REPOSIÇÃO DOS FERIADOS NACIONAIS RETIRADOS

                            Exposição de Motivos

O Povo Português em geral e os trabalhadores em particular enfrentam uma
realidade quotidiana de acentuada agudização das condições de vida e
trabalho.

O Governo PSD/CDS-PP procura prosseguir o rumo de agravamento da  exploração
e empobrecimento. Aliás, o Orçamento Estado para 2015 é  a  prova  mais  que
evidente de mais exploração; menos direito  à  saúde  e  à  educação;  menos
proteção social; mais impostos sobre os  trabalhadores  e  o  povo;  maiores
benefícios para o grande capital e os seus lucros, mais privatizações.

Esta maioria Governamental aprovou medidas legislativas, que visaram  atacar
os direitos dos trabalhadores, sempre com o objetivo de propiciar  todas  as
condições  de  predominância  a  favor  da  parte  mais  forte   contra   os
trabalhadores.

 As sucessivas alterações ao Código do Trabalho,  nomeadamente  aquelas  que
foram desenvolvidas pelo anterior Governo do PS e o atual  Governo  PSD/CDS,
são claramente  sinónimo  de  desvalorização  do  trabalho,  agravamento  da
exploração, generalização da precariedade e agravamento do desemprego.

Procurando tornar aquilo  que  afirmava  ser  excecional  e  transitório  em
definitivo e permanente,  além  de  ter  enganado  os  Portugueses  o  atual
Governo criou as condições para um agravamento brutal  da  exploração  sobre
os trabalhadores, obrigando-os a trabalhar mais horas e mais dias  de  forma
gratuita.

A eliminação de quatro feriados nacionais  obrigatórios  surgiu  num  quadro
mais extenso de alterações ao Código do Trabalho. Estas alterações,  levadas
a cabo pela Lei n.º 23/2012, de 25 de Junho, no  que  toca  à  alteração  da
organização do tempo de trabalho e à sua  remuneração,  além  da  eliminação
destes quatro  feriados,  procedeu  à  eliminação  de  dias  de  férias,  do
descanso compensatório e à redução para  metade  do  pagamento  do  trabalho
suplementar,  pondo  assim  em  causa  o   direito   dos   trabalhadores   à
retribuição.



Além, do claro retrocesso civilizacional, esta situação acarreta  um  quadro
de incapacidade, na articulação da vida profissional  com  a  vida  pessoal,
nomeadamente familiar, pondo em causa  de  forma  ofensiva  o  princípio  da
proteção da confiança, ao violar legítimas expectativas dos trabalhadores.



Apesar  do  fantasioso  discurso  dos  sinais  positivos  ou  do  bom  clima
económico, por parte de PSD e CDS, a realidade é factual e assume  um  prazo
de mais 4 anos com os 4 Feriados Nacionais retirados e com  a  agravante  da
dita reavaliação assumida para 2018 não significar reposição.



A entidade patronal beneficia assim de quatro dias de trabalho  a  mais  por
ano, sem qualquer  acréscimo  na  remuneração  do  trabalhador,  tornando-se
claro que os únicos interesses protegidos são os do capital.



A eliminação destes quatro feriados, antes obrigatórios (Corpo  de  Deus,  5
de Outubro, 1 de Novembro, e 1 de Dezembro) além  de  afetar  o  direito  ao
repouso e ao lazer e à organização  do  trabalho  em  condições  socialmente
dignificantes, de forma a facultar a  realização  pessoal  e  a  permitir  a
conciliação  da  atividade  profissional  com  a  vida  familiar,  obriga  a
trabalho sem qualquer acréscimo de remuneração.

Entre os feriados retirados,  observam-se  efemérides  que  se  revestem  de
elevada importância histórica e cultural de particular relevo como o Dia  da
Implantação da República e da  Restauração  da  Independência,  afetando  de
forma negativa a cultura e a história do Povo português.



Para além disto, o PCP propõe  a  consagração  como  feriado  obrigatório  a
Terça-feira  de  Carnaval,  tendo  em  conta  a  prática  secular   da   sua
comemoração por todo o território nacional.



O  Grupo  Parlamentar  do  PCP  vem  por  isso  através   desta   iniciativa
legislativa  anular  esta  decisão  inaceitável  e  repor   estes   feriados
nacionais retirados.


Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


Artigo 1.º

Objeto

A presente lei procede à alteração ao n.º 1 do artigo  234.º  do  Código  do
Trabalho, aprovado  pela  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de  fevereiro,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro,  pela  Lei
n.º 53/2011, de 14 de outubro, pela Lei n.º 23/2012, de 25  de  junho,  pela
Lei n.º 47/2012, de 29 de agosto, pela Lei n.º  69/2013  de  30  de  agosto,
pela Lei n.º 27/2014, de 08 de maio  e  pela  Lei  n.º  55/2014,  de  25  de
agosto.


                                   «[...]


                                Artigo 234.º


                                    (...)


1 -  São  feriados  obrigatórios  os  dias  1  de  Janeiro,  Terça-feira  de
Carnaval, Sexta -Feira Santa, de Domingo de Páscoa, 25 de Abril, 1 de  Maio,
de Corpo de Deus, 10 de Junho, 15 de Agosto, 5 de Outubro, 1 de  Novembro  e
de 1, 8 e 25 de Dezembro.


2 - (...)


3 - (...)


                                   [...]»


Artigo 2.º

Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.





               Assembleia da República, 28 de novembro de 2014

                                Os Deputados,



   DAVID COSTA; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS;
                          PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS

