


                                    [pic]

      Assembleia da República



José Paulo Areia de Carvalho

Deputado







                          PROJECTO DE LEI N.º 670/X





ALTERAÇÃO DO CÓDIGO DE  IMPOSTO  MUNICIPAL  SOBRE  IMÓVEIS,  PERMITINDO  AOS
MUNICÍPIOS A OPÇÃO DE REDUÇÃO DE TAXA A APLICAR EM CADA  ANO,  ATENDENDO  AO
NÚMERO DE MEMBROS DO AGREGADO FAMILIAR





                            Exposição de motivos



      A medida de equidade  fiscal  objecto  do  presente  projecto  de  lei
assenta no reconhecimento da organização  familiar  como  célula  básica  da
estrutura  de  uma  sociedade.  Um  sistema  fiscal  sensível   à   família,
nomeadamente às famílias com  maior  número  de  dependentes  a  seu  cargo,
traduzirá uma clara  consciência  do  tratamento  baseado  no  princípio  da
igualdade, que exige que situações iguais sejam tratadas  de  igual  modo  e
que para situações diferentes existam também diferentes soluções.

      Pretende-se introduzir a faculdade de cada Município poder desenvolver
a política fiscal  que  entender  por  mais  adequada  em  sede  de  Imposto
Municipal sobre Imóveis, quando estiver em causa a  propriedade  de  imóveis
destinados a agregados  familiares  numerosos.  Aos  Municípios  assiste  já
alguma amplitude de decisão em sede de IMI. Com a Lei das  Finanças  Locais,
concedeu-se aos Municípios alguma liberdade de fixação de políticas  fiscais
em sede de IRS. Com o presente Projecto  de  Lei  desenvolve-se  ainda  mais
este princípio da responsabilidade fiscal por parte dos Municípios:  cria-se
um novo enquadramento legal de redução de taxas de IMI, ficando a cargo  das
Assembleias Municipais, sob proposta  da  Câmara  Municipal,  a  decisão  da
respectiva fixação anual.

      O envelhecimento populacional e a baixa taxa de natalidade, bem como o
período de grave crise generalizada que Portugal atravessa, exigem  soluções
de maior justiça social e tributária.

      O objectivo final é que se torne prática habitual em  cada  Município,
que a ponderação da dimensão do agregado familiar seja relevante em sede  de
IMI. A simples alteração do quadro legal, só  por  si,  suscitará,  a  nível
local, o debate sobre a responsabilidade fiscal dos municípios.  Porém,  não
se pretende impor a mudança de taxas, antes criar a  possibilidade  de  cada
Município o poder fazer, se assim entender  adequado.  Desta  forma,  poderá
desenvolver-se uma lógica de discriminação positiva, que prossiga a  justiça
fiscal, pois não parece justo que seja dispensado  o  mesmo  tratamento,  em
sede  de  IMI,  a  duas  famílias  proprietárias  de  habitações  com  valor
patrimonial tributário igual, mas cujo  agregado  familiar  é  composto  por
número diferente de elementos.

      Com a presente proposta, além do reconhecimento do  papel  da  família
como núcleo base da sociedade, pretende-se desenvolver mais um quadro  legal
que venha dar cumprimento  ao  disposto  no  número  1,  do  artigo  67º  da
Constituição da República Portuguesa: "A família, como elemento  fundamental
da sociedade, tem  direito  à  protecção  da  sociedade  e  do  Estado  e  à
efectivação de todas as condições que  permitam  a  realização  pessoal  dos
seus membros".

      Ao estabelecer-se vários escalões com a medida que  agora  se  propõe,
garante-se uma correspondência proporcionada entre a diferenciação  positiva
e a situação que a justifica. Tem-se em conta o número  de  dependentes  que
compõem o agregado familiar, sendo que,  para  este  efeito,  se  consideram
dependentes aqueles que assim são considerados pelo artigo 13º do CIRS.

      Em suma, a presente lei adita um novo número ao artigo 112º do  Código
do Imposto Municipal sobre Imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  287/2003,
de 12 de Novembro, prevendo  a  possibilidade  de  os  Municípios,  mediante
deliberação da  Assembleia  Municipal,  decidirem  uma  redução  da  taxa  a
aplicar para cada ano,  atendendo  ao  número  de  dependentes  do  agregado
familiar.

       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   o
Deputado não Inscrito José Paulo Areia de  Carvalho,  apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

           Aditamento ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

      O artigo 112º do Código do Imposto Municipal sobre  Imóveis,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:
                                 Artigo 112º
                                    Taxas


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - (...)
      11 - (...)
      12 - (...)
      13 - Os Municípios, mediante deliberação da Assembleia Municipal,  nos
casos de imóvel destinado a habitação própria e permanente, podem fixar  uma
redução da taxa que vigorar no ano a que respeita o  imposto,  atendendo  ao
número de dependentes que, nos termos do previsto no  artigo  13º  do  CIRS,
compõem o agregado familiar do sujeito passivo, de  acordo  com  a  seguinte
tabela:


      |Número de dependentes|Redução da taxa até:    |
|a cargo              |                        |
|2                    |10%                     |
|3                    |25%                     |
|4                    |50%                     |
|5                    |60%                     |
|6 ou mais            |75%                     |




      14 - (Anterior número 13)

      15 - (Anterior número 14)

      16 - (Anterior número 15)



                                  Artigo 2º

                              Entrada em vigor

      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



      Assembleia da República, 19 de Fevereiro de 2009



                                 O Deputado

                                    [pic]

