


                          PROJECTO DE LEI N.º 631/X







 simplificação do modelo de avaliação do desempenho do pessoal docente, para
                           o ano lectivo 2008/2009







O processo de avaliação de desempenho do pessoal docente (ADD) tem  revelado
várias incoerências do próprio modelo e  dos  procedimentos  que  lhe  estão
subjacentes, apontados pelo CDS-PP  em  devido  tempo  nesta  Assembleia  da
República. Por esta razão já indicamos caminhos alternativos através  de  um
Projecto de Resolução, apresentado na anterior sessão legislativa.
A avaliação de desempenho tem  revelado  que  a  sua  principal  fragilidade
assenta no primeiro concurso de acesso a  professor  titular.  E  se  outras
razões não existissem para colocar em  causa  os  critérios  definidos  para
esse concurso, e muitas existem naturalmente, vêm agora ao  de  cima  razões
que  inquinam  a  execução  do  processo  de  avaliação  de  desempenho  dos
docentes, a saber:
    . O concurso para professor titular não teve em conta a implementação do
      modelo de ADD, não  assegurando  o  número  de  professores  titulares
      suficientes. É precisamente por essa razão  que  tem  sido  necessário
      nomear, apenas para o exercício de funções de  avaliador,  professores
      não titulares.
    . Mais uma vez o concurso para professor titular  não  tem  em  conta  a
      implementação do modelo  de  ADD,  pois  não  assegurou  o  número  de
      professores titulares suficientes em cada grupo disciplinar, a fim  de
      garantir uma eficaz  avaliação  da  componente  cientifico-pedagógica.
      Este facto é ainda mais grave, tendo em conta que é essa a  componente
      central da avaliação de um professor, e onde a distinção pelo  mérito,
      através das menções de Muito Bom e  Excelente,  tem  as  suas  maiores
      evidências, em termos do seu contributo para a melhoria dos resultados
      escolares.
É, assim, urgente que se pondere  cuidadosamente  sobre  os  custos  de  não
corrigir os resultados do concurso para professor titular, sob  pena  de  se
descredibilizar qualquer modelo de avaliação, que, tenha como  um  dos  seus
mais importantes pilares, a avaliação interna realizada pelos pares.







A resistência  do  Ministério  da  Educação,  em  introduzir  alterações  ao
Decreto Regulamentar nº 2/2008, de 10  de  Janeiro,  que  visem  melhorar  o
processo de  Avaliação  de  Desempenho  Docente,  adequando-o  aos  recursos
humanos existentes nas escolas, nomeadamente no que diz respeito à  escassez
de professores titulares em função do modelo preconizado, só  pode  ter  por
base uma falta de compreensão do modo de  funcionamento  das  escolas  e  as
inúmeras ocupações dos professores.
É necessário que os Agrupamentos de Escola  estejam  dotados  do  número  de
professores titulares que garantam a execução do modelo. Para  isso  tem  de
haver novo concurso de professores titulares  com  as  mesmas  condições  de
acesso garantidas no primeiro  concurso,  a  fim  de  que  este  tenha  como
objectivo reparar as injustiças que aquele  introduziu,  ao  não  premiar  o
mérito de toda uma carreira, focalizando-se apenas nos últimos sete anos  do
exercício de funções. Muita da reacção ao sistema de  avaliação  passa  pelo
não   reconhecimento   de   competências   pelos   professores    avaliados,
relativamente aos seus avaliadores.
O modelo do Governo parece cada vez mais inadequado, injusto  e  inaplicável
nas nossas escolas.  A  prova  evidente  desta  impossibilidade  prática  de
aplicação do modelo reside no facto de o Governo, em cerca de seis meses  já
o ter alterado e suspendido por duas vezes.
Reconhecemos que, embora muito  tardiamente,  o  Governo  anunciou  agora  a
simplificação do modelo de  ADD,  tal  como  foi  preconizado  pelo  CDS-PP,
acatando  algumas  das  suas  propostas.   No   entanto,   esta   previsível
simplificação é ainda muito limitada e de efeito escasso: o Governo já  teve
tempo mais que suficiente para perceber que deveria ter feito muito  melhor.

Queremos deixar claro que não nos revemos no actual modelo de  ADD.  Para  o
CDS-PP a avaliação dos docentes deve ser justa e  simples,  significando  um
estímulo à melhoria da qualidade do  seu  trabalho,  e  por  isso  deve  ser
promotora da melhoria global do sistema  educativo.  Um  modelo  deste  tipo
pressuporia  uma  verdadeira  autonomia   das   escolas,   nomeadamente   na
contratação de professores. Bem ao contrário do  que  defendemos,  o  actual
modelo de avaliação tem por finalidade essencial a gestão da  progressão  na
carreira.

















                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                            Suspensão de vigência

   1. É suspensa a vigência dos artigos 40.º a 49.º do Estatuto da  Carreira
      dos Educadores de Infância e dos  Professores  dos  Ensinos  Básico  e
      Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de  28  de  Abril,
      alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 105/97, de 29 de Abril, 1/98,  de  2
      de Janeiro, 35/2003, de 17 de Fevereiro, 121/2005,  de  26  de  Julho,
      229/2005, de 29 de Dezembro, 224/2006, de 13 de Novembro,  e  15/2007,
      de 16 de Janeiro.
   2. É suspensa a vigência dos Decretos Regulamentares n.ºs 2/2008 de 10 de
      Janeiro, 11/2008 de 23 de Maio e 1-A/2009, de 5 de Janeiro.



                                 Artigo 2.º
                       Modelo de avaliação transitório

O Governo adopta o modelo simplificado de avaliação  do  desempenho  docente
que, a título transitório, regule  a  avaliação  do  desempenho  do  pessoal
docente da educação pré-escolar e dos ensinos básico e  secundário,  no  ano
lectivo 2008/2009.


                                 Artigo 3.º
                          Novo modelo de avaliação

O Governo aprovará, até ao final do presente ano  lectivo,  o  enquadramento
legislativo e regulamentar do novo modelo  de  avaliação  do  desempenho  do
pessoal docente da educação pré-escolar e dos ensinos básico  e  secundário,
após  discussão  conjunta  com  os  vários  actores  sociais  no  âmbito  da
Educação, por forma  a  que  se  inicie  no  ano  lectivo  2009/2010  a  sua
vigência.


                                 CAPÍTULO II
                    Avaliação do desempenho dos docentes
            integrados na carreira, para o ano lectivo 2008/2009

                                  SECÇÃO I
                           Princípios orientadores


                                 Artigo 4.º
                           Princípios orientadores

1 - O presente regulamento de avaliação de  desempenho  do  pessoal  docente
desenvolve-se de acordo com os princípios consagrados no artigo 39.º da  Lei
de Bases do Sistema Educativo.
2  -  A  avaliação  de  desempenho  do  pessoal  docente  visa  melhorar   o
funcionamento das escolas e proporcionar orientações para o  desenvolvimento
pessoal e profissional no quadro de um sistema de reconhecimento  do  mérito
e da excelência.
3 - A aplicação do sistema de avaliação de desempenho regulado no ECD  e  no
presente decreto regulamentar deve ainda permitir:
a) Diagnosticar as respectivas necessidades de formação, devendo  estas  ser
consideradas no plano de formação anual de cada agrupamento  de  escolas  ou
escola não agrupada, sem prejuízo do direito a auto-formação.
4 -  As  perspectivas  de  desenvolvimento  profissional  do  docente  e  as
exigências da função exercida devem estar  associadas  à  identificação  das
necessidades de formação e ter em conta os recursos  disponíveis  para  esse
efeito.


                                 Artigo 5.º
                                   Objecto

O processo de avaliação tem por objecto o desempenho do docente ao longo  do
presente ano lectivo.


                                 Artigo 6.º
                                  Avaliação

1 - A avaliação do desempenho concretiza -se nas seguintes dimensões:
a) Vertente profissional e ética;
b) Participação na escola e relação com a comunidade escolar;
c) Desenvolvimento e formação profissional ao longo da vida.


                                 Artigo 7.º
                                  Sujeitos

1  -  O  processo  de  avaliação,  por  parte  do  docente  inicia-se   pela
apresentação  perante   o   conselho   pedagógico,   dos   seus   objectivos
individuais,  enquadrados  pelos  objectivos  organizacionais  expressos  no
Projecto Educativo de Escola e Projecto Curricular de Turma.
2  -  O  processo  de  avaliação,  por  parte  do  docente  conclui-se  pela
apresentação perante o conselho pedagógico do  relatório  de  auto-avaliação
elaborada pelo docente.
3 - A avaliação final é da responsabilidade do conselho  pedagógico,  que  a
realiza com base na auto-avaliação do docente relativamente  ao  cumprimento
dos objectivos individuais, no que se refere à alínea a) do nº1,  do  artigo
6º.
4 - O conselho executivo avalia a componente da  participação  na  escola  e
relação com a comunidade escolar, bem  como  o  desenvolvimento  e  formação
profissional do docente ao longo da vida, de acordo  com  o  estipulado  nas
alíneas b) e c) do nº 1, do artigo 6º.


                                  SECÇÃO II
                               Intervenientes


                                 Artigo 8.º
                                  Avaliado

1 - O docente tem  direito  à  avaliação  do  seu  desempenho  a  qual  deve
contribuir para o seu desenvolvimento profissional.
2 - Constitui dever do docente proceder à respectiva  auto  -avaliação  como
garantia do envolvimento activo e responsabilização no  processo  avaliativo
e melhorar o seu desempenho em função  da  informação  recolhida  durante  o
processo de avaliação.
3 - É garantido ao  docente  o  conhecimento  dos  objectivos,  fundamentos,
conteúdo e funcionamento do sistema de avaliação do desempenho.
4 - É garantido ao avaliado o direito de reclamação e recurso.


                                 Artigo 9.º
                                 Avaliadores

1 - Em cada agrupamento de escolas ou escola não agrupada, são avaliadores:
a) O conselho pedagógico;
b) O presidente do conselho executivo ou o director.
2 - O conselho pedagógico pode delegar as  suas  competências  de  avaliador
noutros professores da mesma área curricular do avaliado,  que  façam  parte
do órgão;
3 - O presidente do conselho executivo ou o director  pode  delegar  noutros
membros da  direcção  executiva  a  sua  competência  para  a  avaliação  de
docentes.


                                 Artigo 10.º
                   Calendarização do processo de avaliação

1 - A avaliação  de  desempenho  desenvolve-se  ao  longo  do  presente  ano
lectivo, tendo o professor que entregar os seus objectivos  individuais  até
ao final de Fevereiro e o  seu  relatório  de  auto  avaliação  ao  conselho
pedagógico até ao final do mês de Junho;
2 - A não entrega do relatório de auto-avaliação implica,  para  efeitos  de
progressão na carreira, a não contagem de tempo de serviço;
3 - Com base na auto-avaliação do docente, o conselho pedagógico  procede  à
avaliação do professor, devendo sempre que não  coincida  significativamente
com a auto-avaliação do docente, realizar uma entrevista de avaliação com  o
objectivo de tentar apurar os motivos desta diferença;
4 - Até  10  de  Setembro,  o  conselho  pedagógico  entregará  ao  Conselho
executivo a  sua  avaliação,  à  qual  este  órgão  acrescerá  a  avaliação,
referente à participação na escola e relação com a comunidade escolar;
5 - No prazo de 5 dias o Conselho executivo deve ratificar a avaliação;


                                 Artigo 11.º
                               Auto-avaliação

1 - A auto-avaliação tem como objectivo envolver o avaliado no  processo  de
avaliação,  de  modo  a   identificar   oportunidades   de   desenvolvimento
profissional e de melhoria do grau de cumprimento dos objectivos fixados;
2  -  A  auto-avaliação   é   obrigatória   e   concretiza-se   através   do
preenchimento, pelo avaliado, de uma ficha própria a elaborar pelo  Conselho
pedagógico;
3 - A ficha de auto-avaliação  deve  explicitar  o  contributo  do  docente,
durante o exercício das suas funções, para o cumprimento dos  objectivos  da
escola fixados;


                                 Artigo 12.º
                 Avaliação realizada pela direcção executiva

1 - Na avaliação efectuada pelo órgão de direcção executiva  os  indicadores
de classificação ponderam o seguinte:
a) Nível de assiduidade - aprecia a  diferença  entre  o  número  global  de
aulas previstas e o número de aulas ministradas;
b) Serviço distribuído - aprecia o grau de cumprimento do serviço lectivo  e
não  lectivo  atribuído  ao  docente,  tendo  por  referência  os  prazos  e
objectivos fixados para a sua prossecução;
c) Participação dos docentes no agrupamento ou  escola  não  agrupada  e  na
relação com a comunidade escolar.
d) Acções de formação contínua, desde que tenha existido oferta  -  aprecia,
tendo em conta a classificação e o número de créditos obtidos:
i) As acções de formação contínua que incidam sobre  conteúdos  de  natureza
científico  -didáctica  com  estreita  ligação  à  matéria  curricular   que
leccionam;
ii) As acções de formação  contínua  relacionadas  com  as  necessidades  do
agrupamento de escolas  ou  escola  não  agrupada  definidas  no  respectivo
projecto educativo ou plano de actividades, bem como as que  se  incluam  no
projecto de desenvolvimento pessoal do docente
e) Dinamização de projectos  de  investigação,  desenvolvimento  e  inovação
educativa
2  -  Aprecia  os  projectos  propostos  pelo  docente  e  pelo   respectivo
agrupamento de escolas ou escola  não  agrupada,  tendo  por  referência  os
seguintes indicadores.
i) Grau de cumprimento dos objectivos previamente fixados;
ii) Avaliação do desempenho do docente no desenvolvimento do projecto.


                                 Artigo 13.º
                          Sistema de classificação

1 - Sem prejuízo no disposto nos números anteriores, o  resultado  final  da
avaliação do  docente  corresponde  à  classificação  média  das  pontuações
finais obtidas em cada uma  das  fichas  de  avaliação,  e  é  expresso  nas
seguintes menções qualitativas:
Excelente - correspondendo a avaliação final de 9 a 10 valores;
Muito bom - de 8 a 8,9 valores;
Bom - de 6,5 a 7,9 valores;
Regular - de 5 a 6,4 valores;
Insuficiente - de 1 a 4,9 valores.
2 - As menções qualitativas referidas no  número  anterior  correspondem  ao
grau de cumprimento  dos  objectivos  fixados  e  ao  nível  de  competência
demonstrada na sua concretização, tendo em conta os princípios  orientadores
que  forem  formulados  pelo  conselho  científico  para  a   avaliação   de
professores para a definição dos respectivos padrões.


                                 SECÇÃO III
                                  Garantias


                                 Artigo 14.º
                                   Recurso

1 - Sempre que a avaliação não tenha como resultado Bom,  o  docente  poderá
recorrer da decisão.
2 - O procedimento de recurso  inicia-se  mediante  notificação  feita  pelo
docente à escola da sua vontade de realização de arbitragem.
3 - Na notificação referida no número  anterior  tem  de  estar  indicado  o
árbitro proposto pelo docente os seus contactos e as alegações de recurso.
4  -  As  alegações  deverão  conter  a  indicação  expressa  bem  como   os
respectivos fundamentos, dos elementos de avaliação que o docente discorda.
5 - A notificação referida no número 2 deverá ser efectuada no  prazo  de  5
dias após a notificação da decisão de classificação
6 - A escola dispõe do prazo de 5 dias para nomear o  seu  árbitro,  contra-
alegar, e notificar o docente.
7 - No prazo de 5 dias após a notificação referida no  número  anterior,  os
dois árbitros reúnem-se para escolher um terceiro árbitro.
8 - Os árbitros desenvolvem as diligências que entenderem  necessárias  para
preparar a decisão, sem  formalidades  especiais,  tendo  de  a  proferir  e
notificar às partes no prazo de 15 dias, salvo motivo relevante.
9 - Qualquer das partes poderá recorrer da decisão  da  arbitragem  para  os
tribunais.


                                CAPÍTULO III
                Regimes especiais de avaliação do desempenho


                                 Artigo 15.º
                            Isenção de avaliação

Estão isentos de avaliação, os docentes que  no  presente  ano  lectivo  não
reúnem condições de progressão na carreira, se possam reformar nos  próximos
três anos, bem como  os  contratados  que  leccionem  disciplinas  de  áreas
profissionais, vocacionais, tecnológicas e artísticas


                                 Artigo 16.º
                 Avaliação do membros do conselho pedagógico

Os membros do Conselho Pedagógico serão avaliados pelas  funções  exercidas,
nomeadamente a de avaliadores, pelo presidente do conselho  executivo  ou  o
director do agrupamento de escolas ou escola não agrupada  onde  o  avaliado
presta funções, ou um membro da direcção executiva por ele designado.


                                 Artigo 17.º
                       Docentes sem actividade lectiva

1 - Os docentes sem serviço lectivo distribuído são avaliados  pelo  serviço
não  lectivo  que  lhes  tiver  sido  distribuído  pelo  órgão  de  direcção
executiva.
2 - No caso dos docentes a que se refere o número anterior avaliados  apenas
pelo órgão de direcção executiva, a pontuação obtida na ficha  de  avaliação
é a avaliação final do docente.


                                 Artigo 18.º
               Aplicação do sistema de avaliação de desempenho

A não aplicação do sistema de avaliação de  desempenho  do  pessoal  docente
por razões imputáveis aos avaliadores determina a cessação  das  respectivas
funções, sem prejuízo de eventual procedimento disciplinar.







                                 Artigo 19.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Palácio de S. Bento, 6 de Janeiro de 2009





                           Os Deputados do CDS-PP,


