

                       Projeto de Lei nº 629/XII/ 3.ª

   Conclusão das obras em curso, reavaliação e concretização dos projetos
                aprovados e extinção do Parque Escolar E.P.E.

A realidade veio dar razão à análise do PCP quanto à  discordância  profunda
relativamente à opção política do anterior Governo  PS  de  privatização  da
gestão, recuperação e manutenção do parque escolar.

Desde a criação da empresa Parque Escolar EPE (Decreto Lei  41/2007,  de  21
de fevereiro alterado pelo Decreto Lei 83/2009, de 2 de  abril)  que  o  PCP
afirmou  a  sua  oposição  à   opção   de   empresarialização   da   gestão,
requalificação, conservação e manutenção do património  escolar.  Utilizando
o estafado pretexto da ineficácia  do  modelo  de  gestão  governamental,  o
anterior Governo PS criou a Parque Escolar EPE e  atribuiu-lhe  um  conjunto
vastíssimo de competências, entre as quais a da "modernização"  das  escolas
públicas do ensino secundário.

O impulso de requalificação física de um alargado número de escolas ficou  a
dever-se,  não  ao  modelo  empresarial   da   Parque   Escolar   EPE,   mas
essencialmente aos recursos e ao crédito  disponibilizado  e  até  aí  nunca
assegurado para o então existente  Gabinete  de  Projeto  do  Ministério  da
Educação, com competências  entretanto  atribuídas  à  Parque  Escolar  EPE.
Aliás, os próprios  critérios  de  prioridade  de  intervenção  nas  escolas
secundárias são discutíveis, desde logo porque existiam escolas  provisórias
há  décadas,  muitas  com  materiais  de   fibrocimento,   que   não   foram
identificadas para a Fase1 e Fase 2.

O PCP sempre defendeu que a gestão dos recursos públicos  deveria  assegurar
o maior número de  escolas  possível  e  que  respondesse  às  condições  de
funcionalidade de uma escola pública.

A opção pela empresarialização a  pretexto  da  eficácia  faz  parte  de  um
processo deliberado de desresponsabilização do Estado  nas  suas  obrigações
constitucionais,  de  ingerência  na  vida  democrática  das   escolas,   de
limitação da autonomia das escolas, de privatização e concessão de  serviços
fundamentais ao funcionamento das  escolas  e  de  controlo  empresarial  do
papel e dos recursos da Escola Pública.

Durante mais de 5 anos o Programa de Modernização da Parque Escolar EPE  foi
o programa público de investimento para  realização  de  obras  nas  escolas
secundárias. Isso não significa  que  seria  necessária  a  nomeação  de  um
conselho de administração  e  a  criação  de  uma  empresa.  Significa  pelo
contrário, que o Estado  deveria  ter  assumido  a  responsabilidade  direta
sobre o investimento, particularmente tendo em conta a sua dimensão.

A Parque Escolar EPE, de acordo com a sua  orgânica  e  atribuições  legais,
não tutela apenas a obra de modernização em  que  intervém,  mas  angaria  e
gere como propriedade todas as escolas intervencionadas, tendo  o  poder  de
decidir sobre a utilização dos móveis e imóveis, sobre  a  possibilidade  de
concessão  dos  serviços  de  papelaria,  reprografia,  cantina,   bares   e
refeitórios,  espaços  e  equipamentos  desportivos,  auditórios  e   outros
espaços comuns.

Para  além  disto,  o  Ministério  da  Educação   e   Ciência   assegura   a
transferência de uma renda referente a cada escola  para  a  Parque  Escolar
EPE, que no ano de 2012 foi  em  média  de  320  mil  euros  semestrais  por
escola.

O  anterior  Governo  PS  desenvolveu  uma  enorme  campanha  de  propaganda
aproveitando o estado de  degradação  profunda  da  esmagadora  maioria  das
escolas públicas - para o qual há décadas  o  PCP  vinha  alertando  -  para
justificar a privatização e  intervenção  sem  possibilidade  de  escrutínio
político e democrático, através de uma entidade  pública  empresarial,  cujo
carácter público em si mesmo pode a qualquer momento desaparecer.

Importa referir que o Relatório de Auditoria do Tribunal de Contas  sobre  a
Empresa Parque Escolar EPE, auditoria solicitada pelo Grupo  Parlamentar  do
PCP em 2010, revelou insuficiências e ilegalidades na gestão  e  necessidade
urgente de revisão dos projetos.

Depois da tomada de posse do Governo PSD/CDS, a demagogia transformou-se  em
arma de  arremesso  político  para  justificar  os  cortes  no  investimento
público na Educação, não se conseguindo  ocultar  a  decisão  desastrosa  de
suspensão das obras em paralelo com a manutenção da empresa  Parque  Escolar
EPE.

Esta decisão significou a  manutenção  da  empresa,  respetivo  Conselho  de
Administração e estrutura de custos de funcionamento  sem  que  os  projetos
iniciados fossem concluídos. Durante 3 anos foi suspensa a  continuidade  da
obra e do investimento, criando situações caóticas em  dezenas  de  escolas,
com obras a meio e enormes  transtornos  no  seu  funcionamento  normal.  Ao
mesmo tempo, dezenas de outras escolas em  estado  avançado  de  degradação,
algumas das quais já com projeto aprovado  e  discutido  com  os  órgãos  de
gestão das escolas,  ficaram  sem  perspetiva  a  curto  e  médio  prazo  de
resolução dos seus problemas materiais.

O PCP já questionou inúmeras vezes, por escrito e  oralmente,  o  Ministério
da Educação e Ciência sobre a listagem de escolas com obras  suspensas,  com
obras a iniciar  e  com  projeto  aprovado,  no  âmbito  deste  Programa  de
Modernização das Escolas da  responsabilidade  da  Parque  Escolar  EPE.  De
forma inaceitável, o Governo recusa a entrega destes  dados,  desrespeitando
o regimento da  Assembleia  da  República  e  a  Constituição,  impedindo  a
fiscalização deste processo e o esclarecimento das comunidades escolares.

O PCP entende que  da  experiência  gerada  pelo  Programa  de  Modernização
desenvolvido  pela  Parque  Escolar  EPE  urge  concluir  todas   as   obras
iniciadas; reavaliar e concluir  os  projetos  aprovados  não  iniciados  no
âmbito das atribuições do Ministério da  Educação  e  Ciência;  extinguir  a
empresa Parque Escolar EPE recuperando o seu património para o Estado.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto
A presente lei define um plano de ação para a conclusão de  todas  as  obras
em curso pela empresa Parque Escolar, E.P.E.,  reavaliando  e  concretizando
os projetos aprovados, assim como a extinção da empresa, recuperando  o  seu
património para o Ministério da Educação e Ciência.

                                 Artigo 2.º
                             Conclusão das obras

O Governo define, num prazo de 90 dias após a publicação  da  presente  lei,
um plano que permita a conclusão das obras  em  curso  pela  Empresa  Parque
Escolar, E.P.E, respeitando os seguintes prazos:
        a) Conclusão, até dezembro de 2015, das obras já iniciadas.
        b) Conclusão, até dezembro de 2016, das obras ainda  não  iniciadas
           cuja rescisão contratual imponha contrapartidas lesivas  para  o
           Estado.

                                 Artigo 3.º
            Reavaliação dos projetos aprovados e contratualizados

   1- Cada um dos projetos aprovados e contratualizados no âmbito da empresa
      Parque Escolar EPE é alvo de uma reavaliação, tendo em conta os custos
      e necessidades identificadas.
   2- O Ministério  da  Educação  e  Ciência  realiza  um  levantamento  das
      necessidades de intervenção no parque escolar  público  até  final  de
      2014.
   3- Posteriormente ao previsto no número anterior, será realizado um plano
      de intervenção para a requalificação das escolas.
   4- O plano de requalificação a que  se  refere  o  número  anterior  terá
      início em 2015, sendo realizado de forma gradual  até  à  sua  efetiva
      concretização em 2020.

                                 Artigo 4.º
   Extinção e transferência do património da empresa «Parque Escolar, EPE»


   1- É extinta a empresa «Parque Escolar EPE», e  transferido  todo  o  seu
      património para o Estado, sob  tutela  do  Ministério  da  Educação  e
      Ciência.

   2- Os trabalhadores da Parque Escolar EPE são integrados nos serviços  do
      Ministério da Educação e Ciência.

   3- As competências de requalificação e modernização do parque escolar são
      adstritas do Ministério da Educação e Ciência.


                                 Artigo 5.º
                              Norma revogatória

São revogados os Decretos-Leis n.º 41/2007, de 21 de fevereiro e o n.º
83/2009, de 2 de abril.


                                  Artigo 6º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


                Assembleia da República, 20 de junho de 2014

                                Os Deputados,

 RITA RATO; PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA;
   MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES;
                                PAULA SANTOS
