
                         PROJECTO DE LEI N.º 60/VIII
     MELHORIA DO ACESSO DOS CIDADÃOS AOS MEIOS AUXILIARES DE DIAGNÓSTICO


  O congestionamento da resposta dos sistemas de saúde pública tem origens
várias umas que resultam de deficiências de distribuição regional e
programação do atendimento, outras do excesso de utentes em relação aos
profissionais de saúde disponíveis.
  Agrava-se quando alguns dos actos se traduzem na óbvia duplicação.
  É o que se passa em muitas das situações a que conduz a exigência do
recurso às estruturas do Sistema Nacional de Saúde para a requisição dos
meios auxiliares de diagnóstico.
  Pôr fim a esta situação é diminuir o sofrimento dos utentes, poupar tempo
e ganhar eficiência na prestação dos cuidados.
  Terminar com esta exigência é oferecer garantias de menor sobrecarga às
estruturas do Sistema Nacional de Saúde envolvidas.
  A medida proposta não deixa de ser uma decorrência natural da aplicação
do princípio da liberdade de escolha nos cuidados de saúde.
  Este princípio, que foi muito adequadamente consagrado, quanto à
prescrição feita por médicos em exercício privado, deve aplicar-se também à
solicitação de meios auxiliares de diagnóstico, por exemplo (análises
clínicas, electrocardiogramas, exames com recurso à imagiologia).
  A sua aplicação não é mais do que um passo necessário e coerente.
  Caberá ao Governo regulamentar a utilização desta iniciativa na
realização do princípio invocado, sendo certo que será na consciência e
responsabilidade do autor da prescrição e na eficácia dos mecanismos de
acompanhamento desenhados que repousará o obstáculo a qualquer abuso que o
desvirtue.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os deputados do Partido Social Democrata abaixo assinados
apresentam a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º


  A prescrição de meios auxiliares de diagnóstico por médicos em exercício
privado na área da saúde é equiparada, para todos os efeitos nomeadamente
para o acesso directo à comparticipação pelo Estado, às prescrições
idênticas realizadas no âmbito do Serviço Nacional de Saúde.


                                 Artigo 2.º


  1. A tipificação dos estados clínicos que podem suscitar a prescrição de
meios auxiliares de diagnóstico compete às respectivas especialidades
médicas.
  2. Cabe ao Governo aprovar a regulamentação necessária à execução do
presente diploma, no prazo de trinta dias.


                                 Artigo 3.º


  A presente lei produz os seus efeitos a partir do início da vigência do
Orçamento do Estado para 2000.


Assembleia da República, 6 de Janeiro de 2000. - Os Deputados do PSD:
António Capucho - Carlos Martins - Vieira de Castro - Joaquim Vasconcelos
da Ponte - Carlos Encarnação - Ana Manso - José António Silva - Nuno
Freitas.



        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


                             Âmbito e Objectivo


    Sob o título «Melhoria do acesso dos cidadãos aos meios auxiliares de
 diagnóstico», o Grupo Parlamentar do PSD apresentou um projecto que visa a
      equiparação, para todos os efeitos e nomeadamente para o acesso à
   comparticipação do Estado, das prescrições feitas por médicos no sector
  privado às prescrições idênticas feitas no âmbito do Serviço Nacional de
                       Saúde (artigo 1.º do projecto).
  De acordo com os autores do projecto «a medida proposta não deixa de ser
uma decorrência natural da aplicação do princípio da liberdade de escolha
nos cuidados de saúde».
  «Este princípio, que foi adequadamente consagrado, quanto à prescrição
feita por médicos em exercício privado, deve aplicar-se também à
solicitação de meios auxiliares de diagnóstico, por exemplo (análises
clínicas, electrocardiogramas, exames com recurso à imagiologia)».
  No artigo 2.º, n.º 1, do projecto, os seus autores prevêem que a
competência para fazer a previsão dos estudos clínicos que devem suscitar a
prescrição de meios auxiliares de diagnóstico pertence às respectivas
especialidades médicas.
  O prazo de regulamentação deste projecto é de 30 dias após a sua
aprovação, cabendo ao Governo elaborar esta regulamentação.
  No artigo 3.º é estabelecido como prazo de entrada em vigor a data de
aprovação do Orçamento do Estado seguinte à sua aprovação.



                                   Parecer



  O projecto de lei n.º 60/VIII do PSD reúne as condições regimentais e
constitucionais, pelo que está em condições de subir a Plenário,
condicionado à alteração da data de entrada em vigor, e de ser apreciado na
generalidade, reservando os grupos parlamentares as suas posições para o
debate.


  São Bento, 14 de Março de 2000. - O Deputado Relator, Pedro Mota Soares -
O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






