















                        Projecto de Lei n.º 604/XI/2ª



       Redução do Pagamento Especial por Conta em caso de Exportações,

              Transmissões Intracomunitárias ou Reinvestimento





                            Exposição de Motivos



Independentemente da  obrigação  de  efectuarem  pagamentos  por  conta,  as
entidades residentes e  as  entidades  não  residentes  com  estabelecimento
estável em  território  português,  que  exerçam  a  título  principal,  uma
actividade comercial, industrial ou agrícola, e que não  estejam  abrangidas
pelo  regime  simplificado  de  determinação  do   lucro   tributável,   são
obrigadas, nos termos do artigo 106.º  do  Código  do  IRC,  a  efectuar  um
pagamento  especial  por  conta,  durante  o  mês  de  Março  ou,  em   duas
prestações, durante os meses de  Março  e  Outubro  do  exercício  a  que  o
pagamento respeita ou, no caso de adoptarem um  período  de  tributação  não
coincidente com o ano civil, no 3.º mês ou no 3.º e 10.º mês do  período  de
tributação respectivo.



De acordo com os n.os 2 a 4 do referido artigo, o montante  deste  pagamento
será igual à diferença entre:

    . O valor correspondente a 1% do volume de negócios (vendas  e  serviços
      prestados) relativo ao exercício anterior,  com  o  limite  mínimo  de
      1.000E e, quando superior, este  limite  acrescido  de  20%  da  parte
      excedente, com o limite máximo de 70.000E , (n.º 2 do art.º 98) e

    . O montante dos pagamentos por conta efectuados no exercício anterior.



No caso dos sujeitos passivos, sujeitos ao  pagamento  especial  por  conta,
não terem obtido quaisquer rendimentos no período de  tributação,  mantém-se
a obrigação deste pagamento, em virtude de o  mesmo  só  ser  dispensado  no
exercício em que se inicia a actividade e  no  seguinte  (n.º  10  do  art.º
106.º).



O pagamento especial por conta é dedutível à colecta, nos termos  da  alínea
c) do n.º 2 do artigo 90.º. Esta  dedução  que  se  traduz  num  crédito  de
imposto (n.º 1 do artigo 93º), é efectuada:

    . Até à concorrência da colecta  liquida  de  IRC  do  exercício  a  que
      respeita, ou, se insuficiente

    . Até à colecta do quarto exercício seguinte.



O actual mecanismo do Pagamento Especial  por  Conta  (que  se  traduz  numa
verdadeira colecta mínima a que todas as sociedades activas estão  sujeitas,
independentemente da  efectiva  obtenção  de  lucros),  pela  sua  forma  de
apuramento, tem gerado intoleráveis desigualdades, para além  de  agravar  a
viabilidade das empresas em situação especialmente difícil.



Face ao exposto, a redução do Pagamento Especial por Conta para as  empresas
que exportem, que efectuem transmissões intracomunitárias ou que  reinvistam
nas suas actividades.



Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



A presente Lei altera o Estatuto dos Benefícios Fiscais  no  sentido  prever
uma redução do Pagamento Especial por Conta nos casos em que  haja  lugar  a
Exportações, Transmissões Intracomunitárias ou Reinvestimento.





                                 Artigo 2.º

                              Aditamento ao EBF



É aditado ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
215/89, de 1 de Julho, abreviadamente designado por EBF,  o  artigo  41.º-A,
com a seguinte redacção:



                               «Artigo 41.º-A

             Incentivo à exportação e ao investimento produtivo



1 - Na determinação  do  pagamento  especial  por  conta  a  efectuar  pelos
sujeitos passivos de IRC, nos termos do  artigo  106.º  do  Código  do  IRC,
deduzir-se-á um montante equivalente a 10% do volume de negócios do  sujeito
passivo   que   resulte   directamente   da   exportação   ou    transmissão
intracomunitária de bens, até à concorrência do valor do pagamento  especial
por conta devido no exercício.



2 - Na determinação  do  pagamento  especial  por  conta  a  efectuar  pelos
sujeitos passivos de IRC, nos termos do  artigo  106.º  do  Código  do  IRC,
deduzir-se-á ainda um montante equivalente a 5%  do  montante  do  valor  de
realização reinvestido nos termos do n.º 1 do artigo 48.º do Código do  IRC,
até à concorrência do valor  do  pagamento  especial  por  conta  devido  no
exercício.»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.





Lisboa, Palácio de S. Bento, 28 de Março de 2011



                                Os Deputados
