

                        PROJECTO DE LEI N.º 634/X-4ª

       ESTABELECE O REGIME DE APLICAÇÃO DA EDUCAÇÃO SEXUAL NAS ESCOLAS


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


A Educação Sexual nas escolas, prevista na  legislação  portuguesa  desde  a
publicação da Lei nº 3/84 e consolidada no âmbito da Lei nº 120/99,  deveria
funcionar como um elemento central da política de promoção da  saúde  sexual
e reprodutiva. No entanto, os  sucessivos  governos,  independentemente  dos
seus motivos e das formas  encontradas,  sempre  bloquearam  o  avanço  e  a
concretização de uma  verdadeira  política  de  educação  sexual,  quer  nas
escolas, quer fora delas.

O Partido Comunista Português esteve desde sempre empenhado  e  comprometido
com a luta pelo direito à educação sexual nas escolas, bem como com  a  luta
pelo direito à saúde  reprodutiva.  As  diversas  iniciativas  que  o  Grupo
Parlamentar do PCP tomou  nesta  área  provam  exactamente  essa  permanente
atenção. Perante o agravamento da realidade, os problemas de saúde sexual  e
reprodutiva, os dados preocupantes sobre gravidez na adolescência e sobre  a
prevalência de infecções e doenças sexualmente transmissíveis, o  PCP,  numa
iniciativa pioneira em Março de  1982,  apresentou  o  Projecto  de  Lei  nº
308/II que, pela primeira vez reconhecia o direito à educação  sexual  e  ao
planeamento familiar, projecto que, à data, foi rejeitado por PSD e  CDS-PP.
Em 1983 apresenta o Projecto de Lei n.º6/III e, em 1999, o Projecto  de  Lei
nº 632/VII contribuindo assim, de uma forma decisiva,  para  os  textos  que
viriam a constituir o edifício legislativo de que hoje dispomos.

Ainda no âmbito da saúde sexual e reprodutiva, o PCP tem vindo a  apresentar
várias  iniciativas  legislativas,  garantindo  não  só  a  efectividade  da
educação sexual,  como  a  promoção  da  saúde  sexual  e  reprodutiva  e  a
protecção da maternidade e paternidade enquanto funções sociais, de que  são
exemplo:

- A  despenalização  da  interrupção  voluntária  da  gravidez,  até  às  12
semanas, a pedido da mulher;
- O reforço dos direitos das pessoas que vivem em união de facto;
- A garantia de acompanhamento pelo futuro pai à mulher  grávida  durante  o
parto;
- O direito de licença especial nas situações de gravidez de risco;
- O reforço das garantias do direito à saúde reprodutiva;
- A protecção de mães e pais estudantes;
- A garantia do acesso aos medicamentos contraceptivos de emergência;
- A adopção de recomendações  para  que  possa  ser  utilizado  em  unidades
hospitalares o medicamento de uso humano Mifégyne (Pílula RU 486);
- A regulamentação das técnicas de procriação medicamente assistida;
- A adopção de medidas de reforço da protecção da maternidade-paternidade;
-  A  instituição  e  regulamentação  de  um  novo  regime   de   prestações
familiares;
- A criação de um subsídio social de maternidade-paternidade.

O incumprimento reiterado da lei tem sido o mais objectivo impedimento  para
a verdadeira aplicação da educação sexual nas escolas. PS e PSD  e  CDS  têm
sacrificado o interesse nacional a compromissos partidários  que  assumem  à
margem das necessidades que se fazem sentir de forma cada vez mais aguda  no
país. A forma como os sucessivos governos têm boicotado a aplicação  da  lei
revelou já variados  métodos:  ora  os  governos  dos  partidos  de  direita
contratualizam com  entidades  directamente  ligadas  à  Igreja  a  educação
sexual nas escolas, introduzindo no  meio  escolar  conceitos  e  abordagens
religiosos da sexualidade; ora se desresponsabilizam do cumprimento da  lei,
delegando nas associações e organizações não governamentais  a  execução  de
um dever do  Estado;  ora  os  governos  do  Partido  Socialista  constituem
comissões interministeriais e grupos  de  estudo  para  que  tudo  fique  na
mesma,  ou  seja,  para  que  não  se  avance  realmente  para  a  alteração
curricular  necessária  à  aplicação  transversal  e   interdisciplinar   da
educação sexual nas escolas.

25 anos volvidos desde a publicação da primeira lei que consagrou o  direito
à educação sexual, importa referir  alguns  dos  indicadores  de  saúde  que
sublinham a necessidade e a urgência da implementação efectiva  da  lei.  De
acordo com o Relatório do Centro de Vigilância  Epidemiológica  das  Doenças
Transmissíveis do Instituto Nacional de Saúde Dr. Ricardo  Jorge,  a  31  de
Dezembro de 2007 (últimos dados disponíveis uma vez que, em  2008,  não  foi
publicado qualquer relatório), encontram-se  notificados  32  491  casos  de
infecção VIH / SIDA nos diferentes estádios de infecção.

De acordo com esse relatório, "o número de casos associados à  infecção  por
transmissão sexual (heterossexual) representa o segundo grupo com 38,8%  dos
registos e a transmissão sexual (homossexual masculina) apresenta 12,0%  dos
casos; as restantes formas de transmissão correspondem a 5,3% do  total.  Os
casos notificados de infecção VIH/SIDA, que referem como forma  provável  de
infecção a transmissão  sexual  (heterossexual),  apresentam  uma  tendência
evolutiva  crescente.  No  segundo  semestre  de  2007,   a   categoria   de
transmissão  "heterossexual"  regista  57,2%  dos  casos  notificados   (PA,
Sintomáticos não-SIDA e SIDA)."

É de salientar que, para os 564 casos com data  de  diagnóstico  no  segundo
semestre de 2007, a transmissão entre heterossexuais  representava  o  maior
número: 351 casos - 62,2%.

Já os dados da saúde dos jovens, publicados em 2006 pela  Divisão  de  Saúde
Materna, Infantil e dos Adolescentes da Direcção-Geral de Saúde,  apesar  da
tendência   de   diminuição   da   gravidez,   maternidade   e   paternidade
adolescentes, "no que respeita às idades mais jovens, constatou-se, nos  20-
24 anos, um abrandamento  da  expressão  dessa  tendência  [de  decréscimo],
tendo havido, inclusive, um ligeiro aumento nos anos  de  1999  e  2000;  no
grupo 15-19 anos,  a  progressão  decrescente  do  respectivo  valor  parece
esbater-se a partir  de  1996,  havendo  ligeira  oscilação  num  sentido  e
noutro.", no que à maternidade concerne.

De acordo com esse estudo, em 2002, "os pais apresentaram, regra  geral,  um
grau de escolaridade inferior ao  das  mães,  em  ambos  os  grupos  etários
estudados. Das mães com menos de 20 anos, cerca de um quinto  terminara,  no
máximo, o 1.º ciclo do ensino básico (1,7% não sabia ler nem  escrever).  No
mesmo  grupo  etário,  os  pais  que  estavam   em   iguais   circunstâncias
representaram um quarto do total (2,1% não sabia ler nem escrever).  No  que
respeita ao completar da escolaridade obrigatória,  no  caso  das  mães  com
idade inferior a 20 anos, menos de metade conseguira-o e, no  grupo  das  de
20-24 anos, cerca de 56% estava nestas circunstâncias; no caso dos pais,  os
valores observados foram inferiores aos verificados nas mães, na  ordem  dos
7%, em ambos os grupos etários."

No que se refere à  condição  de  mães  e  pais  perante  o  trabalho  foram
notórias diferenças entre homens e mulheres, nos  dois  grupos  etários.  Em
2002, "verificou-se que, no grupo dos menores  de  20  anos,  61%  das  mães
encontrava-se no  grupo  "não  activa"  (apenas  29%  correspondia  ao  item
"empregada"), ao passo que, no grupo etário acima, a  situação  alterava-se,
estando 60% das mães na condição de "empregada" e 32% na  de  "não  activa".
No  caso  dos  homens,  no  grupo  dos  menores  de  20  anos,  77%   estava
"empregado", valor que aumentava para 92% no grupo 20-24  anos;  estavam  na
condição de "não activo" 18% dos pais menores de 20  anos  e  5%  dos  20-24
anos."

O PCP entende que a legislação  portuguesa  contém  os  vectores  essenciais
para a necessária acção governamental e, como  tal,  importa  agir  em  duas
frentes: aperfeiçoando a lei, no sentido de  assegurar  a  sua  adaptação  à
realidade e exigindo do poder executivo o  seu  cumprimento.  O  que  o  PCP
agora propõe é exactamente a concretização de algumas orientações  legais  e
a clarificação de outras, simultaneamente aprofundando direitos. O  carácter
transversal  da  sexualidade  na  vida  deve  ser  reflectido  no   processo
educativo, abrangendo as diversas disciplinas  curriculares  e  podendo  ter
uma vertente não curricular, sendo inserido nos trabalhos  circum-escolares,
associativos  e  extra-curriculares  livremente  pelos  estabelecimentos  de
ensino.

Para que não haja lugar a novos adiamentos, a novas manobras de diversão  e,
particularmente, para que não possa haver um retrocesso como aquele  que  já
se vem prevendo no seguimento do relatório do Grupo de Trabalho de  Educação
Sexual, da Direcção-Geral de Inovação e Desenvolvimento  Curricular,  o  PCP
propõe o próximo  ano  lectivo  como  o  ano  do  arranque  de  um  programa
interdisciplinar de educação sexual, cujo  currículo  deve  estar  completo,
aprovado e pronto a  aplicar  no  início  do  ano  lectivo  de  2009/10.  As
conclusões  do  Relatório  do  referido  Grupo  de  Trabalho,  além  de  não
reflectirem a  realidade  existente,  diminuem  a  importância  da  Educação
Sexual nas escolas, por um lado, e  afastam-se  do  objectivo  inicial,  por
outro. A criação de uma área no âmbito da Educação para a Saúde  redunda  na
diminuição do papel da educação  sexual,  e  prova  disso  são  as  próprias
conclusões apresentadas no relatório.

A luta dos estudantes dos ensinos  básico  e  secundário  coloca,  desde  há
muito,  como  uma  das  suas  principais  reivindicações,  a  existência  de
educação sexual nas escolas,  de  forma  integrada  nos  diversos  conteúdos
programáticos. No entanto, e apesar de a lei salvaguardar esse  direito,  os
sucessivos governos não só não têm envolvido os estudantes na definição  das
políticas educativas, em geral, e de educação sexual,  em  particular,  como
se têm simplesmente negado a  assegurar,  como  seria  sua  obrigação,  esse
direito.

O PCP continua, portanto, a defender  e  a  propor  um  modelo  de  educação
sexual transversal e interdisciplinar, que coloque a sexualidade e  a  saúde
reprodutiva como um conteúdo nuclear em cada disciplina, e que  não  permita
o isolamento teórico da matéria em causa, prevenindo  também  o  aumento  da
carga horária dos estudantes ou a diminuição da carga  horária  já  prevista
para as diversas disciplinas em cada ano de escolaridade.

A constituição de um gabinete de  atendimento,  a  par  de  uma  intervenção
curricular, constrói uma verdadeira estrutura de educação sexual e  apoio  á
sexualidade, contribuindo para a saúde sexual e reprodutiva, para o  direito
a uma sexualidade livre e consciente. O PCP propõe  também  a  concretização
da disponibilização gratuita e universal,  no  âmbito  dos  estabelecimentos
com ensino  secundário,  de  contraceptivos,  nomeadamente  preservativos  e
contraceptivos orais.

Torna-se indispensável garantir o  envolvimento  das  unidades  públicas  de
saúde  na  aplicação  e  desenvolvimento  da  educação  sexual  nas  escolas
assegurando assim o contributo decisivo dos profissionais de  saúde  para  a
sua  eficácia  ou  sucesso.  Ora,  sabendo-se  que  o  financiamento  destes
serviços   públicos   está   crescentemente   ligado    a    processos    de
contratualização com o Ministério da Saúde e que as matérias  não  incluídas
no contrato respectivo se tornam difíceis de concretizar, tendo em  conta  a
insuficiência de recursos de que  sofre  o  Serviço  Nacional  de  Saúde,  é
decisivo que as actividades relacionadas com a educação sexual  nas  escolas
aí estejam desde logo previstas e  portanto  financiadas,  tal  como  o  PCP
propõe neste projecto.

 
Embora os grandes obstáculos à aplicação da Educação Sexual nas escolas  não
residam, de facto, na legislação em vigor, é importante que  a  própria  lei
crie as condições  para  a  sua  aplicação  o  mais  directa  possível,  sem
diversões e boicotes,  independentemente  do  governo  constituído  em  cada
momento. O Projecto de Lei que o  PCP  agora  apresenta,  no  seguimento  do
trabalho pioneiro e audaz que tem conduzido em matéria de  educação  sexual,
representa a continuidade natural da proposta e dos  objectivos  do  PCP.  A
criação das condições materiais e humanas nas escolas e o compromisso com  a
necessária revisão curricular são imperativos que urge cumprir para que  não
possam ser mais justificados os sucessivos atrasos.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                   Âmbito

   1. A presente  lei  aplica-se  a  todos  os  estabelecimentos  de  ensino
      público, ou privado em contrato de associação, do território nacional.
   2. A presente lei assegura a todos os estudantes de  todos  os  graus  de
      ensino o direito à educação sexual, em ambiente escolar.

                                  Artigo 2º
                  Aplicação da Educação Sexual nas escolas


   1. A educação sexual é aplicada em todos os  estabelecimentos  de  ensino
      público ou em situação de contrato de associação, de forma progressiva
      e ajustada ao grau de escolaridade  e  à  idade  dos  estudantes,  nos
      termos da Lei n.º120/99, de 11 de Agosto.
   2. A educação sexual nas escolas é assegurada através da  transmissão  de
      conhecimento inserido no âmbito de todos  os  programas  e  currículos
      disciplinares  adequados,   com   o   objectivo   de   assegurar   uma
      consciencialização plena para a saúde sexual e reprodutiva.

                                  Artigo 3º
                  Objectivos da Educação Sexual nas escolas

      A educação  sexual  nas  escolas,  inserida  no  âmbito  das  diversas
      disciplinas, inscreve-se nos objectivos centrais do sistema  educativo
      e insere-se no âmbito da formação da cultura  integral  do  indivíduo,
      prosseguindo ainda os seguintes objectivos:

      a) Promoção da saúde sexual e reprodutiva;
      b) Prevenção de infecções sexualmente transmissíveis;
      c) Promoção da capacidade de planeamento familiar;
      d) Promoção da igualdade entre os sexos;
      e) Promoção do respeito pelo outro e pela sexualidade do outro;
      f) Compreensão científica do funcionamento dos  mecanismos  biológicos
      reprodutivos;
      g) Eliminação de comportamentos baseados na discriminação sexual ou na
      violência em função do sexo ou orientação sexual.

                                  Artigo 4º
               Transversalidade da Educação Sexual nas escolas

   1. A educação sexual nas escolas é  assegurada  de  forma  transversal  a
      todas as disciplina a que tal seja adequado,  partindo  dos  conteúdos
      próprios de cada uma.
   2. Sem prejuízo da autonomia escolar, os conselhos pedagógicos, os clubes
      escolares, as  associações  de  pais  e  de  estudantes,  podem  criar
      mecanismos e realizar acções de promoção da educação sexual, bem  como
      da saúde sexual e reprodutiva em ambiente escolar e  contam  para  tal
      com a colaboração dos órgãos de gestão.

                                  Artigo 5º
       Prazo para a adaptação dos programas e currículos disciplinares

O Governo adaptará os  programas  e  currículos  disciplinares,  ouvindo  as
estruturas representativas de professores  e  estudantes,  até  ano  lectivo
2009/2010.

                                  Artigo 6º
                    Gabinetes de atendimento a estudantes

   1. É  da  responsabilidade  do  Governo  a  criação  de  um  gabinete  de
      atendimento a estudantes, em cada escola dos 2º e 3º ciclos do  ensino
      básico  e  do  ensino  secundário,  com  o  objectivo   de   assegurar
      aconselhamento e atendimento no plano da saúde sexual  e  reprodutiva,
      junto dos estudantes, privilegiando um acompanhamento de proximidade.
   2. Os gabinetes  de  atendimento  a  estudantes  funcionam  com  recursos
      humanos com formação profissional e académica no âmbito  das  ciências
      da saúde ou da sexualidade.
   3. Os gabinetes de atendimento podem funcionar  num  regime  horário  que
      possibilite a  utilização  de  recursos  humanos  afectos  à  rede  de
      atendimento do Instituto Português da Juventude.
   4. Os gabinetes de atendimento asseguram a privacidade do  estudante  que
      os procura.
   5. Os gabinetes de atendimento fornecem informação sobre saúde  sexual  e
      reprodutiva à comunidade escolar, além da  directamente  fornecida  ao
      estudante que os procura.
   6. Nas escolas com 3º ciclo do ensino básico  ou  ensino  secundário,  os
      gabinetes  de  atendimento  dispõem  da  capacidade  de   distribuição
      gratuita de contraceptivos, nomeadamente de preservativos.
   7. Os gabinetes procedem ao atendimento e aconselhamento personalizado de
      cada estudante, podendo encaminhar o estudante para o Serviço Nacional
      de Saúde, caso se demonstre adequado.


                                  Artigo 7º
                    Comparticipação de meios preventivos

   1. Todos os métodos contraceptivos distribuídos nos serviços públicos  de
      saúde,  incluindo  os  meios  de  contracepção  de   emergência,   são
      gratuitos.
   2. O Estado assegura a comparticipação a  100%  na  aquisição  dos  meios
      contraceptivos por forma a torná-los acessíveis a todos os cidadãos.


                                  Artigo 8º
                         Contracepção de emergência

Os métodos contraceptivos  de  emergência  serão  assegurados  gratuitamente
pelos centros de saúde, quer no âmbito da medicina geral  e  familiar,  quer
no  âmbito  das  consultas  de  planeamento  familiar,  pelos  serviços   de
ginecologia e obstetrícia dos  hospitais  e  pelos  serviços  de  saúde  dos
estabelecimentos de ensino superior, constituindo  motivo  para  atendimento
imediato a solicitação do fornecimento dos mesmos.

                                  Artigo 9º
 Participação das unidades do Serviço Nacional de Saúde na promoção da saúde
                                   sexual

O Governo incluirá na contratualização da prestação de cuidados com  centros
de saúde e unidades de saúde familiares, bem  como  com  hospitais  públicos
sempre que tal se justifique, a participação em  actividades  e  o  apoio  à
aplicação da educação sexual  nos  estabelecimentos  de  ensino  público  ou
privado com contrato de associação.

                                 Artigo 10º
                            Relatório trimestral

O Governo enviará, trimestralmente, à Assembleia da República, um  relatório
de acompanhamento da aplicação da educação sexual nas escolas.




                Assembleia da República, 7 de Janeiro de 2009


                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ
     SOEIRO; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS;
                       AGOSINHO LOEPS; ANTÓNIO FILIPE
