

                        Projecto de Lei n.º 618/XI-2ª

               Garante a ligação ferroviária à cidade de Viseu

                                  Preâmbulo

As sucessivas políticas de desinvestimento na rede ferroviária  tradicional,
especialmente no que diz respeito ao serviço de populações fora dos  grandes
centros  urbanos  da  faixa  litoral,  levaram  a  que  amplas  parcelas  do
território e da população estejam hoje sem acesso ao comboio  como  meio  de
transporte.

Tais políticas têm conduzido a sucessivos encerramentos de linhas férreas  e
ramais por todo o país, com uma drástica redução  da  capilaridade  da  rede
ferroviária, causando sérios prejuízos à mobilidade de pessoas e  bens,  com
evidentes  consequências  no  desenvolvimento  económico  das  regiões,   no
ordenamento  do  território,  no  ambiente  e  na  qualidade  de  vida   das
populações.

A política de degradação e desmantelamento da ferrovia no interior tem  sido
sem dúvida um dos factores que influenciam  decisivamente  a  perpetuação  e
agravamento das  assimetrias  regionais  e  o  desequilíbrio  do  território
nacional.

Esta opção, que o Governo actual se prepara para agravar com a sua opção  de
focalização quase exclusiva no desenvolvimento da  alta  velocidade,  com  o
abandono da rede tradicional, foi responsável pelo desligamento de Viseu  da
rede ferroviária nacional. Onde antes havia duas ligações, através da  Linha
do Dão e da Linha do Vouga, não há hoje nenhuma.

À cidade de Viseu é hoje atribuído o título de maior cidade  da  Europa  sem
transporte  ferroviário,  prejudicando  a  dinâmica  de  desenvolvimento  da
região. É por isso justa a proposta que apresentamos de ligação  urgente  de
Viseu à Linha da Beira Alta, que deve  ser  acompanhada  do  estudo  para  a
reactivação da Linha do Vouga entre Sernada do Vouga e Viseu, propostas  que
merecem aliás o  apoio  das  populações  e  organizações  de  trabalhadores,
empresários e de agricultores.

É neste sentido  que  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:

               Garante a ligação ferroviária à cidade de Viseu

                                  Artigo 1º
                                   Âmbito
A presente lei visa garantir a existência de ligação  ferroviária  à  Cidade
de Viseu, integrada no desenvolvimento  da  rede  ferroviária  nacional,  de
forma  a  garantir  o  acesso  à  mobilidade  por  comboio  de   pessoas   e
mercadorias.

                                  Artigo 2º
                              Comissão Técnica
1 - É criada no prazo de 30 dias a partir da entrada  em  vigor  desta  lei,
uma Comissão Técnica para a ligação da Cidade de Viseu  à  Rede  Ferroviária
Nacional.

2 - A Comissão Técnica é nomeada pelo Ministério das Obras Públicas,
Transportes e Comunicações devendo incluir na sua composição:

      a) representantes do Ministério das  Obras  Públicas,  Transportes  e
         comunicações, da CP, da REFER e  do  Conselho  Superior  de  Obras
         Públicas;
      b) representantes das autarquias locais, organizações representativas
         de   trabalhadores,   associações   empresariais   industriais   e
         comerciais, associações de agricultores e associações  de  utentes
         da Região;
      c) outros elementos com  perfil  técnico  ou  intervenção  na  região
         considerados relevantes;

                                  Artigo 3º
                        Ligação à Linha da Beira Alta
1 - A Comissão Técnica apresentará no prazo de 180  dias  a  partir  da  sua
nomeação uma proposta de ligação da Cidade de Viseu à Linha da Beira Alta  a
concretizar no prazo máximo de seis anos.

2 - A proposta da Comissão Técnica definirá o traçado, o local  de  ligação,
o percurso, o eventual carácter  do  serviço  de  transporte  ferroviário  e
outros aspectos técnicos.
3 - A proposta apresentada será submetida à  discussão  pública  durante  60
dias, designadamente junto das Assembleias Municipais da Região  durante  os
quais a Comissão Técnica deve ser ouvida em audição na Comissão  Parlamentar
competente da Assembleia da República.

                                  Artigo 4º
 Reconstrução e reabertura da Linha do Vouga entre Sernada do Vouga e Viseu
1 - Sem prejuízo da prioridade da ligação à Linha da Beira Alta, a  Comissão
Técnica  realizará,  no  prazo  de  dois  anos,  um  estudo  técnico  e   de
viabilidade económica para a reconstrução e reabertura  da  Linha  do  Vouga
entre Sernada do Vouga e Viseu e a sua ligação à Linha do Vale do Vouga.
2 - O  Estudo  Técnico  deve  incorporar  a  abordagem,  entre  outras,  das
questões do transporte suburbano para  Viseu  e  Aveiro,  do  escoamento  da
produção  industrial  da   região   e   do   aproveitamento   turístico   da
infraestrutura.
3 - O Estudo  Técnico  será  sujeito  a  discussão  pública  por  180  dias,
designadamente junto das Assembleias Municipais da Região, durante os  quais
deve a Comissão Técnica  ser  ouvida  em  audição  na  Comissão  Parlamentar
competente da Assembleia da República.

                                  Artigo 5º
                             Efeitos orçamentais
A presente lei produz os seus efeitos orçamentais a partir do primeiro
orçamento de Estado posterior à sua entrada em vigor.


                Assembleia da República, 30 de Março de 2011
                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; RITA RATO;
  FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO
                RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS BRUNO DIAS
