

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 605/XII/3.ª







 RETIRA A OBRIGATORIEDADE DE CELEBRAÇÃO DE CONTRATOS DE SEGUROS PARA ACESSO
     A CRÉDITO BONIFICADO À HABITAÇÃO POR PARTE DE PESSOAS PORTADORAS DE
                                 DEFICIÊNCIA



                            Exposição de motivos



A ampliação das condições de acesso ao Regime de Créditos a Deficientes  tem
sido um objetivo claro do Bloco de Esquerda. É necessário  garantir  que  as
pessoas portadoras de deficiência consigam um acesso  efetivo  a  um  regime
bonificado de crédito à habitação, de forma  a  promover  a  igualdade  e  a
habitação condigna.

Foi nesse sentido que o Bloco de Esquerda já apresentou um  projeto  de  lei
para a ampliação das condições de acesso aos cidadãos que, tendo um  crédito
à habitação, tenham adquirido deficiência em grau igual ou superior  a  60%,
possibilitando de forma automática o acesso a condições mais  favoráveis  no
crédito à  habitação.  No  decorrer  do  trabalho  de  especialidade  e  das
audições realizadas foi detetada  a  necessidade  de  se  legislar  sobre  a
dispensa de obrigatoriedade de contratação de seguro de vida  como  condição
de acesso ao regime bonificado.

É com esse mesmo objetivo de garantir o acesso ao regime  bonificado  que  o
Bloco de Esquerda  apresenta  também  um  projeto  de  lei  que  dispensa  a
obrigatoriedade de contratação de seguro de vida para  acesso  às  condições
do Regime  de  Crédito  a  Deficientes  como  garantia  de  empréstimo  para
aquisição, construção e/ou realização de  obras  de  conservação  ordinária,
extraordinária e de beneficiação da habitação própria permanente.

Essa obrigatoriedade  tem  sido  um  verdadeiro  impedimento  ao  acesso  ao
crédito bonificado para a habitação  por  parte  de  pessoas  portadoras  de
deficiência uma vez que impõe prémios de seguro exorbitantes.

O Decreto-Lei n.º 230/80, de 16 de julho, estendeu o direito à aquisição  ou
construção de habitação própria em regime bonificado a todos  os  portadores
de deficiência com grau de incapacidade igual ou superior a 60%.

Pretendia este Decreto-Lei ir de encontro ao imperativo constitucional  e  à
obrigação que o Estado tem em promover uma habitação adequada  em  condições
de higiene e de conforto a todas as pessoas portadoras de deficiência.

Esse acesso a um regime bonificado foi, no entanto, limitado  e  dificultado
pela banca e pelas seguradoras. O Provedor de Justiça constatava,  em  2008,
na Recomendação n.º 3/B/2008: "Não obstante  os  benefícios  consagrados,  a
contratação de crédito  no  regime  (bonificado)  para  deficientes  suscita
especiais  dificuldades  que  resultam  da  necessidade  de  ser  celebrado,
cumulativamente, um seguro de vida".

Essa necessidade de celebração de um seguro  de  vida  para  que  o  cidadão
possa aceder ao crédito à habitação tem  impedido  o  acesso  por  parte  de
pessoas portadoras de  deficiência.  Por  um  lado,  porque  os  bancos  não
aceitam a aplicação do regime bonificado sem celebração  desse  contrato  de
seguro de vida; por outro lado, porque os prémios  destes  seguros  de  vida
são insustentavelmente agravados quando se trata de  pessoas  portadoras  de
deficiência.

Em alguns casos, o prémio do  seguro  de  vida  fica  mais  caro  do  que  a
prestação decorrente do  crédito  à  habitação.  Desta  forma,  limita-se  o
acesso a um regime bonificado; limita-se o acesso ao  crédito  à  habitação;
limita-se o acesso ao direito à habitação por parte  de  pessoas  portadoras
de deficiência.

Nem mesmo a Lei n.º 46/2006,  de  28  de  agosto,  inverteu  estas  práticas
discriminatórias para com as pessoas portadoras de deficiência em  Portugal.
Essa lei, que pretendia  proibir  e  punir  "a  discriminação  em  razão  da
deficiência e da existência de risco agravado  de  saúde"  considerava  como
prática  discriminatória  "a  recusa  ou   o   condicionamento   de   venda,
arrendamento ou subarrendamento de imóveis, bem como  o  acesso  ao  crédito
bancário para compra de habitação, assim como a  recusa  ou  penalização  na
celebração de contratos de seguros".

Acontece que a Lei n.º 46/2006, de 28  de  agosto,  teve  um  impacto  nulo,
mantendo-se as mesmas práticas por parte da banca (exigência  da  celebração
de um contrato de seguro  de  vida  para  acesso  ao  regime  bonificado  no
crédito à habitação) e por parte das  companhias  de  seguro  (agravando  os
prémios do seguro para montantes intoleráveis).

O Instituto de Seguros  de  Portugal,  em  ofício  enviado  ao  Provedor  de
Justiça, atesta desse mesmo impacto nulo no caso  concreto  dos  seguros  de
vida: "Para a actividade seguradora, e seus fundamentos, esta  Lei  aparenta
ser  tendencialmente  neutra,  uma  vez  que  apenas   parece   proibir   as
discriminações injustificadas e, em termos técnicos, não sustentadas.  [...]
a  verdade  é  que  não  parece  contrariar  os   fundamentos   da   técnica
seguradora".

Ou seja, a  justificação  técnica  sobre  os  prémios  de  seguros  de  vida
exigidos  a  pessoas  portadoras  de  deficiência  seria   suficiente   para
contornar a lei, permitindo assim a manutenção de práticas que dificultam  e
impedem as pessoas portadoras de deficiência de poderem aceder a  um  regime
bonificado de crédito à habitação.

É, por isso, fundamental solucionar este problema  que  coloca  visivelmente
em causa os direitos das pessoas portadoras de deficiência.

O atual projeto de lei assume como objetivo a  concretização  do  direito  à
habitação por parte de pessoas portadoras de  deficiência  e  o  direito  ao
acesso a um regime bonificado de crédito à habitação por  parte  de  pessoas
portadoras de deficiência com grau de incapacidade igual ou superior a  60%.
Para isso, retira a obrigatoriedade ou  necessidade  de  contratação  de  um
seguro de vida para garantia do empréstimo para aquisição ou  construção  de
habitação própria, eliminando o obstáculo que se  interpõe  entre  a  pessoa
portadora de deficiência e o acesso a um regime bonificado de crédito.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o acesso ao Regime  de  Crédito  a  Deficientes  para
mutuários de contratos de crédito destinados à aquisição,  construção  e/ou
realização  de  obras  de  conservação  ordinária,  extraordinária   e   de
beneficiação da habitação própria permanente, desobrigando à contratação de
seguro de vida para garantia de empréstimo.




                                 Artigo 2.º

                       Regime de Crédito a Deficientes

O Regime de Crédito a Deficientes referido na presente  lei  é  o  definido
pelo Decreto-Lei n.º 43/76, de 20 de janeiro e pelo Decreto-Lei n.º 230/80,
de 16 de julho.



                                 Artigo 3.º

 Não obrigatoriedade de contratação de seguro de vida para acesso ao Regime
                          de Crédito a Deficientes

1 - Às pessoas que tenham um grau de deficiência igual ou  superior  a  60%,
segundo o regime de avaliação de  incapacidades  definido  pelo  Decreto-Lei
n.º 202/96, de 23 de outubro, é dispensada a obrigatoriedade de  contratação
de seguro  de  vida  para  acesso  às  condições  do  Regime  de  Crédito  a
Deficientes como garantia de  empréstimo  para  aquisição,  construção  e/ou
realização  de  obras  de  conservação  ordinária,   extraordinária   e   de
beneficiação da habitação própria permanente.

2 - O disposto  no  número  anterior  é  aplicável  para  a  verificação  da
manutenção das condições de acesso ao Regime de Crédito a Deficientes.

3 - O disposto nos números anteriores prevalece sobre disposições  gerais  e
especiais que disponham em sentido contrário.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                 Assembleia da República, 9 de maio de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



    -----------------------
                                      5

                                      1


