





                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 611/X

  CRIA JUÍZOS DE COMPETÊNCIA ESPECIALIZADA NO COMBATE AO CRIME ECONÓMICO E
      TOMA MEDIDAS PARA ACTUALIZAR E REFORÇAR O QUADRO SANCIONATÓRIO DA
                    CRIMINALIDADE ECONÓMICA E FINANCEIRA

                            Exposição de motivos

Os sucessivos escândalos do BCP e do BPN demonstraram a  vulnerabilidade  do
sistema financeiro português a práticas lesivas do interesse  público  e  da
transparência da actividade bancária.

De modo geral, a manipulação de mercado, a criação de veículos  em  paraísos
fiscais para crimes de mercado, a  concessão  de  créditos  para  compra  de
acções  próprias  em  transgressão   das   normas   legais,   a   falta   de
contabilização dos activos reais e outras acções, configuram delitos  graves
que têm escapado a autoridades de supervisão, ou  a  respeito  dos  quais  a
actuação regulatória foi demasiado tardia ou insuficiente.

Por este  motivo,  torna-se  necessário  dar  novo  impulso  às  funções  de
supervisão. Nesse sentido, e dada a sofisticação crescente da  criminalidade
económica e financeira, impõe-se também a correcção  do  dispositivo  legal,
de modo a garantir mais transparência e deveres de informação,  bem  como  a
punição mais agressiva dos delitos de mercado, que devem ser  equiparados  a
crimes graves pelo efeito económico e social que determinam.

O Projecto de  Lei  apresentado  pelo  Bloco  de  Esquerda  determina  novas
punições para a criminalidade económica,  novas  regras  de  informação  que
devem  ser  seguidas  pelas  instituições  financeiras,  e  dispõe  ainda  a
protecção de testemunhas que forneçam  informação  relevante  acerca  destes
tipos de criminalidade.  Além  disso,  determina  a  punição  acrescida  das
empresas  que  realizam  a  auditoria  externa,  nos  casos  em  que   sejam
responsáveis por deficiências de  verificação  ou  de  controlo  das  contas
auditadas, e que colaborem, por acção ou omissão, na apresentação de  contas
que não reflictam devidamente a actividade das empresas em causa.

O Projecto de Lei determina ainda a  criação  de  juízos  especializados  no
combate ao crime económico, seguindo as sugestões do  Ministério  Público  e
dos especialistas na matéria.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                     Juízos de competência especializada
1 - São criados juízos de competência especializada nas áreas da  corrupção,
criminalidade económico-financeira,  criminalidade  cometida  no  âmbito  da
actividade bancária ou financeira, bem como crimes contra o mercado.
2 - Compete ao Governo a regulamentação do disposto no número  anterior,  no
prazo de 90 dias após entrada em vigor da presente Lei.


                                 Artigo 2.º
                Alterações ao Código dos Valores Mobiliários
Os artigos 378.º e 379.º do Código dos Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de Novembro, na sua redacção actual, passam  a
ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 378.º
                                    (...)

1- (...):
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e a transmita a alguém fora do âmbito normal das suas funções ou,  com  base
nessa informação,  negoceie  ou  aconselhe  alguém  a  negociar  em  valores
mobiliários  ou  outros  instrumentos  financeiros  ou  ordene   e   a   sua
subscrição, aquisição, venda ou troca, directa ou  indirectamente,  para  si
ou para outrem, é punido com pena de prisão até cinco anos.
2-  Qualquer  pessoa  não  abrangida  pelo  número   anterior   que,   tendo
conhecimento de uma informação privilegiada, a transmita a  outrem  ou,  com
base nessa informação, negoceie ou aconselhe alguém a  negociar  em  valores
mobiliários ou outros instrumentos financeiros ou ordene a  sua  subscrição,
aquisição, venda ou troca,  directa  ou  indirectamente,  para  si  ou  para
outrem, é punida com pena de prisão até três anos ou com pena de  multa  até
365 dias.
3- (...).
4- (...).
5- (...).
6- (...).
7- (...).

                                Artigo 379.º
                                    (...)

1-  Quem   divulgue   informações   falsas,   incompletas,   exageradas   ou
tendenciosas, realize operações  de  natureza  fictícia  ou  execute  outras
práticas fraudulentas que  sejam  idóneas  para  alterar  artificialmente  o
regular funcionamento  do  mercado  de  valores  mobiliários  ou  de  outros
instrumentos financeiros é punido com pena de prisão até cinco anos.
2- (...).
3- Os titulares dos órgãos de administração e as pessoas  responsáveis  pela
direcção  ou  fiscalização  de  áreas  de  actividade  de  um  intermediário
financeiro que, tendo conhecimento de factos descritos no n.º 1,  praticados
por pessoas directamente sujeitas  à  sua  direcção  ou  fiscalização  e  no
exercício das suas funções, não lhes ponham imediatamente termo são  punidas
com pena de prisão até cinco anos, se pena mais grave não  lhes  couber  por
força de outra disposição legal.
4- (...).
5- (...).
6- (...)."



                                 Artigo 3.º
     Alterações ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras
Os artigos 200.º, 211.º e 215º do Regime Geral das Instituições  de  Crédito
e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de  31  de
Dezembro, na sua redacção actual, passam a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 200.º
           Actividade ilícita de recepção de fundos reembolsáveis
Aquele que exercer actividade que consista em receber do público, por  conta
própria ou alheia, depósitos ou outros fundos reembolsáveis,  sem  que  para
tal exista a necessária  autorização,  e  não  se  verificando  nenhuma  das
situações previstas no n.º 3 do artigo 8.º, é punido com pena de prisão  até
cinco anos.

                                 Artigo 211º
                                    (...)
(Actual corpo do artigo):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);
   j) (...);
   l) (...);
   m) (...);
   n) (...);
   o) (...);
   p) (...);
   q) (...);
   r) (...);
   s) (...);
   t) A inobservância das obrigações previstas no artigo 121.º.

                                Artigo 215.º
                            Recolha de elementos

1- (...)
2- (...)
3- São devidas ao Banco de Portugal, por  quaisquer  pessoas  singulares  ou
colectivas, instituições de crédito  ou  sociedades  financeiras,  todas  as
informações por este consideradas relevantes para  efeito  de  investigações
sobre os processos da sua competência, incluindo as  informações  protegidas
por sigilo bancário."


                                 Artigo 4.º
     Aditamento ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras
Ao Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de  Dezembro,  na  sua  redacção
actual, é aditado um novo artigo 69.º-A, com a seguinte redacção:


                               "Artigo 69.º-A
              Dever de informação sobre movimentos de capitais

1 - É obrigatório o registo dos movimentos internacionais de  capitais  cujo
montante, individualmente  ou  cumulativamente  considerado,  exceda  10.000
euros num ano fiscal.
2 - O dever de registo incumbe ao mandante  do  movimento  e  à  instituição
financeira que proceda ao movimento do capital em causa.
3 - Do registo previsto no n.º 1 deve constar a data e o montante  aplicado,
a identidade do proprietário do capital e da entidade emissora da  ordem  de
pagamento, de compra ou de transferência para qualquer efeito,  bem  como  a
da entidade destinatária e o objecto da operação.
4 - O registo é  comunicado  ao  Banco  de  Portugal  e  ao  Ministério  das
Finanças.
5- O incumprimento do disposto nos números anteriores é  punido  nos  termos
do artigo 211.º do Regime Geral das Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras."



                                  Artigo 5º
                  Alteração à Lei n.º 93/99, de 14 de Julho
O art. 16.º da Lei n.º 93/99, de 14 de Julho, na sua redacção actual, passa
a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 16º
                                    (...)
(Actual corpo do artigo):
a) O depoimento ou as declarações disserem respeito a crimes de  tráfico  de
pessoas,   de   associação   criminosa,   de   terrorismo,   de   terrorismo
internacional ou de organizações  terroristas,  a  criminalidade  económico-
financeira, criminalidade cometida  no  âmbito  da  actividade  bancária  ou
financeira, bem como crimes contra o mercado, ou,  desde  que  puníveis  com
pena de prisão de máximo igual ou superior a oito anos, a  crimes  contra  a
vida, contra a integridade física, contra a liberdade das pessoas, contra  a
liberdade ou autodeterminação sexual, de corrupção  ou  cometidos  por  quem
fizer parte de associação criminosa, no âmbito da finalidade  ou  actividade
desta;
b) (...);
c) (...);
d) (...)."

                                  Artigo 6º
                Alteração à Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro
O art. 8.º da Lei n.º 36/94, de 29 de  Setembro,  na  sua  redacção  actual,
passa a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 8º
                                    (...)
Nos crimes previstos no artigo 1.º, n.º 1,  alíneas  a)  e  e),  nos  crimes
cometidos no âmbito da actividade  bancária  ou  financeira,  bem  como  nos
crimes contra o mercado, a pena pode ser especialmente atenuada se o  agente
auxiliar concretamente na recolha das provas decisivas para a  identificação
ou a captura de outros responsáveis."


                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Assembleia da República, 3 de Dezembro de 2008

As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,

