
                          Projecto de Lei nº 601/X

       Integração do Município de Mora na NUTS III - Alentejo Central


                            Exposição de Motivos


A Resolução do Conselho de Ministros nº 34/86, de 5 de Maio  estabeleceu  os
níveis I, II e III da  Nomenclatura  das  Unidades  Territoriais  para  Fins
Estatísticos (NUTS), tendo em vista a adopção, ao nível  interno,  da  norma
comum, com a mesma designação, estabelecida, no âmbito da  então  Comunidade
Económica Europeia, entre o Office  Statistique  -  actual  EUROSTAT  -,  os
serviços da Comissão Europeia e os Estados-membros. Esta  iniciativa  visou,
fundamentalmente,  estabelecer  uma  matriz  de  delimitação   espacial,   a
utilizar pelos diversos sectores administrativos e políticos, com  vista  ao
tratamento da informação estatística regional.

Posteriormente, o Decreto-Lei nº 46/89, de  15  de  Fevereiro,  partindo  da
constatação da ausência de correspondência total  entre  a  delimitação  das
NUTS, operada pela Resolução do Conselho de Ministros  nº  34/86,  e  a  das
regiões e zonas agrárias, veio proceder aos necessários ajustamentos.

Com a criação dos municípios de Vizela, Trofa e  Odivelas,  respectivamente,
pelas Leis números 63/98, de 1 de Setembro, 83/98,  de  14  de  Dezembro,  e
84/98, de 14 de Dezembro, o Decreto-Lei nº  163/99,  de  13  de  Maio,  veio
discriminar estes novos concelhos no quadro das unidades  de  nível  III  da
NUTS no Continente.

Constatada a maior identidade do município de Gavião com a região  do  Norte
Alentejano e, ainda, o facto de este se inserir no Distrito  de  Portalegre,
o Decreto-Lei nº 317/99, de 11 de  Agosto,  integrou-o  naquela  região,  em
detrimento da sua anterior inclusão na unidade territorial do Médio Tejo.

Decorridos 12 anos sobre o estabelecimento dos  três  níveis  da  NUTS  pela
Resolução do Conselho de Ministros nº 34/86, e em  face  da  verificação  de
alterações entretanto produzidas, por um lado, na  estrutura  administrativa
do País e, por outro, no perfil socio-económico das regiões, em especial  na
NUTS II - Lisboa e Vale  do  Tejo,  o  Decreto-Lei  nº  244/2002,  de  5  de
Novembro determinou os correspondentes ajustamentos da NUTS.

Já num domínio não totalmente coincidente com o atrás referido,  o  Decreto-
Lei nº 68/2008, de 14 de Abril, que veio definir  as  unidades  territoriais
para efeitos de organização territorial das associações de municípios e  das
áreas metropolitanas e para a participação em estruturas administrativas  do
Estado e nas estruturas de governação do Quadro  de  Referência  Estratégico
Nacional 2007-2013 (QREN), adoptou, numa lógica de  ganho  de  escala  e  de
coerência, para efeitos de políticas públicas, a referência à NUTS III.

Ora, desde a passagem - por virtude do aludido Decreto-Lei nº  317/99  -  do
Município de Gavião para a área de actuação da Comissão de Coordenação e  de
Desenvolvimento  Regional  (CCDR)  do  Alentejo  que  o  município  de  Mora
reivindica a sua integração na NUTS III correspondente ao Alentejo  Central.
Isto, desde logo, porque o concelho de Mora, formado em 1840  com  a  actual
configuração,  sempre  pertenceu  ao  Distrito  de  Évora,  com  o  qual  se
identificou ao longo dos tempos e onde, por  isso,  reporta  todas  as  suas
ligações  e  funcionalidades  tanto  ao  nível  político,  como   económico,
administrativo e social.

A manutenção da inclusão do município de Mora na região  do  Alto  Alentejo,
em detrimento da do Alentejo Central, faz com que  este  se  sinta  como  um
"corpo estranho", reduzindo, assim, fortemente o seu poder de intervenção  e
prejudicando, dessa forma, gravemente  a  defesa  dos  interesses  das  suas
populações.

Recentemente, porém, aquando da preparação do projecto de diploma  que  veio
a originar o já referido Decreto-Lei nº 68/2008, o Governo  chegou  mesmo  a
incluir o  município  de  Mora  na  região  do  Alentejo  Central.  Contudo,
posteriormente e sem  que  qualquer  motivo  válido  e  palpável  o  pudesse
justificar, o Governo, unilateralmente,  retirou  Mora  desse  enquadramento
legal para passar a inseri-lo de novo na região do Alto Alentejo.

Impõe-se,  pois,  por  critérios  da  mais  elementar  justiça,  proceder  à
reparação desta situação, integrando  o  município  de  Mora  na  região  do
Alentejo Central da NUTS III.


Nestes termos,

Ao abrigo das disposições  aplicáveis  e,  designadamente,  do  disposto  na
alínea b) do artigo 156º da Constituição e dos artigos 118º e  do  nº  1  do
artigo 119º do Regimento da Assembleia da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do Partido  Social  Democrata,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º
      Alteração ao Anexo II do Decreto-Lei nº 46/89, de 15 de Fevereiro

A Unidade de nível II da NUTS no  Continente  denominada  "Alentejo"  passa,
para efeitos do disposto no Anexo II do  Decreto-Lei  nº  46/89,  de  15  de
Fevereiro, com a redacção que  lhe  foi  dada  pelos  Decretos-Leis  números
163/99, de 13 de Maio,  317/99,  de  11  de  Agosto  e  244/2002,  de  5  de
Novembro, a ter a seguinte redacção:

                                  "Alentejo

(...)

Alto Alentejo (14 municípios; 5805 km2; 112 771 habitantes): Alter do  Chão,
 Arronches, Avis, Campo Maior, Castelo de Vide,  Crato,  Elvas,  Fronteira,
 Gavião, Marvão, Monforte, Nisa, Ponte de Sor e Portalegre.

Alentejo  Central  (15  municípios;  7672,8  km2;   175   158   habitantes):
 Alandroal,  Arraiolos,  Borba,  Estremoz,  Évora,  Montemor-o-Novo,  Mora,
 Mourão, Portel, Redondo, Reguengos de Monsaraz,  Vendas  Novas,  Viana  do
 Alentejo, Vila Viçosa e Sousel.

(...).


                                  Artigo 2º
       Alteração ao Anexo I do Decreto-Lei nº 68/2008, de 14 de Abril

O Anexo I do Decreto-Lei nº 68/2008, de 14 de Abril, passa a ter a  seguinte
redacção:

                                  "ANEXO I

                     Unidades territoriais no continente

                                    (...)

                             Região do Alentejo

                                    (...)

                    Unidade territorial do Alto Alentejo

   Alter do Chão, Arronches, Avis, Campo  Maior,  Castelo  de  Vide,  Crato,
Elvas,  Fronteira,  Gavião,  Marvão,  Monforte,  Nisa,  Ponte   de   Sor   e
Portalegre.

                   Unidade territorial do Alentejo Central

   Alandroal, Arraiolos,  Borba,  Estremoz,  Évora,  Montemor-o-Novo,  Mora,
Mourão, Portel, Redondo, Reguengos de Monsaraz, Sousel, Vendas Novas,  Viana
do Alentejo e Vila Viçosa.


                                   (...).


                                  Artigo 3º
       Alteração ao Anexo II do Decreto-Lei nº 68/2008, de 14 de Abril

O Anexo II do Decreto-Lei nº  68/2008,  de  14  de  Abril,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                  "ANEXO II

             Municípios do continente por unidades territoriais

(...)

|Município             |Unidades territoriais |Código                |
|Mora                  |Alentejo Central      |93                    |


(...)."


                 Palácio de São Bento, 7 de Outubro de 2008


                                Os Deputados,




