
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar

                        Projecto de Lei nº 678/X/4.ª

    Alteração ao artigo 90º do Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro,
               Código do Procedimento e do Processo Tributário

                            Exposição de Motivos

O CDS considera necessário que a Administração Fiscal obtenha resultados  no
combate à fraude e à evasão. No entanto, como alertámos, em devido tempo,  a
própria eficiência fiscal tem uma fronteira: não  pode  confundir-se  com  a
quebra das garantias de defesa do contribuinte. Um sistema fiscal justo  não
fica completo se não reflectir - e investir - num novo ponto  de  equilíbrio
entre o Estado e o contribuinte. O  longo  trabalho  feito  pelo  CDS  neste
domínio responde por si; e os avisos que fizemos são hoje  reconhecidos  por
todos. Deste modo, o acervo político do CDS para  melhorar  o  funcionamento
da máquina fiscal deve ser reflectido nas medidas a propor aos Portugueses.

Portugal deve ser conhecido como um país sério e rigoroso  no  controlo  das
fraudes  e  da  evasão  fiscal.  Admitimos  reforçar  as  sanções.  Mas   os
Portugueses devem também preocupar-se com o facto de a Administração  Fiscal
cometer erros e abusos.

Pensamos no investimento, na inovação e na internacionalização das  empresas
portuguesas. Temos  em  atenção  os  regimes  fiscais  que  competem  com  o
português, nomeadamente dos países do Leste europeu. E aproveitamos as  boas
práticas europeias para assim rebater  o  discurso  "fiscalmente  correcto",
visando transformar Portugal numa plataforma atractiva para o investimento.

Quando o Estado tem um crédito sobre o contribuinte e,  ao  mesmo  tempo,  o
contribuinte detém um crédito sobre  o  Estado,  é  justo,  é  prático  e  é
desejável que os créditos se possam  compensar,  sem  terem  de  assumir  os
formalismos e entraves que a actual Lei exige.

As famílias portuguesas e as empresas nacionais necessitam  urgentemente  de
celeridade e justiça na aplicação da  máquina  fiscal.  Esta  alteração  irá
possibilitar um maior desafogo da situação económica  em  que  se  encontram
quer as pessoas quer as empresas.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 90.º do Código do Procedimento e do Processo  Tributário,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 433/99 de  26  de  Outubro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 90.º
                (Compensação por iniciativa do contribuinte)

      1 - [...]
      2 - [...]
      3 - [...]
      4 - A compensação com créditos sobre o Estado de natureza tributária e
      não tributária de que o contribuinte seja titular pode igualmente ser
      efectuada em processo de execução fiscal se a dívida correspondente a
      esses créditos for certa, líquida e exigível.
      5 - (eliminado)
      6 - (passa a 5)


                                  Artigo 2º


      O presente diploma entra em vigor após a sua publicação

Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Fevereiro de 2009

                           Os Deputados do CDS/PP

