
                       Projeto de Lei n.º 646/XII/3.ª

              Regime Jurídico da Partilha de Dados Informáticos

A caraterização de um conjunto de práticas de partilha de dados ou de  obras
culturais e artísticas como "pirataria", "pirataria  informática"  e  a  sua
tipificação como crime à luz  da  lei  portuguesa  tem  vindo  a  evidenciar
diversas insuficiências e contradições. Na verdade, a fiscalização  de  atos
de partilha de dados digitalmente,  é  de  extrema  complexidade  e  levanta
inúmeras preocupações  sobre  o  direito  à  privacidade,  não  podendo  ser
desconsiderada a pressão que se vai sentindo  para  um  poder  e  legislação
"hipervigilantes" a pretexto do combate à "pirataria".

Por  outro  lado,  a  circulação  de  obras  e  criações,   a   difusão   do
conhecimento, das artes e da cultura, é em si mesma um elemento  potenciador
da criatividade, da elevação da consciência humana, individual  e  coletiva.
O acesso  à  Cultura,  às  Artes,  além  de  previstos  na  Constituição  da
República Portuguesa como direitos dos cidadãos, são instrumentos  poderosos
para o desenvolvimento, para  a  dinamização  cultural  e  também  social  e
económica. O livre acesso e fruição culturais são, por isso mesmo,  comandos
constitucionais  cuja  garantia  é  atribuída  pelo   texto   constitucional
diretamente ao Estado, nomeadamente através do artigo 78º.

Tendo em conta que a partilha de dados informáticos ou de  obras  culturais,
sem fins comerciais, constitui uma forte expressão  da  difusão  cultural  e
que a circulação de obras artísticas e culturais  constitui,  em  si  mesma,
uma mais-valia social e económica para toda a sociedade  -  da  que  não  se
excluem artistas, autores e produtores -  entende  o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português que incumbe ao Estado a regulação do  regime  de
partilha de dados informáticos, salvaguardando o objetivo superior da  livre
circulação de conteúdos culturais e simultaneamente os interesses  materiais
e morais dos criadores e produtores.
A criminalização da partilha de dados e de obras,  particularmente  por  via
telemática, além de se demonstrar cada vez mais  ineficaz,  é  contraditória
com os objetivos centrais da  política  cultural.  Posto  isto,  a  política
cultural  não  deve  assentar  na  proteção  dos  direitos  de  propriedade,
sacrificando a fruição, mas sim na orientação de crescente  massificação  do
acesso e  fruição  culturais,  salvaguardando  os  direitos  de  propriedade
intelectual. O regime jurídico de partilha  de  dados  e  obras  que  o  PCP
propõe através do presente Projeto de Lei reestrutura toda a  forma  como  o
Estado e a regulamentação intervêm  na  defesa  do  direito  de  propriedade
intelectual.

Na verdade, o PCP não propõe nenhuma supressão  dos  direitos  de  autor  ou
direitos conexos, antes abre a possibilidade de serem os autores  a  decidir
se querem ou não proteger a  sua  obra  de  partilha  não  comercial,  assim
abandonando a conceção legal atual que cristaliza em torno  da  proteção  do
direito de autor e que a essa intenção  sacrifica  os  principais  objetivos
políticos que o Estado deve promover: a livre criação, fruição e acesso.

O presente Projeto de Lei estabelece a total  legalidade  das  partilhas  de
dados informáticos, mesmo que comportem conteúdos  protegidos  por  direitos
de autor, na medida em que o Projeto de Lei reconhece a vantagem  social  da
partilha não a contrapondo a uma suposta desvantagem por parte do autor.  Na
verdade, o autor/artista/produtor é beneficiado pela massificação do  acesso
ao seu trabalho, material e moralmente, na medida em que esse é o  principal
desejo da maior parte dos autores. Todavia, o facto  de  não  se  considerar
antagónica     a     partilha     livre     com     os     direitos      dos
autores/artistas/produtores,  não  significa  que  o  PCP  não  considere  a
necessidade de remuneração de autores,  artistas,  criadores,  produtores  e
outros titulares de direito de autor e direitos conexos, no contexto em  que
a perceção de valores como resultado dos direitos de autor continua a ser  a
forma como os grupos  económicos  do  setor  se  negam  a  assumir  a  justa
retribuição do trabalho dos artistas e autores.

Nessa medida, o PCP propõe a compensação dos titulares de direitos de  autor
e direitos  conexos  que  não  proíbam  a  partilha  de  dados  informáticos
contendo obras ou partes de obras  protegidas,  compensação  esta  que  será
efetuada  a  partir  do  Fundo  para  a  Partilha  de   Dados   Informáticos
constituído com as  verbas  resultantes  da  cobrança  aos  fornecedores  de
serviços de acesso à internet de uma contribuição mensal correspondente a  E
0,75 por contrato de fornecimento de serviços de acesso à internet.

A confusão entre partilha de dados - gratuita e  sem  fins  comerciais  -  e
"pirataria"   tem   beneficiado   a   linha   política   da   censura,    da
hipervigilância, da punição, mesmo quando estas se  demonstram  prejudiciais
à livre circulação  de  obras,  representam  elevados  custos  e  se  provam
socialmente ineficazes. O Projeto de Lei do PCP vem propor que,  finalmente,
se  separem  os  conceitos  de  "partilha"  desinteressada  de  dados  e  os
conceitos de "contrafação", "pirataria", na medida em que os  últimos  ficam
associados  exclusivamente  a  reproduções  e  cópias   ou   partilhas   não
autorizadas de dados e conteúdos protegidos  por  direito  de  autor  quando
efetuadas com fins  comerciais.  Ora,  no  que  toca  à  partilha  de  dados
informáticos,  como  hoje  se  conhece,  não  existe  benefício  para   quem
disponibiliza o ficheiro a não ser o de poder ser retribuído, obtendo  outro
ficheiro que antes não possuía. Se na  "pirataria"  existe  uma  extração  e
apropriação ilegítima de uma mais-valia material sobre uma  obra  de  que  o
"pirata" não é detentor, o mesmo não se poderá dizer na  mera  partilha  não
comercial.

Todavia, há  um  benefício  cultural  para  quem  partilha  e  um  benefício
material de facto para os fornecedores de  serviços  de  acesso  à  internet
(FSI),ou seja, existe de facto a apropriação  ilegítima  de  uma  mais-valia
sobre os conteúdos que circulam por via telemática, mas  não  por  parte  do
utilizador. Este, para todos os efeitos, paga  um  serviço.  Na  verdade,  o
problema não reside em estarem disponíveis conteúdos  gratuitamente,  porque
não estão: o utilizador paga o acesso a um conjunto de  conteúdos  mas  essa
verba fica inteiramente retida nos FSI, que se apropriam assim de uma  mais-
valia substantiva de obras sobre as quais não possuem direitos. É claro  que
não são os FSI os responsáveis pela colocação  de  conteúdos  protegidos  de
autor em linha, mas são objetivamente os principais beneficiados  financeira
e economicamente.

Assim, tendo em conta  os  diversos  aspetos  e  eventuais  antagonismos  de
interesses, o presente Projeto  de  Lei  visa  precisamente  ultrapassá-los,
assumindo como principal objetivo a difusão e fruição culturais livres,  sem
esquecer a necessidade de salvaguardar os titulares de direitos de autor.

É importante referir que o sistema ora proposto é  voluntário,  pois  nenhum
autor/artista/produtor é obrigado  a  aceitar  a  livre  partilha  das  suas
obras, sendo que apenas é remunerado aquele titular de direitos  que  aceite
essa partilha.

Apesar de Portugal ser um dos países europeus onde o acesso à banda larga  é
mais caro, existiam no País, no segundo trimestre de 2014,  2,7  milhões  de
utilizadores de internet através de tecnologias fixas e 3,9 milhões  através
de tecnologias móveis. Assim sendo, o valor da receita angariada através  do
regime proposto pelo PCP poderá atingir um valor aproximado de 59,4  milhões
de euros anuais, sendo 17,82 milhões de euros afetos  diretamente  ao  apoio
às artes e à produção cinematográfica, restando 40  milhões  de  euros  para
distribuir pelos autores, intérpretes e produtores.

O debate que se tem desenvolvido na Assembleia da República e  na  sociedade
em geral, nomeadamente sobre o presente projeto  que  se  encontrou  durante
vários meses em debate na Comissão de Educação, Ciência e Cultura, bem  como
o debate sobre a cópia  privada  não  são  necessariamente  sobrepostos.  No
entanto, a total liberdade de partilha de conteúdos  elimina  a  necessidade
de taxar o suporte físico em que o conteúdo reside ou venha  a  residir,  na
medida em que a taxa passa a incidir sobre o fluxo de dados e  não  sobre  o
seu alojamento. Além  disso,  a  forma  agora  proposta  pelo  PCP  tem  uma
utilidade mais perene que as taxas relacionadas com a  cópia  privada,  pois
incide  sobre  um  serviço  e  um  bem  muito  menos  sensível  à  alteração
tecnológica e às evoluções. Assim, enquanto um suporte magnético ou  digital
rapidamente se  torna  desatualizado,  a  ligação  à  internet  ou  a  meios
telemáticos será uma  realidade,  independentemente  da  tecnologia.  O  PCP
propõe que a partilha seja geradora de receita, paga por quem  retira  lucro
pela sua existência, ao invés de penalizada, mas aplicando uma taxa sobre  o
ato e não sobre a tecnologia.
A presente  proposta  do  PCP  afirma-se  como  profundamente  inovadora  na
abordagem às questões da  partilha  informática  de  conteúdos  culturais  e
artísticos e é apresentada por este Grupo Parlamentar como um  contributo  -
que entende o PCP, valioso - para ultrapassar um conjunto de  insuficiências
do atual regime legal de penalização e criminalização de atos  que  em  nada
justificam  esse  enquadramento  legal,  bem  como   assegurar   uma   justa
distribuição dos benefícios gerados  pela  partilha  de  obras  culturais  e
artísticas, sem esquecer o objetivo primordial consagrado na Constituição  e
com o qual o PCP se identifica plenamente: "Todos têm direito  à  fruição  e
criação cultural" e para tal, "incumbe ao Estado incentivar  e  assegurar  o
acesso de todos os cidadãos aos meios e instrumentos de ação  cultural,  bem
como corrigir as assimetrias existentes no país em tal domínio.

Nestes termos, ao  abrigo  da  alínea  g)  do  n.º  2  do  artigo  180.º  da
Constituição e da alínea f) do artigo 8.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A  presente  lei  estabelece  o  regime  jurídico  da  partilha   de   dados
informáticos que contenham obras protegidas pelo Código do Direito de  Autor
e Direitos Conexos.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

1 - A presente lei aplica-se a todas as  transações  gratuitas  e  sem  fins
comerciais, diretos ou indiretos, realizadas por via  telemática,  de  dados
informáticos que contenham obras ou parte de obras  protegidas  pelo  Código
do  Direito  de  Autor  e  Direitos  Conexos  que  tenham  sido  previamente
publicadas, editadas comercialmente ou colocadas  à  disposição  do  público
com o consentimento dos respetivos titulares e cuja partilha não tenha  sido
por estes expressamente proibida.
2 - Excluem-se do âmbito da presente lei  os  programas  informáticos  e  as
publicações periódicas.

                                 Artigo 3.º
                                 Definições

1 - Para os efeitos previstos na presente lei, entende-se por:
    a) Disponibilização de dados informáticos: a disponibilização por meios
       telemáticos de dados informáticos que contenham  obras  ou  parte  de
       obras protegidas pelo Código do Direito de Autor e Direitos Conexos;
    b) Aquisição de dados informáticos: a aquisição, por via telemática, de
       dados informáticos que contenham obras ou parte de  obras  protegidas
       pelo Código do Direito de Autor e Direitos Conexos;
    c) Partilha de dados informáticos: a disponibilização  e  aquisição  de
       dados informáticos, definidas nos termos das alíneas anteriores;
    d) Plataforma de partilha: o meio telemático que permite  a  realização
       da partilha de dados informáticos.

2 - Para os efeitos previstos na presente lei,  aplicam-se  subsidiariamente
os conceitos e definições estabelecidos no Código  do  Direito  de  Autor  e
Direitos Conexos, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 4.º
                       Partilha de dados informáticos

1 - É  permitida  a  partilha  gratuita  e  sem  fins  comerciais  de  dados
informáticos que contenham obras ou parte de obras  protegidas  pelo  Código
do Direito de  Autor  e  Direitos  Conexos  cuja  partilha  não  tenha  sido
expressamente proibida pelos respetivos titulares de direitos.

2 - A proibição prevista no  número  anterior  pode  ser  realizada  por  um
representante do titular do direito desde que possuidor  de  uma  procuração
para o efeito.
2 - Para os efeitos previstos no número 1 podem ser  utilizadas  plataformas
de partilha, independentemente da localização do seu alojamento físico.

3 - A obtenção de obras  através  da  partilha  de  dados  informáticos  não
prejudica a necessidade de obtenção da autorização por parte  dos  titulares
do direito de autor e dos direitos conexos para a sua comunicação,  execução
ou  reprodução  pública,  aluguer  ou  qualquer  forma  de   utilização   ou
exploração comercial.

                                 Artigo 5.º
                 Proibição da partilha de dados informáticos

1 - A proibição prevista  no  artigo  anterior  é  declarada  expressamente,
pelos  titulares  de  direitos  de  autor  e  direitos   conexos   ou   seus
representantes, da seguinte forma:
    a) para as obras anteriores à entrada em vigor  da  presente  lei:  por
       declaração do titular do direito de autor ou direito conexo  dirigida
       ao membro do Governo responsável pela área da Cultura;
    b) para as obras posteriores à entrada em vigor da  presente  lei:  por
       declaração do titular do direito de autor ou direito conexo  dirigida
       ao membro do Governo responsável pela área da Cultura ou  explicitada
       nos originais da obra.

2 - No caso de obras relativamente às quais exista mais do  que  um  titular
de direitos de autor e direitos conexos, a proibição por um deles  impede  a
partilha da obra e determina  o  dever  de  indemnizar  os  restantes  pelos
benefícios cessantes.

3 - A listagem  das  obras  cuja  partilha  por  dados  informáticos  esteja
proibida é disponibilizada de forma permanente, pública  e  atualizada  pelo
membro do Governo responsável pela área da Cultura.

4 - Os titulares de direitos de autor  e  direitos  conexos  que  proíbam  a
partilha de dados informáticos de obras ou parte de obras que  sejam  objeto
dos seus direitos ficam impedidos  de  receber  a  compensação  prevista  no
artigo 6.º  na  proporção  correspondente  às  obras  cuja  partilha  esteja
proibida.

                                 Artigo 6.º
      Compensação dos titulares de direitos de autor e direitos conexos

1 - Os titulares de direitos de autor  e  direitos  conexos  têm  direito  a
auferir uma compensação correspondente, sem prejuízo de outras  compensações
a que tenham direito.

2 - A compensação dos titulares de direitos  de  autor  e  direitos  conexos
pela partilha de dados informáticos é da responsabilidade das  entidades  de
gestão coletiva de direitos, nos termos  a  definir  por  cada  entidade  em
regulamento próprio, presumindo-se a  universalidade  de  representação  nos
termos estabelecidos no Código do Direito de Autor e Direitos Conexos.

                                 Artigo 7.º
                 Fundo para a Partilha de Dados Informáticos

1 - Para os efeitos previstos no artigo  anterior  é  constituído  um  Fundo
para a Partilha de Dados Informáticos.

2 -  O  Fundo  é  constituído  pelas  verbas  resultantes  da  cobrança  aos
fornecedores de serviços de acesso à internet de uma contribuição mensal  de
E 0,75 por contrato de fornecimento de serviços de acesso à internet.

3 - O valor da contribuição referida no número anterior  é  atualizado,  por
Despacho do membro do Governo responsável pela área da Cultura, em julho  de
cada ano à taxa de inflação anualizada verificada  pelo  Instituto  Nacional
de Estatística no mês anterior.

4 - A contribuição referida no número  dois  não  pode  ser  repercutida  no
preço  do  serviço  prestado  ao  utilizador  final,  sendo  assumida  pelos
fornecedores de serviço de acesso à internet.
5 - A manutenção e gestão do  Fundo  é  da  responsabilidade  do  membro  do
Governo que tutela a área da Cultura, nos termos  previstos  em  regulamento
próprio.

                                 Artigo 8.º
   Distribuição das verbas do Fundo para a Partilha de Dados Informáticos

1 - As verbas anuais do Fundo são distribuídas da seguinte forma:
    a) 70% para as entidades de gestão coletiva de direitos;
    b) 30% para o orçamento de investimento da Direção-Geral das Artes e do
       Instituto do Cinema e do Audiovisual, para atribuição no  âmbito  dos
       concursos de apoio às artes e à produção cinematográfica.

2 - A verba prevista na alínea  a)  do  número  anterior  é  distribuída  da
seguinte forma:
    a) 40% para as entidades de gestão coletiva de direitos de autores;
    b) 30% para as entidades de gestão coletiva de direitos de intérpretes;
    c) 30% para as entidades de gestão coletiva de direitos de produtores e
       editores.

                                  Artigo 9º
    Divulgação da distribuição da compensação por parte das entidades de
                         gestão coletiva de direitos

1 - As entidades de gestão coletiva de direitos que percebam qualquer  verba
por parte do Fundo para  a  Compensação,  nos  termos  do  número  anterior,
divulgam anualmente junto da Inspeção Geral  das  Atividades  Culturais,  ou
membro do Governo que tutela a Cultura e através de sítio  de  internet,  os
resultados da distribuição da verba pelos associados e representados.

2 - A divulgação deve compreender os  artistas,  intérpretes,  produtores  e
editores, bem como a verba auferida por cada  um  e  referente  a  que  obra
geradora de direitos, bem como outros eventuais destinos  de  financiamento,
no âmbito dos regulamentos internos referidos no nº 2 do Artigo 6º.

                                 Artigo 10.º
                                Fiscalização

1 - A fiscalização do cumprimento da presente lei cabe à Inspeção-Geral  das
Actividades Culturais.

2 - Para os efeitos previstos no número anterior, a Autoridade  Nacional  de
Comunicações  fornece  à  Inspecção   Geral   das   Actividades   Culturais,
anualmente, os dados relativos ao número de  contratos  de  fornecimento  de
serviços de acesso à internet, através de tecnologias móveis e fixas.

                                 Artigo 11.º
                      Entrada em vigor e regulamentação

1 - A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.

2 - O prazo para entrega da declaração prevista na alínea a) do número  dois
do artigo 8.º termina 60 dias após a publicação da presente lei.

3 - O regulamento previsto no número seis do  artigo  7.º  é  aprovado  pelo
membro do Governo responsável pela área da Cultura por Portaria no prazo  de
60 dias após a publicação da presente lei, ouvidas as  entidades  de  gestão
coletivas de direitos para o efeito.

               Assembleia da República, 11 de setembro de 2014

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ;
        BRUNO DIAS; RITA RATO; DIANA FERREIRA; DAVID COSTA; PAULO SÁ
