
[pic]

                        PROJETO DE LEI Nº 602/XII/3ª

 ALTERA A LEI Nº 47/2006, DE 28 DE AGOSTO, QUE DEFINE O REGIME DE AVALIAÇÃO,
  CERTIFICAÇÃO E ADOÇÃO DOS MANUAIS ESCOLARES DO ENSINO BÁSICO E DO ENSINO
 SECUNDÁRIO, BEM COMO OS PRINCÍPIOS E OBJETIVOS A QUE DEVE OBEDECER O APOIO
     SOCIOEDUCATIVO RELATIVAMENTE À AQUISIÇÃO E AO EMPRÉSTIMO DE MANUAIS
                                  ESCOLARES



                             Nota justificativa

A educação em Portugal é extraordinariamente cara para as  famílias.  Se  há
matéria em que estamos no topo, ao nível da  União  Europeia,  é  justamente
neste relativo ao peso da educação nos orçamentos familiares.



Os manuais escolares são uma das componentes de  materiais  de  aprendizagem
que mais custos têm para as famílias e que levam ao  gasto  de  milhares  de
euros no percurso escolar de um estudante no nosso  país,  ao  contrário  do
que  acontece  na  generalidade  dos  países  da  União  Europeia,  onde   é
estabelecido o princípio da gratuitidade dos manuais escolares. Ora,  quando
isto se multiplica por um número  plural  de  filhos,  torna-se  ainda  mais
complicado.



Os apoios socioeducativos são muito restritos no que concerne à  abrangência
de agregados familiares, deixando de fora  da  ação  social  escolar  muitas
crianças  e  muitos  jovens  carenciados,  dado   que   os   critérios   são
manifestamente restritivos, questão que o  presente  Governo  PSD/CDS  ainda
estreitou mais devido aos cortes absurdos que tem feito no  setor  social  e
educativo.



Coloca-se, então, a evidência de que esta realidade, que  vivemos  no  nosso
país, é  fomentadora  de  uma  desigualdade  social,  porque  nem  todas  as
famílias têm possibilidade de adquirir todos os  livros  escolares,  havendo
quem não consiga comprar todos os livros no início do ano letivo, na  medida
em que não têm  capacidade  económica  para  o  fazer,  afetando,  assim,  a
aprendizagem de muitos alunos, desde o início da época escolar.



Os pais bem sabem o sacrifício que fazem  no  mês  de  Setembro,  quando  os
materiais são solicitados pelas escolas. Muitos, para adquirir os  materiais
escolares  deixam  outras  contas  por  pagar,  porque  o  orçamento  não  é
suficiente para fazer face às despesas que é preciso  enfrentar.  Tudo  isto
se traduz  em  dificuldades  sociais  muito  significativas,  às  quais  não
podemos ficar indiferentes.



Porque esta realidade é tão evidente e confrangedora, a Lei nº  47/2006,  de
28 de Agosto  consagrou  a  figura  do  empréstimo  dos  manuais  escolares.
Contudo,  criou  a  figura  numa   base   não   obrigatória   e   procurando
desresponsabilizar o Ministério da Educação deste  financiamento.  Ou  seja,
esta Lei admitiu que os apoios socioeducativos  são  insuficientes  e  pouco
abrangentes e sentiu necessidade de dar uma resposta por via  do  empréstimo
do manual escolar, mas não  tornou  o  princípio  eficaz  e  verdadeiramente
aplicável. O mesmo é dizer que, existindo na lei,  não  existe  na  prática.
Ora, as leis não servem  para  nos  deixar  de  consciência  tranquila,  por
consagrar princípios, mas antes para resolver problemas reais.



Passados estes anos e, até, face à situação de crise económica e social  que
o país enfrenta, gerada por políticas governamentais  absolutamente  erradas
e que agravaram os problemas financeiros das famílias,  é  preciso  olhar  o
quadro normativo que temos e  adequá-lo  à  realidade,  criando-lhe  vida  e
eficácia e não letra morta e dispensável.



Assim, o objetivo deste projeto  de  lei  do  PEV  é  tornar  obrigatória  a
modalidade  do  empréstimo  de  manuais  escolares,  para  que  quem  esteja
interessado possa, de facto,  usufruir  deste  mecanismo.  Desta  forma,  os
encarregados de  educação  de  alunos  do  ensino  obrigatório,  no  ato  de
matrícula, têm que declarar a sua intenção de ser abrangidos pelo modelo  de
empréstimo, sendo então possível à escola calcular o número de exemplares  a
emprestar e ao  Ministério  da  Educação  financiar  esta  necessidade,  sem
esbanjamentos, mas também sem carências.



Com esta lógica dos empréstimos, mas também atendendo à lógica  já  inscrita
na lei de que o período de vigência dos manuais escolares é, em regra, de  6
anos, podendo passar de alunos para outros alunos,  irmãos  ou  não,  e  que
pode voltar a ser usado em caso de repetências, o PEV propõe que os  manuais
escolares não detenham espaços de resolução de exercícios  escritos  ou  que
impliquem recortes, o que a acontecer, como sabemos, implica a  inutilização
de uma boa parte dos livros.



Importa referir que o conteúdo deste  PJL  já  esteve  em  discussão  na  XI
legislatura, onde, em Outubro de 2010, foi aprovado na  generalidade,  tendo
baixado à Comissão parlamentar de Educação para discussão na  especialidade.
Com o final antecipado da XI legislatura, este PJL,  como  outros  processos
legislativos que estavam a decorrer, caducou.



Já na presente legislatura (XII), o PEV  tomou  a  iniciativa  de  voltar  a
agendar o  seu  PJL  sobre  empréstimo  de  manuais  escolares.  O  PJL  foi
incompreensivelmente chumbado pelo PSD,  PS  e  CDS,  tendo  sido  assumido,
contudo, na discussão na generalidade, um compromisso expresso por parte  da
maioria parlamentar de que  o  Governo  prepararia  a  concretização  de  um
regime de empréstimo de manuais escolares.  Na  intervenção  proferida  pelo
PSD, vertida no Diário da Assembleia da República, pode  ler-se  que  "só  o
facto de o atual Governo ter iniciado funções a escassos dias do  início  do
ano letivo 2011/2012 não permitiu que se conseguisse implementar, este  ano,
o desejável sistema de empréstimo de manuais escolares".  Ora,  partir-se-ia
daqui para a certeza de que no  próximo  ano  letivo  esse  sistema  estaria
implementado. Já teve início esse "próximo" ano letivo (2012/2013) e,  neste
momento,  já  está  quase  a  findar  mesmo  o  outro  ano  letivo  seguinte
(2013/2014) e o PJL do PEV continua a fazer todo o sentido porque o  Governo
e a maioria parlamentar não concretizaram a generalização do  empréstimo  de
manuais escolares pelas escolas públicas portuguesas.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º

A Lei nº47/2006, de 28 de Agosto é alterada, passando aos artigos 4º  e  29º
a ter a seguinte redação:





                                 «Artigo 4º

                       Vigência dos manuais escolares

1-(...).

2- Tendo em conta o princípio da vigência, definido no número  anterior,  os
manuais escolares não contêm espaços de resolução de exercícios escritos  ou
que impliquem recorte, de modo a garantirem a sua reutilização.

3- (anterior nº 2)

4- (anterior nº 3)





                                 Artigo 29º

  Empréstimo de manuais escolares e de outros recursos didático-pedagógicos

1-As escolas e os agrupamentos de escolas criam  modalidades  de  empréstimo
de  manuais  escolares,  no  ensino  obrigatório,  recolhendo,  no  ato   de
matrícula,  a  manifestação  de  vontade  desse  empréstimo  por  parte  dos
encarregados de educação, de  modo  a  calcularem  o  número  necessário  de
manuais a sujeitar a empréstimo.

2- O Ministério da Educação garante o financiamento adequado  às  escolas  e
agrupamentos de escolas para garantir a aplicação  do  princípio  estipulado
no número anterior.

3- As regras gerais a que deve obedecer o sistema de empréstimo,  a  que  se
refere o número  1  do  presente  artigo,  são  definidos  por  despacho  do
Ministério da Educação, a ter aplicabilidade no ano letivo  que  tem  início
após a aprovação do exercício orçamental subsequente à entrada em  vigor  da
presente lei.

4. No âmbito da sua autonomia  e  no  quadro  dos  correspondentes  projetos
educativos, as escolas e os agrupamentos de escolas devem criar  modalidades
de  empréstimo   de   outros   recursos   didático-pedagógicos   formalmente
adotados.»





                                  Artigo 2º

A presente Lei entra em vigor com o próximo Orçamento de Estado.







Assembleia da República, Palácio de S. Bento, Lisboa, 9 de maio de 2014





                                Os Deputados



                              Heloísa Apolónia
                                      José Luís Ferreira





