

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 698/XII/4.ª







 GARANTE O DIREITO DE ACESSO AOS BENS DE PRIMEIRA NECESSIDADE ÁGUA E ENERGIA

     (sexta alteração à Lei n.º 23/96, de 26 de julho - Lei dos Serviços
                            Públicos Essenciais)



                            Exposição de motivos



Nos três anos do programa da troika em Portugal, houve um aumento de 15%  no
número de famílias que não conseguem pagar a conta  da  eletricidade,  e  de
30% que não conseguem pagar a conta do gás. Em cada dez  pessoas,  três  não
conseguem pagar a conta da luz. Cinco em cada 100 clientes da  EDP  não  têm
dinheiro para pagar a conta e cerca de 100  mil  famílias  são  obrigadas  a
pagamentos faseados, porque não lhes resta outra alternativa que não seja  o
pagamento a prestações deste bem essencial.

Só a EPAL, em Lisboa, no ano de 2013 cortou o abastecimento de água a  quase
12.000 clientes. São cada vez mais recorrentes  na  comunicação  social,  as
denúncias de organizações não-governamentais de combate à pobreza,  sobre  o
crescente número de famílias sem acesso à água e eletricidade.

A DECO adianta que são pessoas que "ao longo da vida têm  cumprido  os  seus
compromissos e que por questões relacionadas com o desemprego, por  exemplo,
podem estar num momento de vida muito difícil, e que estão numa situação  de
incumprimento no pagamento desses serviços essenciais".

Ao longo destes anos, os salários e as  pensões  diminuíram,  as  prestações
sociais foram cortadas, o desemprego aumentou,  455  mil  desempregados  não
têm qualquer apoio social e não conseguem encontrar trabalho.

Cerca de um milhão e 100  mil  portugueses  vivem  em  situação  de  pobreza
extrema. Uma em cada quatro pessoas é pobre, um número que aumentou  25%  em
quatro anos, com perto de dois milhões de cidadãos a viverem atualmente  com
menos de 409 euros por mês. De acordo com os  dados  divulgados  ontem  pelo
Instituto Nacional de Estatística, em 2012  18,7%  das  pessoas  estavam  em
risco de pobreza, o valor mais elevado no período iniciado em 2009.  No  que
se refere a menores de 18 anos, o risco era de 24,4%.

Assim, há cada vez mais famílias com dificuldades em assegurar  o  pagamento
de serviços básicos e essenciais como a água, luz e gás. No entanto,  apesar
do agravamento da situação social, o número de clientes da EDP  com  direito
a tarifa social desceu de 70 para 60 mil  entre  setembro  2012  e  setembro
2013. E tudo isto enquanto a EDP, uma  das  empresas  privatizadas,  regista
lucros de 1.005 milhões de euros em 2013.

Multiplicam-se os casos em que famílias, devido a  carência  económica,  são
confrontadas com o corte do abastecimento de água e de energia por falta  de
pagamento. O fornecimento  de  água  e  energia  a  consumidores  domésticos
apresenta um  caráter  essencial,  pelo  que  a  sua  privação  por  motivos
económicos atenta contra os elementares  direitos  das  pessoas  à  vida  em
sociedade, sendo pois uma situação que exige uma resposta política urgente.

Face a esta realidade extremamente difícil,  várias  empresas  de  água,  ao
invés de criarem soluções  para  as  necessidades  sociais,  criam  soluções
ditas inovadoras para agravar as condições de vida das camadas da  população
em carência económica.

A Águas da Região de Aveiro (AdRA) anunciou em  setembro  de  2013  que,  em
caso de rescisão dos contratos de água, a empresa fecha também o  saneamento
através de um bloqueio. O responsável da empresa - que cobra as  tarifas  de
água mais caras do país - apresentava esta medida da seguinte  forma:  "como
é natural, deixa de ser viável a utilização de uma habitação sem sistema  de
saneamento em funcionamento". Ou seja, a AdRA não só corta  o  abastecimento
de um bem essencial como tenta colocar em causa a utilização  da  habitação.
Estamos a falar de  várias  famílias  que  viram  o  seu  contrato  de  água
rescindido por falta  de  capacidade  de  pagamento  do  serviço.  Forçar  o
despejo não pode ser uma  das  medidas  de  uma  empresa  multimunicipal  de
abastecimento de água. É acrescentar um novo problema a problemas antigos.

Atualmente, em Loures e Odivelas, os serviços municipalizados de água  estão
a instalar restritores de caudal de água a quem  tem  contas  em  atraso.  A
medida restringe drasticamente a quantidade de água que entra  na  habitação
e não permite que o esquentador ou uma máquina de lavar roupa funcionem.  Os
serviços municipalizados tentam assim inviabilizar a  normal  utilização  de
uma habitação.  Não  se  trata  de  uma  solução,  mas  do  agravamento  das
condições de  vida  das  famílias  mais  carenciadas.  O  restritor  foi  já
instalado em centenas de casas e o objetivo é  a  sua  instalação  em  1.700
casas destes dois concelhos.

Direito à energia

2012 foi o Ano Internacional da Energia Sustentável  para  Todos  instituído
pelas Nações Unidas. Na resolução 65/151 de 16 de fevereiro de  2011  que  o
institui, as Nações Unidas referem o seu esforço para "assegurar o acesso  à
energia para todos e para proteger o ambiente  através  do  uso  sustentável
dos recursos energéticos tradicionais, de  tecnologias  limpas  e  de  novas
fontes de energia".

A nível europeu, a  Comissão  Europeia  em  julho  de  2007  apresentou  uma
proposta  de  Carta  de  Direitos  dos  Consumidores  de  Energia,  cobrindo
assuntos  como  a  ligação,  direito  de  escolha,  preços,   resolução   de
conflitos,  contratos,  informação,  preços,   responsabilidade   social   e
práticas comerciais desleais. Nas medidas de  caráter  social  pode  ler-se:
"Os consumidores de energia europeus  com  necessidades  especiais  causadas
por  deficiências  ou  por  uma  situação   financeira   precária   deveriam
beneficiar de serviços energéticos essenciais para manter a sua saúde e bem-
estar físico e  mental,  a  preços  razoáveis  ou,  sempre  que  necessário,
gratuitamente", sendo que "Os Estados-Membros deveriam intervir  no  mercado
de modo a determinarem  preços  e  condições  sociais  para  categorias  bem
definidas de consumidores de eletricidade e de gás em áreas remotas  ou  com
necessidades especiais, ou a assegurarem, pelo menos, que tais  consumidores
tenham um acesso sistemático à oferta mais baixa no mercado."

A Diretiva 2009/72/CE (estabelece regras comuns para o  mercado  interno  da
eletricidade) e a Diretiva  2009/73/CE  (estabelece  regras  comuns  para  o
mercado interno do gás natural), ambas do Parlamento Europeu e  do  Conselho
de 13 de julho 2009, definem que os Estados-Membros  devem  aprovar  medidas
adequadas para garantir a proteção dos  clientes  finais,  e,  em  especial,
garantir  a  existência  de   salvaguardas   para   proteger   os   clientes
vulneráveis. Afirmam ainda que nesse contexto, cada Estado-Membro  define  o
conceito de clientes vulneráveis, que pode referir-se à  pobreza  energética
e, entre outras coisas, à proibição do corte do fornecimento  de  energia  a
esses clientes em momentos  críticos  (artigos  relativos  à  obrigações  de
serviço público e proteção  dos  consumidores:  número  3  do  artigo  3  da
Diretiva 2009/73/CE e número 7 do artigo 3 da Diretiva 2009/72/CE).

Direito à água

O Comité das Nações Unidas para os Direitos Económicos, Sociais e  Culturais
assumiu em novembro de 2002 que "o direito humano  à  água  é  indispensável
para se viver  uma  vida  com  dignidade  humana.  É  um  requisito  para  a
realização de outros direitos humanos" (artigo I.1).  Considerou  ainda  que
"o direito humano à água prevê que todos  tenham  água  suficiente,  segura,
aceitável, fisicamente acessível e a preços razoáveis para usos  pessoais  e
domésticos"  e  que  o  acesso  universal  ao  saneamento  é   "não   apenas
fundamental para a dignidade humana e  a  privacidade,  mas  também  um  dos
principais mecanismos  de  proteção  da  qualidade"  dos  recursos  hídricos
(comentário geral 15).

Mais tarde, em 1977, as Nações Unidas na sua 1ª  Conferência  sobre  a  Água
(Mar del Plata) declarou que "todas as  pessoas,  independentemente  do  seu
nível de desenvolvimento e condições sociais e económicas, têm o direito  de
aceder a água potável em quantidades e qualidade  para  satisfazer  as  suas
necessidades básicas". Em 2010, a Assembleia Geral  da  ONU  -  com  o  voto
favorável de Portugal - reconheceu o acesso à água potável e  ao  saneamento
como um direito humano essencial ao pleno gozo da vida e de todos os  outros
direitos  humanos.  A  este  propósito,  Catarina  Albuquerque  -   Relatora
Especial das Nações Unidas para o Direito Humano à  Água  -  considerou  que
"isto significa  que,  para  as  Nações  Unidas,  o  direito  à  água  e  ao
saneamento está contido nos  tratados  existentes  sobre  direitos  humanos,
sendo, portanto, juridicamente vinculativo". Em abril de  2011,  o  Conselho
dos Direitos Humanos das Nações  Unidas  adotou  o  acesso  a  água  potável
segura e ao saneamento como um  direito  humano:  um  direito  à  vida  e  à
dignidade (resolução 16/2).

A nível europeu, a Diretiva-Quadro da Água define que  "a  água  não  é  uma
mercadoria  como  outra  qualquer".  Esta  diretiva,   transposta   para   a
legislação  nacional  através  da  Lei  n.º  58/2005,  de  29  de  dezembro,
estabelece ainda o "princípio do  valor  social  da  água,  que  consagra  o
acesso universal à água  para  as  necessidades  humanas  básicas,  a  custo
socialmente  aceitável,  e  sem  constituir  fator   de   discriminação   ou
exclusão".

A Organização Mundial de Saúde (OMS) recomenda como  valor  mínimo  de  água
para satisfação das necessidades  básicas  individuais  (beber,  cozinhar  e
higiene elementar) 20 a 50 litros diários. A OMS acrescenta ainda que os  50
litros diários representam a quantidade mínima recomendada  para  áreas  com
características urbanas, considerando o acesso ótimo entre os 100 e  os  200
litros de água por dia por pessoa. Deste modo, a garantia de  acesso  a  uma
quantidade mínima de água para a saúde e bem-estar  é  um  direito  que  não
pode ser colocado em causa face à situação económica dos cidadãos/ãs  e  das
famílias. Vários países assumiram o direito à água na  sua  legislação  para
que ninguém fique excluído do acesso a um bem vital  para  a  saúde  e  bem-
estar.

A legislação francesa, por exemplo,  impede  a  interrupção  do  serviço  de
água, por  não  pagamento,  a  pessoas  ou  famílias  com  insuficiência  de
recursos.



Serviços Públicos Essenciais

A Lei dos Serviços Públicos Essenciais estipula que "o prestador do  serviço
deve proceder de boa-fé e em conformidade com os  ditames  que  decorram  da
natureza pública do serviço, tendo igualmente em  conta  a  importância  dos
interesses dos utentes que se pretende proteger".

O Bloco de Esquerda, para garantir o direito à  água  e  à  energia  e  para
responder às carências económicas da população agravadas pela crise  social,
propõe a alteração da Lei  dos  Serviços  Públicos  Essenciais  de  forma  a
impedir  a  suspensão  do  fornecimento,  por  falta  de  pagamento,  quando
motivada por comprovada  carência  económica,  dos  seguintes  serviços:  a)
serviços de fornecimento de água; b) serviços  de  fornecimento  de  energia
elétrica; c) serviço de fornecimento de gás  natural  e  gases  de  petróleo
liquefeitos canalizados;  f)  serviço  de  recolha  e  tratamento  de  águas
residuais.

Em  março  de  2013,  o  Bloco  de  Esquerda   apresentou   esta   alteração
legislativa. A mesma foi rejeitada, mas nem o Governo nem  os  partidos  que
rejeitaram a proposta apresentaram  qualquer  proposta  de  solução  para  o
problema. Desde então, como mostram os  números  e  a  realidade  social,  a
situação agravou-se aumentando o número de famílias excluídas  dos  serviços
essenciais e reduzindo o número de famílias ao abrigo da  tarifa  social  da
EDP. Trata-se de uma  medida  de  emergência  social  e  assume  uma  enorme
importância para a vida concreta de milhares de pessoas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º

                 Alteração à Lei n.º 23/96, de 26 de julho,

É alterado o artigo 5º da Lei n.º 23/96, de 26 de julho, com  as  alterações
posteriores, que passa a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 5.º

                Suspensão do fornecimento do serviço público

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - Não é permitida a suspensão do fornecimento dos serviços  referidos  nas
alíneas a), b), c) e f), do número 2, do artigo  1º  da  presente  lei,  por
falta de pagamento, quando motivado por comprovada  carência  económica  dos
utentes.

7 - Considera-se em carência económica, para  efeitos  da  presente  lei,  o
cidadão que auferir rendimentos inferiores ao valor do  limiar  de  pobreza,
per capita."



                                 Artigo 2.º

                               Regulamentação

O Governo regula a presente Lei no prazo de 30 dias após a sua publicação.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



               Assembleia da República, 3 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      2

                                      1


