

                          PROJECTO DE LEI N.º 65/X

      CLASSIFICAÇÃO DA ÁREA PROTEGIDA DAS SERRAS DE SANTA JUSTA, PIAS,
                          CASTIÇAL, FLORES E BANJAS




1. A Área a classificar

      O conjunto montanhoso constituído pelas serras de Santa  Justa,  Pias,
Castiçal, Flores e Banjas, e os vales dos rios Ferreira, Sousa e Mau  contêm
um importante conjunto de valores naturais e culturais que urge preservar  e
que justificam  a  sua  classificação  como  área  protegida.  Situa-se  nos
concelhos de Valongo, Gondomar, Paredes e Penafiel e dista 5  Km  da  cidade
do Porto.
      A importância desta  área  já  foi  reconhecida  em  diversos  estudos
promovidos por  universidades,  institutos  de  investigação  e  associações
culturais de defesa do ambiente e na sua quase totalidade faz já  parte  das
Reserva Ecológica Nacional (REN)  e  Reserva  Agrícola  Nacional  (RAN)  dos
planos directores municipais (PDM) dos concelhos em que se situam. Parte  da
serra de Santa Justa está, de resto, incluída  na  Rede  Natura  2000,  para
além de parte  substancial  da  área  global  que  se  pretende  classificar
integrar, por proposta do Instituto de  Conservação  da  Natureza,  a  Lista
Nacional de Sítios.
      A área total a classificar compreende cerca de  6025  ha  de  formação
xistosa,  orograficamente  acidentada,  referindo-se  como  acidentes   mais
notáveis os vales dos rios Sousa, Ferreira e  Mau.  Estes  últimos  oferecem
das paisagens mais belas de toda esta região.
      A área considerada foi em grande parte coberta de florestas e matagais
que têm vindo a sofrer, desde os anos 70, cortes  e  posterior  substituição
por monoculturas intensivas à base de eucalipto, o que tem contribuído  para
a sua degradação. No entanto, prevendo-se que serão abandonadas as  culturas
de eucalipto logo que termine o período de arrendamento  dos  terrenos  onde
se  encontram  instaladas,  poder-se-á  reconstituir  o  tipo  de   floresta
anteriormente existente nesses locais.
      A flora actualmente existente é bastante  rica,  apesar  de  ter  sido
afectada pelos incêndios, pelos  cortes  de  lenha  e  pela  repovoação  com
pinhal e  eucaliptal.  Para  além  das  espécies  tradicionais  da  floresta
portuguesa, inclui algumas espécies de fetos  que  apenas  nesta  região  de
Portugal continental se podem encontrar e  que,  por  serem  raras,  importa
preservar.
      A fauna  é  variada.  Podem  encontrar-se  espécies  de  grande  valor
ecológico, algumas das quais em processo de extinção, como o açor, a  lontra
e a salamandra preta, contando-se ainda largas dezenas de espécies de  aves,
mamíferos, répteis, peixes, anfíbios e insectos. Dados os assentos  fósseis,
em que a região é particularmente rica, está  a  funcionar  há  muitos  anos
dentro desta área um Parque Paleozóico dirigido  pela  Câmara  Municipal  de
Valongo.
      São de  sublinhar  também  interessantes  características  históricas,
etnográficas e geológicas, referindo-se  em  especial  a  localização  nesta
área de antigas minas de ouro romanas, que remontam ao século III.
      De não menor importância será o facto  de  esta  região  se  encontrar
muito próxima de cidades muito populosas, constituindo parte dela  uma  zona
de lazer e de recreio muito procurada pela população urbana.  A  preservação
desta zona é essencial para que as populações da área possam dispor  de  uma
grande zona verde.
       Foi  exactamente  por  causa  da  sua  importância  e   dimensão   e,
igualmente, em função da sua grande  proximidade  relativamente  ao  coração
mais fortemente urbanizado da Área Metropolitana e  do  Distrito  do  Porto,
que ao longo dos anos (desde a apresentação do nosso primeiro  projecto-lei,
ainda na VIII legislatura) temos defendido a designação de  Parque  Regional
do Douro Litoral para esta área de paisagem protegida. Notamos, com  agrado,
quanto esta designação tem feito escola e hoje é já informalmente  utilizada
por muitos dos que a esta zona se referem. Pena é que,  até  ao  momento,  o
largo consenso estabelecido em torno da  designação  não  tenha  ainda  sido
suficiente  para  fazer  avançar  de  forma   definitiva   o   processo   de
classificação.
      A área do Parque Regional do Douro Litoral  foi  definida  tendo  como
base os mapas do Instituto Geográfico e Cadastral à escala 1/50 000  (folhas
9C, 9D e 13B). Nos locais onde existem caminhos, obras de arte  ou  povoados
a descrição dos limites é feita  com  base  na  sua  referência;  nas  zonas
montanhosas não habitadas indicam-se as coordenadas geográficas  dos  pontos
de  inflexão  dos  montes  por  onde  passa  a  linha  de   delimitação.   A
identificação das referidas linhas de cumeada  é  facilmente  observada  nos
mapas indicados pela  altitude  dos  cumes  e  pela  direcção  da  linha  de
demarcação.
      Importa ainda referir que parte substancial da área  a  classificar  é
considerada Biótopo Corine.
2. As iniciativas para classificar a  Área  do  "Parque  Regional  do  Douro
Litoral"

      Já em 1981 e em 1984, respectivamente por iniciativa de  autarcas  das
Câmaras Municipais de Valongo e de Gondomar, se  debatia  a  necessidade  de
preservar e recuperar o conjunto  montanhoso  das  Serras  de  Santa  Justa,
Pias, Castiçal, Flores e Banjas. Em sede parlamentar  o  primeiro  projecto-
lei (com o  nº  229/V)  surge  em  Abril  de  1988,  proposto  pelo  Partido
Ecologista os Verdes. Nessa mesma legislatura, o Partido Socialista  avança,
em 1989, com um projecto-lei (o 387/V) visando igualmente  classificar  esta
vasta zona como área de paisagem protegida. Na VIII Legislatura  é  o  já  o
PCP quem retoma a ideia e apresenta um  Projecto-Lei  (o  88/VIII).  Nenhuma
destas três  iniciativas  chegou  a  subir  a  plenário,  tendo  todas  elas
caducado.
      Na IX Legislatura são de novo o PS (com o  projecto-lei  164/IX)  e  o
PCP (com o projecto-lei  233/IX)  a  avançar  com  iniciativas  legislativas
tendentes a conferir um estatuto legal para a protecção de toda  esta  vasta
área. Em Outubro de 2003, o Grupo Parlamentar do PCP tomou a  iniciativa  de
agendar para plenário o seu projecto-lei 233/IX. No debate então ocorrido  a
maioria parlamentar rejeitou aquele projecto e também o projecto do  Partido
Socialista que tinha sido igualmente agendado "por arrastamento". Segundo  a
maioria que então governava o País, essas  iniciativas  legislativas  já  se
não justificariam, pois que o problema estaria em vias  de  solução  face  à
resolução nº 144/2003, aprovada em 31 de Julho de 2003 durante  um  Conselho
de Ministros realizado no Palácio do Freixo, na cidade do Porto.
      A verdade é que desde então se passaram quase dois anos  e  ainda  não
foi feita a classificação desta área. Parece assim confirmar-se  que  aquela
resolução, no fundamental, serviu apenas para  tentar  dar  conteúdo  a  uma
pomposa reunião magna do Governo  realizada  no  Porto.  Quanto  a  decisões
concretas, nenhuma, apesar de  já  então  existirem  conhecimentos  técnicos
mais  que  suficientes  para   permitirem   uma   rápida   classificação   e
regulamentação desta área de paisagem protegida. Entretanto, e não  obstante
algumas iniciativas meritórias que tem sido  desenvolvidas  localmente  para
preservar a área e chamar a atenção para a urgência  da  sua  classificação,
elas  são  claramente  insuficientes  para  impedir   a   deterioração   das
qualidades  ambientais  e  da  riqueza  patrimonial  existente  neste  vasto
conjunto montanhoso.
      O PCP entende que já passou tempo demais,  importando,  assim,  que  a
Assembleia da República retome a responsabilidade  de  fazer  acelerar  todo
este processo. É urgente decidir quanto à  classificação,  é  necessário,  a
partir daí fazer avançar iniciativas globais  e  articuladas  que  assegurem
uma efectiva recuperação e conservação das  Serras  de  Santa  Justa,  Pias,
Castiçal, Flores e Banjas.

      Por tudo o que ficou referido, entende  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
que, no âmbito previsto pela Lei de Bases do Ambiente e reunindo  esta  área
as características previstas no Decreto-Lei n.º 19/93,  de  23  de  Janeiro,
ela deverá ser classificada como Área de Paisagem Protegida e designada  por
Parque Regional do Douro Litoral.  Assim  os  Deputados,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                Classificação


      É classificada a Área Protegida  das  Serras  de  Santa  Justa,  Pias,
Castiçal, Flores e Banjas, abrangendo os  concelhos  de  Valongo,  Gondomar,
Paredes e Penafiel, com os limites previstos no artigo 4º.


                                  Artigo 2º
                                   Âmbito


      Sem prejuízo das competências previstas no artigo 27º  do  Decreto-Lei
nº  19/93,  de  23  de  Janeiro,  ouvidos  os  municípios  abrangidos  e  as
associações de defesa do ambiente com actividade local reconhecida,  a  Área
de Paisagem Protegida das Serras de Santa Justa, Pias,  Castiçal,  Flores  e
Banjas será de âmbito regional.


                                 Artigo 3.º
                                 Designação


      A Área Protegida das Serras de Santa Justa, Pias, Castiçal,  Flores  e
Banjas, ouvidos os municípios abrangidos, designar-se-á Parque  Regional  do
Douro Litoral.


                                 Artigo 4.º
                                   Limites


      1. A Área de Paisagem Protegida tem os seguintes limites:
      Na ponte das Conchadas, o limite segue  pela  estrada  em  direcção  a
Gens;
      Contorna Gens, pelo norte, seguindo por um arco de circunferência  com
500 m de raio e centro no cruzamento da estrada de Gens com a  estrada  para
Salgueira;
      Continua pela estrada, em direcção a Ferreirinha, que contorna, por um
arco de circunferência de 250 m de raio e centro na Capela de Ferreirinha;
      Segue, depois, pela margem direita do  rio  Ferreira,  por  uma  linha
paralela ao curso do rio e distante deste 50 m até encontrar, em Portela  do
Carvalhal, um arco de circunferência com 600 m de raio  e  centro  na  ponte
velha de Belói;
      Segue por esse arco de circunferência, até  ao  caminho  vicinal,  que
passa a nascente do limite de Gandra, perto da ribeira de Silveirinhos;
      Segue por esse caminho, contornando Gandra, Passal, São Pedro da  Cova
e Outeiro dos Foguetes, até encontrar a estrada nacional 209;
      Daqui segue, conforme assinalado na carta, por um caminho vicinal  que
contorna Ervedosa, até atingir a estrada de D. Miguel;
      Segue cerca de 200 m pela estrada de  D.  Miguel,  passando  depois  a
seguir por um caminho vicinal que contorna Gardais e Seixo;
      Segue pelo caminho  vicinal  das  Águas  Férreas,  até  ao  limite  do
concelho de Gondomar e Valongo;
      Segue pelo limite do concelho de Valongo, até à estrada nacional 209;
      Segue pela estrada nacional 209, até ao  caminho  vicinal  que  começa
junto ao ramal de acesso ao Alto de Santa Justa;
      Segue por este caminho, até atingir de novo a estrada nacional 209;
      Segue um pouco pela  estrada  nacional  209,  até  à  curva  de  180.º
anterior à descida para Valongo;
      Nesta curva, abandona a estrada nacional, para seguir por  um  caminho
carreteiro que segue a meia encosta, perto da cota dos 150 m, e  contorna  o
Alto da Ilha e o bairro dos Grilos;
      Quando aquele  caminho  atinge  a  linha  de  água  denominada  «Águas
Férreas», segue por uma linha a poente das  Águas  Férreas,  distante  desta
linha de água 50 m e paralela à mesma;
      Ao  atingir  o  ribeiro  denominado  «rio  Simão»  segue  pela  margem
esquerda, por uma linha paralela ao curso do rio e distante deste 50m;
      Ao atingir a ponte do caminho para Couce, o limite do  parque  natural
segue por uma linha recta que passa sobre o Alto do  Castelo  e  termina  no
rio Ferreira a cerca de 200 m da ponte ferroviária;
      O limite segue pela  margem  direita  do  rio  Ferreira  até  à  ponte
ferroviária;
      O limite segue, para nascente, pela ponte e pela linha do  caminho-de-
ferro, até encontrar o caminho carreteiro que contorna  as  entulheiras  das
pedreiras de lousa;
      Contorna as entulheiras das pedreiras  de  lousa,  até  encontrar,  em
Fervença, a estrada municipal 610;
      Segue pela estrada municipal 610, em direcção a Póvoas, que  contorna,
continuando em direcção a Bustelo, que  contorna  igualmente,  em  ambos  os
casos pelo limite da urbanização, a poente;
      Na ponte sobre a ribeira de Bustelo, o limite do Parque Natural  segue
pela margem esquerda da ribeira, por uma linha paralela ao curso de  água  e
distante desta 50 m, até atingir o rio Sousa;
      Continua depois pela margem  direita  do  rio  Sousa,  por  uma  linha
paralela ao curso de água distante desta de 20 metros até à  ponte  de  Além
do Rio à entrada de  Recarei.  Segue  pela  rua  central  de  Além  do  Rio,
atravessando aqui a ponte para a margem esquerda, continua pelo caminho  que
sobe para Sudeste (SE) na direcção da serra de Santo Antoninho a  partir  do
fontanário até ao cimo do monte de 262 m de altitude (41 07 50 N,  8  23  40
O);
      A partir deste ponto, segue na direcção Sudoeste (SO)  pelas  cumeadas
da serra de Santo Antoninho, passando pelo monte de 289 m  de  altitude  (41
06 82 N, 8 23 11 O), pelo Alto da Pena Branca a oeste das antigas minas  das
Banjas. Inflecte depois, seguindo sempre a linha de cumeada para o monte  de
387 m de altitude (82 24 2 O);
      Continua para Sudeste (SE) da linha de cumes até ao cimo do  monte  de
391 m de altitude (8 21 60 O) e daqui em linha recta  até  à  capela  de  S.
Pedro. Continua pelo alto da serra na direcção do  posto  de  observação  de
fogos imediatamente a sul, acompanhando o caminho  florestal  que  segue  na
direcção do lugar de Vilela até encontrar a linha de  nível  de  300  m  que
contorna o monte da Boneca. Acompanha para oeste esta  linha  de  nível  até
encontrar a linha recta que une o marco geológico  deste  monte  (518  m  de
altitude) com a Capela da Senhora do Monte, seguindo por esta  linha  até  à
Capela da Senhora do Monte, subindo cerca de 50 m da estrada na direcção  do
aterro municipal, para inflectir à esquerda por um  caminho  que  corta  uma
linha de água e se aproxima do rio Mau, no sentido Noroeste (NO). Do  cabeço
do monte (41 03 04 N, 8 21 68º) atravessa em linha recta o rio  Mau  tomando
na sua margem direita o caminho  que  conduz  ao  cruzamento  de  Moreira  e
Vilarinho (41 04 04 N, 8 22 32 O). Coincide com a berma direita  do  caminho
que se dirige para Vilarinho, contornando por norte a  povoação  segundo  um
arco de 100 metros de raio centrado no Largo das Minhas;
      A linha de demarcação coincide com o caminho  que  parte  do  referido
lado, e sobe para Noroeste até cota aproximada de 200 m da serra das  Banjas
em direcção ao Monte de Santa Iria de 416 m de altitude (8 24 60 O);
      No cruzamento de coordenadas 41 05 37 N, 8  25  28  O,  segue  para  o
cruzamento da estrada 309-2 imediatamente a sul de Brandião,  coincidindo  a
partir desse ponto com a estrada que sobe a serra das Flores no  sentido  do
lugar da serra (8 27 35 O). Aqui inflecte pela  rua  da  Bouça,  passa  umas
fragas sobranceiras  ao  rio  Sousa,  e  desce  na  direcção  dumas  azenhas
situadas na confluência do Sousa com uma linha de água (41 06 60 N, 8 26  98
O), continuando depois pela margem esquerda do  rio  Sousa,  por  uma  linha
paralela ao curso de água distante desta  de  20  metros  até  à  ponte  das
Conchadas.
      2. A determinação definitiva dos limites referidos no número  anterior
pode ser fixada nos termos do artigo 27º do Decreto-Lei nº 19/93, de  23  de
Janeiro


                                 Artigo 5.º
                                 Objectivos


      Sem prejuízo do disposto no Decreto-Lei n.º 19/93, de 23  de  Janeiro,
constituem objectivos específicos da criação da Área de Paisagem Protegida:
      a) A preservação e a recuperação de  importantes  valores  naturais  e
culturais através da preservação dos aspectos paisagísticos,  florísticos  e
faunísticos;
      b) A conservação e melhoramento das aptidões da região para o  recreio
e a educação ambiental, valorizando o património histórico e cultural;
      c) A  promoção  da  melhoria  da  qualidade  de  vida  das  populações
compatibilizando-a com o desenvolvimento sustentável;
      d) O desenvolvimento económico através da  agricultura  biológica,  de
montanha, apicultura e pecuária.


                                 Artigo 6.º
                               Regulamentação


      Cabe ao Governo, através  do  Ministro  do  Ambiente,  Ordenamento  do
Território e Desenvolvimento Regional, proceder à regulamentação nos  termos
e para os efeitos do  artigo  27.º  do  Decreto-Lei  n.º  19/93,  de  23  de
Janeiro.


                                 Artigo 7.º
                      Actos e actividades condicionadas


      Até à publicação da regulamentação prevista no artigo anterior,  ficam
impossibilitadas as seguintes acções:
      a) Instalação de novas plantações de quaisquer espécies florestais;
      b) Alterações do relevo natural;
      c) Demolições ou novas construções;
      d) Depósito de lixo ou entulhos;
      e) Caça;
      f) Entulhamento de fojos;
      g)  Recolha  de  espécies  vegetais  que  não  sejam  provenientes  de
        explorações agrícolas ou florestais permitidas.






                 Assembleia da República, 9 de Maio de 2005


                                Os Deputados
