



                          Projecto de lei n.º 69/XI



 Estabelece a obrigatoriedade de pagamento de juros de mora pelo Estado pelo
           atraso no cumprimento de qualquer obrigação pecuniária





                            Exposição de Motivos



O atraso de pagamento das obrigações pecuniárias é um fenómeno abrangente  e
que, reconhecidamente, afecta um número  elevado  de  empresas,  criando  ou
agravando problemas de tesouraria.  São  conhecidos  casos  de  empresas  em
situações graves decorrentes quase exclusivamente de não  lhes  serem  pagos
atempadamente os montantes devidos pela prestação de bens  e  serviços.  Num
contexto de falta de liquidez do mercado, como é a actual,  estes  problemas
tornam-se mais agudos.

Ciente dos embaraços que as empresas, em particular as de  pequena  e  média
dimensão, sofrem em virtude dos atrasos de pagamento, bem como de prazos  de
pagamento excessivos, o Decreto-Lei n.º32/2003, de 17 de  Fevereiro,  adopta
medidas que pretendem combater  os  atrasos  de  pagamento  nas  transacções
comerciais, transpondo para o direito português a  Directiva  n.º2000/35/CE,
do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  29  de  Junho.  Este  Decreto-Lei
aplica-se a transacções que dêem origem ao fornecimento de mercadorias ou  à
prestação de serviços contra  uma  remuneração  independentemente  de  terem
sido  estabelecidas  entre  pessoas   colectivas   privadas   ou   públicas.
Entretanto foi aprovado o Código dos Contratos  Públicos,  pelo  Decreto-Lei
n.º18/2008 de 29 de Janeiro, que  se  aplica  a  contratos  administrativos,
pelo que muitos contratos celebrados com entidades públicas passaram  a  ser
regidos por este diploma.

Em  qualquer  um  destes  diplomas  está  previsto  o  pagamento  de   juros
moratórios decorrido determinado  período,  tal  como  acontece  em  diversa
legislação especial que continua a ser aplicável a contratos que  ainda  não
caem na alçada do Código dos Contratos Públicos. Lembre-se que  este  código
aplica-se, por regra, à execução dos  contratos  que  revistam  natureza  de
contrato  administrativo  celebrados  na  sequência  de   procedimentos   de
formação iniciados após a data da sua entrada em vigor,  ocorrida  a  29  de
Julho de 2008. Isto significa também que há contratos  que,  por  não  terem
natureza administrativa, podem ficar fora do âmbito de aplicação  do  Código
dos Contratos  Públicos  e  cair  no  âmbito  de  aplicação  do  Decreto-Lei
n.º32/2003.

Se no domínio contratual a obrigatoriedade de pagamento de juros  moratórios
está assumida, fora  do  domínio  contratual  permanece  a  dúvida  sobre  a
obrigatoriedade de pagamento de juros moratórios por parte do Estado, o  que
ganha particular relevo quando é  passível  de  discussão  se  o  atraso  no
pagamento de uma indemnização devida no  quadro  de  responsabilidade  civil
contratual é  susceptível  de  ser  ressarcido  com  o  pagamento  de  juros
moratórios.

Importa, pois, adoptar um princípio geral segundo  o  qual  o  Estado,  aqui
incluídas  todas  as  entidades  públicas,  está  obrigado  a  pagar   juros
moratórios quando se atrasa no pagamento de  qualquer  montante  devido  aos
particulares.  Tal  princípio  é  válido  independentemente  da   fonte   da
obrigação  pecuniária,  que  apenas  pode  relevar  para  efeito   da   taxa
concretamente aplicável.

No caso do Decreto-Lei n.º32/2003 há dois aspectos relevantes a  considerar:
supletivamente, a transformação de obrigações puras em obrigações  a  prazo,
prevendo-se o  prazo  de  30  dias  a  partir  do  qual  são  devidos  juros
moratórios; a proibição de cláusulas contratuais que, sem  motivo  atendível
e  justificado  face  às  circunstâncias   concretas,   estabeleçam   prazos
excessivos para o pagamento e excluam ou  limitem  a  responsabilidade  pela
mora. No Código dos Contratos Públicos está previsto o  pagamento  a  trinta
dias após a entrega das facturas, que devem ser emitidas após  o  vencimento
da obrigação a que se referem, podendo o contrato fixar prazo diverso com  o
limite de sessenta dias. Findo o  prazo  de  pagamento,  são  devidos  juros
moratórios. No entanto,  não  estabelece  este  diploma  qualquer  limitação
quanto ao prazo de vencimento da obrigação pecuniária, o que  pode  levar  à
contratualização de prazos excessivos para o vencimento destas obrigações.

Inspirado no regime dos atrasos de  pagamento  nas  transacções  comerciais,
importa  também  estabelecer  como  regra  a  impossibilidade   de   acordar
cláusulas contratuais em  contratos  de  natureza  administrativa  que,  sem
motivo  atendível  e   justificado   face   às   circunstâncias   concretas,
estabeleçam prazos excessivos para o pagamento e que excluam ou limitem,  de
modo directo ou indirecto a responsabilidade pela mora.

A dificuldade em encontrar a fonte legal aplicável bem  como  a  necessidade
de alargar o princípio do pagamento de juros de mora  aconselham  a  adopção
de regras legislativas claras.



Pelo exposto, nos termos das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas  e  os  Deputados,  abaixo  assinados,  apresentam  o  seguinte
projecto da lei:





                                 Artigo 1.º

                                Juros de mora



1. O Estado e demais entidades públicas  estão  obrigados  ao  pagamento  de
juros  moratórios  pelo  atraso  no  cumprimento   de   qualquer   obrigação
pecuniária, independentemente da sua fonte.

2. Quando  outra  disposição  legal  não  determinar  a  aplicação  de  taxa
diversa, aplica-se a taxa de juro  referida  no  n.º2  do  artigo  806.º  do
Código Civil.

3. O disposto no presente artigo não é aplicável à Administração fiscal,  no
contexto das relações tributárias, que se regem por legislação própria.



                                 Artigo 2.º

                 Alteração ao Código dos Contratos Públicos



1. É alterado o artigo 326.º do  Código  dos  Contratos  Públicos,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º18/2008, de 29 de Janeiro, que passa a  ter  a  seguinte
redacção:



                                "Artigo 326.º

                                    [...]

1 - [...]

2 - São nulas as cláusulas contratuais que excluam a  responsabilidade  pela
mora, bem  como  as  cláusulas  contratuais  que,  sem  motivo  atendível  e
justificado face às circunstâncias  concretas,  limitem  a  responsabilidade
pela mora.

3 - [anterior n.º 2]

4 - [anterior n.º 3]

5 - [anterior n.º 4]



2. É aditado o artigo 299.º-A do Código  dos  Contratos  Públicos,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º18/2008, de 29 de Janeiro, com a seguinte redacção:



                               "Artigo 299.ºA

                   [Vencimento das obrigações pecuniárias]

1-  São  nulas  as  cláusulas  contratuais  que,  sem  motivo  atendível   e
justificado face às circunstâncias concretas, estabeleçam prazos  excessivos
para o vencimento das obrigações pecuniárias.

2 - No caso previsto no número anterior, a cláusula tem-se por não  escrita,
e  a  obrigação  considera-se  vencida  decorridos  trinta  dias   sobre   a
realização da prestação característica correspectiva."





                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2010.





Assembleia da República, 23 de Novembro de 2009.





                                Os Deputados,



