

                        Projecto de Lei n.º 60/XI-1.ª

    Altera o sistema de qualificação e formação contínua dos motoristas,
            reforçando a protecção dos direitos dos trabalhadores


                            Exposição de Motivos

Com o Decreto-Lei n.º 126/2009, de 27 de Maio,  o  Governo  fixou  o  regime
aplicável à qualificação inicial e à formação  contínua  dos  condutores  de
determinados  veículos  rodoviários  de  mercadorias   e   de   passageiros,
transpondo para a ordem jurídica interna  a  Directiva  n.º  2003/59/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Julho,  alterada  pela  Directiva
n.º  2004/66/CE,  do  Conselho,  de  26  de  Abril,  e  pela  Directiva  n.º
2006/103/CE, do Conselho, de 20 de Novembro, relativamente à mesma matéria.

Num processo que,  no  seu  início,  arredou  os  trabalhadores  e  as  suas
organizações representativas da discussão  desta  matéria  decisiva  para  o
exercício da profissão e da actividade dos motoristas de  mercadorias  e  de
passageiros,  o  anterior  Governo  PS,  aquando  da  discussão  da  Lei  de
autorização (Lei n.º 55/2008, de 4 de Setembro), avançou  para  a  definição
das bases  deste  regime  sem  ouvir  e  negociar  com  as  organizações  de
trabalhadores do sector, situação para a qual o PCP alertou e  denunciou  no
devido tempo.

Não obstante, a anterior maioria parlamentar do PS  decidiu  avançar  sem  a
audição necessária e, após a discussão pública  do  Decreto-Lei  que  o  PCP
agora se propõe alterar,  o  anterior  Governo  PS,  logo  no  Preâmbulo  do
referido diploma, apresenta o objectivo  do  diploma:  «Em  termos  globais,
este novo sistema de qualificação visa melhorar as  condições  de  segurança
numa dupla perspectiva, incidindo quer sobre a  segurança  rodoviária,  quer
sobre a segurança dos próprios motoristas.» Trata-se  de  um  objectivo  que
certamente merecerá o apoio de todos.

No entanto, a concretização deste nobre objectivo é  realizada,  nos  termos
do citado decreto-lei, pela definição de um conjunto de regras e  princípios
que passam imediata e exclusivamente para os motoristas  a  responsabilidade
total pelo cumprimento das novas exigências para o exercício da profissão.

Na  opinião  do  PCP,  há  três  princípios  fundamentais  que  têm  de  ser
assegurados  pela  legislação  relativamente   a   esta   matéria:   (1)   a
responsabilidade das entidades patronais pela  formação  dos  seus  próprios
trabalhadores, garantindo  que  esta  se  realize  inserida  no  horário  de
trabalho do motorista e sem custos acrescidos para os mesmos; (2)  a  defesa
dos postos de trabalho destes trabalhadores  face  às  novas  exigências  de
formação, prevendo  mecanismos  claros  que  co-responsabilizem  a  entidade
patronal e o Estado pelo sucesso na formação; (3) a  não  transformação  das
novas exigências de formação em acrescidas formas  de  tributação  indirecta
destes  trabalhadores,  garantindo  a  emissão  gratuita  de  toda  a   nova
documentação exigida.

Estes três princípios fundamentais não estão salvaguardados  no  Decreto-Lei
em causa. Estamos perante um diploma que suscita legítimas  preocupações  no
seio dos trabalhadores, designadamente dos motoristas  de  veículos  pesados
de passageiros e mercadorias.".

Importa assim que a  Assembleia  da  República  proceda  à  alteração  deste
Decreto-Lei, permitindo assim a tomada de medidas que garantam  a  aplicação
dos princípios já referidos. O objectivo  fundamental  desta  iniciativa  do
PCP é assim o de garantir que  o  motorista  não  seja  penalizado,  no  seu
salário, nos seus direitos, no seu tempo de trabalho.

Com o presente Projecto de Lei, propomos designadamente:

    . A isenção  de  taxas  e  emolumentos  na  emissão  dos  documentos  de
      certificação  (certificado  de  aptidão  para  motorista  e  carta  de
      qualificação de motorista), os quais, sendo condição obrigatória  para
      a prática da profissão, não podem significar que o motorista tenha  de
      pagar para trabalhar;


    . O pagamento, pela entidade patronal, das despesas relacionadas  com  a
      frequência da formação contínua pelo motorista;

    . A realização  da  formação  contínua  durante  o  período  laboral  do
      motorista, não aumentando assim a sua jornada semanal de trabalho, bem
      como a garantia de que as despesas com as  deslocações  são  assumidas
      pelas entidades patronais e o tempo despendido com  estas  considerado
      como tempo de trabalho;


    . A salvaguarda do direito de opção, pelo motorista,  sobre  a  entidade
      formadora onde este realize a formação contínua;


    . A  criação  de  soluções  de  recurso  que  garantam  alternativas  ao
      motorista para o seu percurso formativo ou profissional, caso este não
      obtenha aproveitamento na formação contínua;


    . A eliminação, no sistema de qualificação  e  formação,  da  figura  do
      "tutor",  garantindo  que  a  formação  prática  seja  ministrada  por
      formadores e instrutores com a devida certificação e competências para
      a actividade.

Sublinhamos que este projecto do PCP  vem  ao  encontro  das  reivindicações
expressas pelos motoristas, na sua luta em defesa dos direitos,  de  que  se
destaca actualmente a Petição promovida  pelo  STAL/Sindicato  Nacional  dos
Trabalhadores  da  Administração  Local  e   pela   FECTRANS/Federação   dos
Sindicatos dos Transportes e Comunicações, bem como pelo STML/Sindicato  dos
Trabalhadores  do  Município  de  Lisboa.  Através  dessa   iniciativa,   os
motoristas dirigem-se  à  Assembleia  da  República,  requerendo  que  sejam
tomadas medidas do ponto de vista legislativo em matérias como as  que  aqui
são abordadas.

Assim, ao abrigo do disposto no Artigo 156.º da Constituição da República  e
do Artigo 4.º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei reforça a protecção dos direitos dos  motoristas,  no  âmbito
do sistema de qualificação inicial e formação  contínua  dos  motoristas  de
determinados veículos rodoviários afectos ao transporte de mercadorias e  de
passageiros, alterando o Decreto-Lei n.º 126/2009, de 27 de Maio.

                                 Artigo 2.º
            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 126/2009, de 27 de Maio
São aditados ao Decreto-Lei n.º 126/2009, de 27 de Maio, os  Artigos  5.º-A,
9.º-A, 9.º-B, 9.º-C, 9.º-D e 22.º-A, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 5.º-A
                       Isenção de taxas e emolumentos
A carta de qualificação de motorista, a que se refere  o  n.º  1  do  artigo
4.º, e o certificado de aptidão para motorista, a que se refere o n.º  2  do
artigo 4.º, estão isentos de taxas  e  emolumentos,  não  implicando  a  sua
emissão quaisquer custos para o trabalhador.

                                Artigo 9.º-A
                             Período de formação
1 - A formação contínua  é  realizada  durante  o  horário  de  trabalho  do
motorista, não podendo resultar no aumento da sua jornada diária  e  semanal
de trabalho.
2 - O crédito de horas  para  formação  é  referido  ao  período  normal  de
trabalho, inclui o tempo despendido com as deslocações para o local  onde  é
ministrada a formação, confere direito a retribuição e conta como  tempo  de
serviço efectivo.

                                Artigo 9.º-B
                      Custos de frequência da formação
Os custos da frequência da formação  contínua  do  motorista,  incluindo  as
despesas com a deslocação para o local onde é ministrada a formação, são  da
responsabilidade da entidade patronal, não podendo esta fazer repercutir  de
nenhuma forma esses custos sobre o trabalhador,  nomeadamente  sobre  a  sua
remuneração.

                                Artigo 9.º-C
                 Direito de opção sobre a entidade formadora
1 - Ao motorista assiste o direito de indicar a entidade  formadora  da  sua
opção, para a realização da formação contínua.
2 - Para os efeitos do disposto no número  anterior,  o  motorista  comunica
por escrito a sua opção à entidade patronal, no prazo de trinta  dias  antes
da realização da formação.

                                Artigo 9.º-D
                      Repetição da formação e avaliação
1 - No caso de não  obtenção  de  aproveitamento  na  formação  contínua,  o
motorista pode realizar nova formação, até um limite de três.
2 - Após a terceira formação realizada sem aproveitamento, o motorista  pode
ser avaliado em exame, perante um júri tripartido, composto  por  um  membro
designado pelo IMTT,  que  preside,  um  membro  designado  por  organização
representativa dos trabalhadores  e  um  membro  designado  por  organização
representativa  das  entidades  patronais,  tendo  em  conta  o  sector   de
actividade do motorista.
3 - No exame previsto no número anterior, a reprovação do  motorista  carece
de decisão unânime do júri.
4 - Ao motorista que não obtenha aproveitamento nos processos de formação  e
avaliação previstos nos números anteriores assiste o direito de  reconversão
profissional, caso esta seja possível à entidade patronal.

                                Artigo 22.º-A
                              Equipa formativa
1 - A equipa formativa deve ser constituída por formadores e instrutores  em
número ajustado às cargas horárias de cada módulo de formação,  à  afinidade
dos temas a leccionar e à duração total do curso, de forma  a  assegurar  um
clima pedagógico favorável e boa aprendizagem.
2 - Os formadores e os instrutores devem ser titulares de CAP de formador  e
demonstrar possuir as competências  adequadas  aos  conteúdos  formativos  a
ministrar.»

                                 Artigo 3.º
            Alteração do Decreto-Lei n.º 126/2009, de 27 de Maio
O número 2.4.1. do Anexo I do Decreto-Lei  n.º  126/2009,  de  27  de  Maio,
passa a ter a seguinte redacção:
«2.4.1 - Formação prática (FIC 21 h, FIA 14 h):
a)  Objectivo  n.º   1   (motoristas   de   veículos   de   passageiros)   -
aperfeiçoamento da condução racional baseada nas regras de segurança.
Conteúdo - condução individual em veículo pesado de passageiros  (categorias
D e D+E e subcategorias D1 e D1+E), acompanhada de  formador  do  centro  de
formação, podendo o formando efectuar, no máximo, 8 (FIC) ou 4  horas  (FIA)
de condução individual  num  terreno  especial  ou  num  simulador  de  alta
qualidade;
b)  Objectivo  n.º   2   (motoristas   de   veículos   de   mercadorias)   -
aperfeiçoamento da condução racional baseada nas regras de segurança.
Conteúdo - condução individual em veículo pesado de mercadorias  (categorias
C e C+E e subcategorias C1 e C1+E), acompanhada de  formador  do  centro  de
formação, podendo o formando efectuar, no máximo, 8 (FIC) ou 4  horas  (FIA)
de condução individual  num  terreno  especial  ou  num  simulador  de  alta
qualidade.»

                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória
É revogado o artigo 4.º da Portaria n.º 1200/2009, de 8 de Outubro.



               Assembleia da República, 18 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO;
 HONÓRIO NOVO; RITA RATO; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO
                                   FILIPE
