
                          PROJECTO DE LEI N.º 67/IX


    ALTERAÇÃO AO CÓDIGO DA ESTRADA E REVOGAÇÃO DA LEI N.º 1/2002, DE 2 DE
                                   JANEIRO


                            Exposição de motivos


      Por força do Decreto-Lei n.º 265-A/2001, de  28  de  Setembro,  o  XIV
Governo Constitucional diminuiu o teor de  álcool  no  sangue  (TAS)  máximo
permitido aos condutores para uma taxa  de  0,2  g/l  e  criou  uma  contra-
ordenação nos casos em que aquela taxa fosse superior a 0,2 g/l  e  inferior
a 0,5 g/l.
      Considerando terem sido suscitadas dúvidas,  designadamente  quanto  à
eficácia daquela medida no âmbito do  desenvolvimento  de  uma  política  de
combate à sinistralidade nas estradas portuguesas,  foi  determinada  a  sua
suspensão por um período de 10 meses.
      Efectivamente, na sequência de dois pedidos de apreciação  parlamentar
ao Decreto-Lei n.º 265-A/2001, de 28 de Setembro, a Assembleia da  República
aprovou a Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro, onde foram aditados  ao  referido
diploma  governamental  os  artigos  5.º-A  e  5.º-B,  os   quais   não   só
determinaram a referida suspensão como propugnavam pela constituição de  uma
comissão de acompanhamento e avaliação, à qual caberia a  elaboração  de  um
relatório conclusivo quanto à eficácia daquela medida.
      Uma vez que a comissão de acompanhamento e  avaliação  não  foi  ainda
constituída, e considerando já terem transcorrido seis meses  sobre  a  data
da entrada em vigor da Lei n.º 1/2002, impõe-se  a  tomada  de  uma  decisão
quanto a esta matéria, antes que  resulte  expirado  o  prazo  de  suspensão
determinado pela Assembleia  da  República,  garantindo  a  estabilidade  do
ordenamento jurídico quanto a esta matéria.
      Corrige-se, assim,  uma  opção  insuficientemente  fundamentada  e  de
carácter meramente parcelar, em benefício da futura adopção de  um  conjunto
de medidas credíveis e integradas, necessárias  à  eliminação  efectiva  das
principais causas da sinistralidade rodoviária.
      Neste contexto, importa sobretudo apostar no reforço  da  fiscalização
selectiva da condução sob a influência do álcool e na prevenção  dirigida  a
este tipo de comportamento, integrado num amplo e multidisciplinar plano  de
combate ao alcoolismo  e,  ainda,  num  reforço  das  medidas  relativas  ao
cumprimento das sanções aplicadas.
      De forma mais abrangente, importa proceder a um rigoroso levantamento,
de âmbito nacional, das causas específicas dos  acidentes  rodoviários,  bem
como do tipo específico  de  cada  vítima,  no  sentido  de  se  encontrarem
medidas adequadas  para  cada  situação  concreta,  apostando  sobretudo  na
prevenção e, muito em particular, na educação rodoviária dos jovens.
      Os  Deputados  abaixo  indicados,  do  Grupo   Parlamentar   do   PSD,
apresentam, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
               (Alteração ao artigo 81.º do Código da Estrada)


      O artigo 81.º do Código da  Estrada,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
114/94, de 3 de Maio, revisto e republicado pelo Decreto-Lei n.º 2/98, de  3
de Janeiro, e alterado pelo Decreto-Lei n.º 265-A/2002, de 28  de  Setembro,
passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 81.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Considera-se sob a influência de álcool o condutor  que  apresente
uma taxa de álcool no sangue igual ou superior a 0,5 g/l ou que, após  exame
realizado  nos  termos   previstos   no   presente   Código   e   legislação
complementar, seja como tal considerado em relatório médico.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com a coima de:


      a) E  240 a E  1200, se a taxa  de  álcool  no  sangue  for  igual  ou
superior a 0,5 g/l e inferior a 0,8 g/l;
      b) E 360 a E  1800, se a  taxa  de  álcool  no  sangue  for  igual  ou
superior a 0,8 g/l ou se conduzir sob influência de  substâncias  legalmente
consideradas corno estupefacientes ou psicotrópicas.»


                                 Artigo 2.º
                             (Norma revogatória)


      É revogada a Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro.


                                 Artigo 3.º
                             (Entrada em vigor)


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Palácio de São Bento, 11 de  Junho  de  2002.  Os  Deputados  do  PSD.
Guilherme Silva - António Nazaré Pereira - Jorge  Morgado  -  Cruz  Silva  -
Melchior Moreira - mais duas assinaturas ilegíveis.


