










                        Projecto de Lei n.º 606/XI/2ª

 Aditamento ao Código de Procedimento e de Processo Tributário introduzindo
                      o processo de Conciliação Fiscal

Perante a inoperância do sistema de  justiça  tributária  impõe-se  ponderar
meios  alternativos  de  resolução  dos  conflitos,  pois   verificamos   um
crescimento  continuado  e  exponencial  do  volume  de  processos   e   das
pendências, designadamente nos tribunais tributários.

Essa inoperância conduz, necessariamente,  ao  aumento  da  desconfiança  do
contribuinte relativamente ao próprio rigor das  decisões  da  Administração
tributária. Consequentemente, torna-se imperiosa uma discussão aberta e  sem
preconceitos  sobre   a   possibilidade   de   concretização   de   soluções
alternativas para a resolução dos conflitos fiscais,  como  acontece  já  no
direito privado, de forma a inverter o  clima  de  descrédito  que  se  pode
instaurar sobre a justiça neste domínio.

A situação actual, caracterizada por processos parados durante  anos  e  que
acabam mesmo por prescrever, implica, naturalmente, um  prejuízo  financeiro
relevante para o erário público e - pior - um sentimento  indesejável  junto
da  população,  de  que  poderá  compensar  não  pagar  impostos  por   mera
ineficiência do Estado. Tudo somado, temos má gestão dos dinheiros  públicos
e  um  sistema  que  redunda  em  efectivas  injustiças  tributárias  e   em
sentimentos que urge contrariar.

Antes  mesmo  das  correcções  aos  valores  declarados   deve   existir   a
possibilidade de o contribuinte solicitar  a  apreciação  das  conclusões  e
correcções da Administração, por um árbitro ou  perito  ou  por  colégio  de
árbitros ou peritos que  as  validem  ou  contrariem.  Pode,  eventualmente,
promover-se a possibilidade do recurso a um sistema de  auto-composição  dos
direitos e deveres fiscais.

O contribuinte assume, assim, um papel mais preponderante  na  resolução  do
conflito em causa, podendo a decisão ser tomada  por  peritos  ou  árbitros,
credíveis  e  devidamente  qualificados  e  especializados   em   diferentes
matérias, além de independentes  e  isentos,  seleccionados  pelas  próprias
partes com base em critérios legais previamente definidos.

As suas decisões devem adoptar os mesmos critérios de legalidade  ao  dispor
dos juízes dos tribunais tributários e dos juízes árbitros  em  matérias  de
direito privado.

Apesar de aparentes entraves colocados  pela  Constituição  à  concretização
destes desígnios  em  matéria  tributária,  deve-se  ponderar  as  vantagens
destas soluções  alternativas,  que  podem  ajudar  a  resolver,  não  só  o
problema  da  morosidade  da  justiça  fiscal,  mas  também   o   da   pouca
especialização dos tribunais tributários  em  matérias  com  cada  vez  mais
elevada  complexidade  e   especialidade,   envolvendo   ainda   o   cidadão
contribuinte  na  administração  da  justiça  concreta,  numa  nova  atitude
perante o dever legal de pagar impostos.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente lei regula a conciliação fiscal enquanto meio alternativo de
resolução de conflitos.



                                  Artigo 2º
        Aditamento ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

1 - É aditada uma nova Secção II ao Capítulo II do Título III do Código de
Procedimento e Processo Tributário, composta pelos artigos 102º a 106º, com
a seguinte redacção:


                                 «Secção II
                               Da conciliação

                                 Artigo 102º
                          Tentativa de conciliação

1 - As impugnações de valor superior a 500.000 euros deverão ser  precedidas
de tentativa de conciliação extrajudicial perante uma comissão composta  por
um representante do contribuinte e por um representante da Fazenda  Pública,
e presidida pelo Director do Centro de Estudos Fiscais, com a  faculdade  de
subdelegação.

2 -  Os  representantes  das  partes  deverão  ter  habilitação  técnica  ou
experiência   profissional   adequada   em   matéria   de   qualificação   e
quantificação do facto tributário em causa.


                                 Artigo 103º
                           Processo da conciliação

1 - O requerimento para a conciliação será  apresentado  pelo  contribuinte,
em duplicado, devendo conter a  exposição  dos  factos  e  ser  dirigido  ao
Director do Centro de Estudos Fiscais.

2 - O representante da Fazenda Pública será notificado  para,  no  prazo  de
oito dias, apresentar resposta  escrita  e  uma  proposta  de  resolução  do
litígio, sendo-lhe para o efeito entregue cópia do pedido.

3 - A tentativa de conciliação  terá  lugar  no  prazo  máximo  de  30  dias
contados do termo do prazo para o requerido responder, salvo  adiamento  por
motivo que seja reputado justificação bastante, sendo as partes  notificadas
para comparecer e indicar, no prazo de 5 dias, os seus  representantes  para
a comissão.

4 - Os representantes das partes  que  deverão  integrar  a  comissão  serão
convocados pelo Director do Centro de Estudos Fiscais com  uma  antecedência
não inferior a 5 dias em relação  à  data  designada  para  a  tentativa  de
conciliação.

5  -  A  comparência  dos  representantes  das  partes  deverá  verificar-se
pessoalmente ou através  de  quem  se  apresente  munido  de  procuração  ou
credencial que contenha poderes expressos e bastantes  para  as  obrigar  na
tentativa de conciliação.

6 - Na tentativa de conciliação  a  comissão  deverá  proceder  a  um  exame
cuidado da questão, nos aspectos de facto e de direito que  a  caracterizam,
nessa base devendo, em seguida, tentar a obtenção  de  um  acordo  entre  as
partes, justo e razoável.

7 - Todas as notificações e convocatórias para  o  efeito  de  tentativa  de
conciliação ou que lhe sejam subsequentes serão feitas por  carta  registada
com aviso de recepção.



                                 Artigo 104º
                                   Acordo

1 - Havendo conciliação, é lavrado auto, do qual devem constar os  termos  e
condições do acordo, que o Director do Centro  de  Estudos  Fiscais  tem  de
submeter imediatamente à homologação do membro  do  Governo  responsável  em
matéria de contribuições e impostos, com a faculdade de subdelegação.

2 - Os  autos  de  conciliação  devidamente  homologados  constituem  título
exequível e  só  lhes  poderá  ser  deduzida  oposição  baseada  nos  mesmos
fundamentos que servem de oposição à execução da sentença.

3 - Dos  autos  de  conciliação  já  homologados  será  remetida  uma  cópia
autenticada a cada uma das partes.


                                 Artigo 105º
                               Não conciliação

Se se frustrar a conciliação ou, por facto imputável a qualquer das  partes,
não  for  possível  realizar  a  diligência  e  ainda  se  for  recusada   a
homologação ao acordo efectuado ou esta  homologação  não  se  verificar  no
prazo de 30 dias contados  da  data  em  que  tenha  sido  solicitada,  será
entregue ao requerente cópia do auto respectivo, acompanhada,  se  for  caso
disso, de documento comprovativo da situação ocorrida.


                                 Artigo 106º
                  Interrupção da prescrição e da caducidade

O pedido de tentativa de conciliação interrompe o  prazo  de  prescrição  do
direito e de caducidade da respectiva impugnação judicial,  que  voltarão  a
correr  15  dias  depois  da  data  em  que  as  partes  recebam   documento
comprovativo  da  impossibilidade  de  realização  ou  da  inviabilidade  da
diligência.»


2 - As Secções II, III, IV, V, VI, VII e VIII do Capítulo II do  Título  III
do Código de Procedimento e Processo Tributário  passam,  respectivamente  a
Secções III, IV, V, VI, VII, VIII e IX, com as mesmas epígrafes.

3 - Os actuais  artigos  102º  e  seguintes  do  Código  de  Procedimento  e
Processo Tributário serão renumerados, em conformidade com a  nova  redacção
da Secção II do Capítulo II do  Título  III  do  Código  de  Procedimento  e
Processo Tributário.


                                  Artigo 3º
                      Regulamentação e entrada em vigor

A presente lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 28 de Março de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,

