
                         PROJECTO DE LEI N.º 65/VIII


   ALTERA A LEI N.º 38/98, DE 4 DE AGOSTO (ESTABELECE MEDIDAS PREVENTIVAS
  E PUNITIVAS A ADOPTAR EM CASO DE MANIFESTAÇÕES DE VIOLÊNCIA ASSOCIADAS AO
                                  DESPORTO)



                            Exposição de motivos



      Os fenómenos de violência nos recintos desportivos têm vindo a suceder-
se sem que os seus autores sejam punidos pelos  actos  praticados.  O  mesmo
acontece com a presença nesses recintos de  simbologia  racista  e  xenófoba
proibida por lei, mas cuja fiscalização  e  detenção  tem  sido  ineficaz  e
inexistente.
      A aprovação da Lei n.º 38/98 constituiu um passo positivo  no  sentido
de prevenir estes fenómenos, mas a falta da sua aplicação e  regulamentação,
a menos de quatro anos da realização em Portugal do  campeonato  europeu  de
futebol, coloca o País na cauda da Europa nesta matéria. Também por  isso  a
falta de vontade política na regulamentação da lei representa para  o  poder
legislativo  uma  responsabilidade  acrescida  quando  voltarem  a   ocorrer
assassinatos dentro dos estádios de futebol ou nas imediações  dos  recintos
desportivos.
      Atendendo à necessidade, com a máxima urgência, da  regulamentação  da
referida  lei,  esta  proposta  de   alteração   pretende   introduzir   uma
penalização  acrescida  aos  praticantes  da  violência:  a  interdição   de
assistir a espectáculos desportivos.
      Com esta medida, procura-se contribuir para a prevenção da violência e
para  a  erradicação  dos  elementos   violentos   dos   recintos   onde   o
desportivismo deveria estar em lugar de destaque.
      Por estas razões, o Bloco de Esquerda propõe  a  alteração  do  artigo
21.º da Lei n.º 38/98, da forma que expõe em seguida:


                                «Artigo 21.º
                             (Contra-ordenações)


      1 - Constituem contra-ordenação, punida com coima, para os efeitos  do
disposto no presente diploma:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)


      2 - Sem prejuízo no disposto no número  anterior,  constituem  contra-
ordenação punida com a interdição de entrada em recintos desportivos por  um
prazo de cinco a 10 anos as contra-ordenações indicadas nas alíneas d) e  f)
no número anterior e das faltas incluídas nas alíneas a) e b) do n.º 1 e  no
n.º 2 do artigo 18.º.»


Palácio de São Bento, 12 de Janeiro de 2000. Os Deputados do  BE:  Francisco
Louçã - Luís Fazenda.



           Relatório e parecer da Comissão de Juventude e Desporto


                                  Relatório



                             I - Nota preliminar



  Deu entrada na Mesa da  Assembleia  da  República,  no  decurso  da  VIII
Legislatura uma iniciativa legislativa do Grupo Parlamentar do BE,  projecto
de lei n.º 65/VIII, que desceu, por despacho  do  Ex.mo  Sr.  Presidente  da
Assembleia da República de 12 de Janeiro de 2000, à Comissão de Juventude  e
Desporto, para apreciação e elaboração do respectivo  relatório/parecer,  de
acordo com o artigo 146.º do Regimento da Assembleia da República.



                                II - Objecto



  Da exposição de motivos, da iniciativa ora em análise, resulta a intenção
do  supra  referenciado  grupo  parlamentar  de,  através  desta  iniciativa
legislativa,  contribuir  para  a  prevenção  e  erradicação  dos  elementos
violentos dos recintos onde decorram provas desportivas, face  ao  crescente
número de casos de violência em recintos desportivos.
  A referida iniciativa insurge-se também contra a utilização nesses mesmos
recintos de simbologia racista e xenófoba, proibida por lei.
  Considerando a aprovação da Lei n.º 38/98, de 4  de  Agosto  (A  Lei  n.º
38/98, de 4 de Agosto, pretende prevenir e  controlar  as  manifestações  de
violência associadas ao desporto, através do estabelecimento  de  normas  de
disciplina e ordenamento dentro dos complexos, recintos desportivos e  áreas
de  competição,  por  forma  que  os   eventos   desportivos   decorram   em
conformidade com os princípios éticos inerentes à pratica  do  desporto.  As
normas previstas no citado diploma aplicam-se a todas as provas  desportivas
que se realizem em recintos desportivos), um passo positivo  no  sentido  de
prevenir estes fenómenos, o  BE,  atendendo  à  necessidade,  com  a  máxima
urgência,  da  regulamentação  da  referida  lei,  pretende  introduzir  uma
penalização  acrescida  aos  praticantes  da  violência:  a  interdição   de
assistir a espectáculos desportivos.
  Assim sendo, o projecto de lei n.º 65/VIII (BE) propõe a alteração do
artigo 21.º da Lei n.º 38/98, acrescentando-lhe um n.º 2.
  O diploma ora em apreço prevê, assim,  que  constituam  contra-ordenações
punidas com a interdição de entrada em recintos desportivos por um prazo  de
cinco a 10 anos, as contra-ordenações indicadas nas alíneas d) e f)  do  n.º
1  (respectivamente,  «O  arremesso  no  recinto  desportivo  de   quaisquer
objectos, ainda  que  de  tal  facto  não  resulte  ofensas  corporais  para
qualquer pessoa» e «A prática de actos, no recinto ou  complexo  desportivo,
que incitem à violência, ao racismo e à  xenofobia»),  bem  como  as  faltas
incluídas nas alíneas a) e  b)  do  n.º  1,  e  do  n.º  2  do  artigo  18.º
(preceitos que prevêem a aplicação da  medida  de  interdição  a  quem  seja
imputadas  determinadas  faltas,  nomeadamente:  «distúrbios  ocorridos  nos
recintos ou complexos desportivos  que  provoquem  lesões  em  espectadores,
dirigentes,  médicos,   treinadores,   secretários,   técnicos,   auxiliares
técnicos e empregados, componentes da equipa  de  arbitragem,  jogadores  ou
elementos das autoridades policiais com funções de manutenção da ordem,  bem
como os que causarem danos  patrimoniais»;  também  assim,  os  actos  acima
referidos que criem dificuldades que levem o  árbitro,  justificadamente,  a
não dar início ao jogo, a interrompê-lo ou a dá-lo por  findo).  O  preceito
refere  igualmente  a  aplicação  da  medida  de  interdição  nos  casos  de
tentativa de agressão ou da  prática  de  actos  intimidatórios  organizados
contra entidades e elementos já referidos.



                     III - Enquadramento constitucional



  A Constituição da República Portuguesa, no n.º 2 do artigo 79.º, consagra
a incumbência ao Estado, em colaboração com as escolas e  as  associações  e
colectividades desportivas, de promover,  estimular,  orientar  e  apoiar  a
prática e a difusão da cultura física e do desporto,  bem  como  prevenir  a
violência no desporto.



                       IV - Antecedentes legislativos



  No âmbito da VII Legislatura, e ao que a este projecto de lei se  refere,
podemos destacar a proposta de lei n.º 84/VII, da  autoria  do  Governo  que
«Estabelece  medidas  preventivas  e  punitivas  a  adoptar   em   caso   de
manifestações de violência associadas ao desporto» e que deu  origem  à  Lei
n.º 38/98, de 4 de Agosto.



                        V - Antecedentes comunitários



  Resolução n.º A3-0326/94, de 6 de Maio de 1994,  do  Parlamento  Europeu,
sobre «A União Europeia e o Desporto»;
  Resolução n.º A4-0124/96, de 10 de Junho de 1996, do Parlamento  Europeu,
sobre «O problema do hooliganismo  e  a  livre  circulação  dos  adeptos  de
futebol»;
  Parecer n.º 96/C337/11, de 11 de Novembro de 1996, do Comité das Regiões,
sobre a «Interacção entre a educação dos Jovens e o Desporto».



                          VI - Enquadramento legal



  No plano legal, a iniciativa em apreciação, tem cabimento  nos  seguintes
diplomas legais:
  -  Portaria  n.º  371/91,  de  30  de  Abril,  que  prevê  a  adopção  de
dispositivos   especiais   de   protecção    nos    recintos    desportivos,
designadamente de vedações.
  - Decreto-Lei n.º 238/92,  de  29  de  Outubro,  que  visa  responder  às
questões  do  regime  de  policiamento  dos  espectáculos   desportivos,   a
definição   da   responsabilidade   dos   organizadores   e    a    eventual
comparticipação dos Estados.
  - Lei n.º 38/98, de 4 de Agosto, cujo objecto é prevenir e  controlar  as
manifestações de violência associadas ao  desporto,  através  de  normas  de
disciplina e  ordenamento  dentro  dos  complexos  desportivos  e  áreas  de
competição, por forma a permitir que  os  eventos  desportivos  decorram  em
conformidade com os princípios éticos inerentes à prática do desporto.
  Face ao exposto a Comissão de Juventude e Desporto é de:



                                   Parecer



  Que  o  projecto  de  lei  n.º   65/VIII   se   encontra   em   condições
constitucionais e regimentais de subir a Plenário.


  Palácio de S. Bento, 19 de Abril de 2000.  -  O  Deputado  Relator,  João
Sequeira - O Presidente, Pedro Duarte.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.




