



                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 630/XII/3.ª







        TRANSPARÊNCIA DA PROPRIEDADE DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO SOCIAL



Não existe democracia sem imprensa. O conhecimento informado  do  mundo  que
nos rodeia não existe sem imprensa. O escrutínio público do poder, de  todas
as formas de poder, não é  possível  sem  uma  comunicação  social  livre  e
independente. A pluralidade de vozes que nos forma e informa não existe  sem
pluralidade noticiosa.

Neste momento em Portugal  está  em  perigo  a  pluralidade  da  comunicação
social e, portanto, a liberdade de imprensa e a própria democracia. A  crise
profunda económica que o país atravessa há vários anos, à qual  se  junta  a
crise do modelo de financiamento da imprensa à escala global,  faz  soar  os
sinais  de  alarme  sobre  as  condições  de  exercício  da   profissão   de
jornalista, bem como da sobrevivência independente e  autónoma  dos  próprio
títulos de comunicação social.

Os sinais estão aí. Os despedimentos e  rescisões  em  todos  os  grupos  de
comunicação social, a dependência destes grupos de  capitais  com  origem  e
interesses  desconhecidos,  a   extrema   precarização   da   profissão   de
jornalista, devem fazer soar o alarme da democracia.

A vulnerabilidade económica dos títulos de comunicação  social  torna-os  em
alvos vulneráveis, mas apetitosos, a poderes económicos não  escrutinados  e
com interesses pouco claros. O recente escândalo  no  Banco  Espírito  Santo
Angola, e a forma como o "desaparecimento" de centenas de milhões  de  euros
serviu para financiar a aquisição de pelo menos um  jornal  no  nosso  país,
veio  revelar  a  quem  ainda  tinha  dúvidas  a  necessidade  imperiosa  da
divulgação  pública  de  toda  a  cadeia  de  propriedade  dos   órgãos   de
comunicação  social  -  sem  exceções  ou  subterfúgios  proporcionados  por
paraísos fiscais.

Da mesma forma que a imprensa escrutina os poderes  públicos,  económicos  e
políticos, os consumidores de informação têm o direito de saber quem são  os
verdadeiros donos desses títulos, as suas atividades e interesses. Mais.  Os
próprios jornalistas, como parte interessada na cadeia de informação, têm  o
direito de saber para quem realmente trabalham.

A  criação  de  autênticos  oligopólios  neste  setor  fundamental  para   a
liberdade de expressão, pluralismo e debate democrático cria um ambiente  de
promiscuidade entre o  poder  político  e  o  poder  económico.  O  primeiro
depende cada vez mais do segundo para  conseguir  chegar  aos  eleitores.  O
segundo depende cada vez mais do  primeiro  para  continuar  o  seu  próprio
processo de concentração.

Com este Projeto de Lei o Bloco de Esquerda propõe a consensualização de  um
objetivo mínimo no que respeita à transparência  da  comunicação  social:  a
divulgação de toda  a  cadeia  de  propriedade  dos  órgãos  de  comunicação
social, sem exceções ou subterfúgios proporcionados por paraísos fiscais.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  as  Deputadas  e   os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objeto

O presente diploma procede a alterações na Lei de Imprensa, a Lei  da  Rádio
e a Lei da Televisão e dos Serviços  Audiovisuais  a  Pedido,  estabelecendo
mecanismos para assegurar a transparência dos órgãos de comunicação social.






                                  Artigo 2º

                                 Definições

Para os efeitos da presente lei, entende-se como  Proprietário  Beneficiário
Final a entidade que, em ordem ascendente de participação, detém o  controlo
final da empresa participada.


                                  Artigo 3º


                        Transparência da propriedade

1 -  Nas  empresas  detentoras  de  qualquer  meio  de  comunicação  social,
constituídas  sob  a  forma  de  sociedade  anónima,  todas  as  ações   são
obrigatoriamente nominativas.

2 - A relação dos  detentores  de  participações  sociais  nas  empresas  de
comunicação social e respetivas  participações,  bem  como  a  indicação  de
todos os meios de comunicação social  que  àqueles  pertençam  e  respetivas
percentagens, ou a outras entidades com as quais mantenham  uma  relação  de
grupo, devem ser, durante o mês de abril,  ou  nos  sete  dias  seguintes  à
ocorrência  de  qualquer  alteração  da  estrutura  acionista  da   empresa,
remetidas à Entidade Reguladora para a Comunicação Social.

3 -  As  menções  referidas  no  número  anterior  devem  ser  anexadas  aos
relatórios de atividades e de contas e publicadas, respetivamente,  em  dois
jornais, diários de âmbito nacional ou  regionais,  consoante  o  âmbito  do
órgão  de  informação  em  causa,  devendo  ainda  estar   disponíveis   nos
respetivos sítios da internet.


                                  Artigo 3º

                 Alterações à Lei n.º 2/99, de 13 de janeiro

Os artigos 4º e 16.º da Lei n.º 2/99, de 13  de  janeiro,  passam  a  ter  a
seguinte redação:


                                 «Artigo 4º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Estão sujeitas a parecer  positivo  prévio  e  vinculativo  da  Entidade
Reguladora  para  a  Comunicação  Social   as   aquisições,   por   empresas
jornalísticas,   noticiosas,   empresas   distribuidoras   de    publicações
periódicas de quaisquer participações em entidades congéneres.

3  -  É  aplicável   às   empresas   jornalísticas,   noticiosas,   empresas
distribuidoras de  publicações  periódicas  o  regime  geral  de  defesa  da
concorrência, nomeadamente no que diz respeito  às  práticas  proibidas,  em
especial o abuso de posição dominante, e à concentração de empresas.

4 - As  operações  de  concentração  horizontal  e  vertical  das  entidades
referidas no número anterior são objeto de  parecer  prévio  vinculativo  da
Entidade Reguladora para  a  Comunicação  Social,  mediante  solicitação  da
Autoridade da Concorrência.


                                «Artigo 16.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - A relação referida no número anterior deve conter,  com  as  necessárias
atualizações:

   a) A discriminação  das  percentagens  de  participação  dos  respetivos
titulares e detentores;

   b) A identificação de toda  a  cadeia  de  entidades  a  quem  deva  ser
imputada uma participação de pelo menos 5%  nos  operadores  em  causa,  com
indicação  de  toda  a  cadeia  de  propriedade,  incluindo  o  Proprietário
Beneficiário Final; e

   c) A indicação das participações daqueles titulares e detentores noutros
órgãos de comunicação social.

4 - (anterior n.º 3).»


                                  Artigo 4º

            Alterações ao Decreto-Lei n.º 27/2007, de 30 de julho

Os artigos 4.º, 13.º e 22.º do Decreto-Lei n.º  27/2007,  de  30  de  julho,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...):

   a) (...);

   b) A identificação de toda a cadeia de entidades a quem deva ser imputada
      uma participação de  pelo  menos  5%  nos  operadores  em  causa,  com
      indicação de toda a cadeia de propriedade,  incluindo  o  Proprietário
      Beneficiário Final;

   c) (...).

4 - (...).

5 - (...).


                                 Artigo 13.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - As licenças e autorizações previstas nos números anteriores  são  sempre
precedidas de parecer prévio  vinculativo  da  Entidade  Reguladora  para  a
Comunicação Social.



                                 Artigo 22.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - A renovação das licenças ou das autorizações não é concedida em caso  de
manifesto e injustificado incumprimento das condições e  requisitos  de  que
dependeu a sua atribuição, ou  em  caso  de  parecer  negativo  da  Entidade
Reguladora para a Comunicação Social por violação das normas que  regulam  a
concentração dos meios de comunicação social.»


                                 Artigo 5.º

               Alteração à Lei n.º 54/2010, de 24 de dezembro

O artigo 3.º da Lei da Rádio, aprovada  pela  Lei  n.º  54/2010,  de  24  de
dezembro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...):

   a) (...);

   b) A identificação de toda a cadeia de entidades a quem deva ser imputada
      uma participação de  pelo  menos  5%  nos  operadores  em  causa,  com
      indicação de toda a cadeia de propriedade,  incluindo  o  Proprietário
      Beneficiário Final;

   c) (...).

4 - (...).

5 - (...).»

                                 Artigo 6.º

                              Norma Revogatória

É revogado o n.º 3, 4 e 5 do artigo 4.º da Lei 4/2010, de 4  de  dezembro  e
demais disposições que contrariem o disposto no presente diploma.


                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

Compete ao Governo regulamentar a presente lei no prazo de 90 dias.


                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A lei entra em vigor 180 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 20 de junho de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


