

                           Projecto de Lei nº 66/X

 Altera a Lei nº 169/99, de 18 de Setembro, na redacção dada pela Lei nº 5-
                          A/2002, de 11 de Janeiro
    (Estabelece o quadro de competências, assim como o regime jurídico de
          funcionamento dos órgãos dos municípios e das freguesias)

                                  Preâmbulo

O processo de alteração do sistema  eleitoral  para  as  câmaras  municipais
iniciado recentemente, visando substituir a eleição directa pela  designação
da totalidade dos vereadores pelo  presidente  da  câmara,  é  uma  proposta
realizada em  nome  de  argumentos  inconsistentes  e  de  objectivos  pouco
transparentes, que a concretizar-se poria em causa o  exercício  democrático
do  poder  local  e  representaria  um  factor  de  empobrecimento  da  vida
politica. O PCP assume claramente que discorda da alteração  do  sistema  de
eleição directa das câmaras municipais pelo método proporcional.
O sistema eleitoral para as autarquias locais em Portugal tem  proporcionado
soluções particulares e  diferenciadas  e  têm-se  revelado  um  modelo  que
permite elevados índices de realização que fizeram do poder  local  uma  das
expressões maiores da melhoria das condições de vida das populações.
Na verdade, desde 1976 (Decreto-Lei nº 701-A/76,  de  29  de  Setembro)  foi
atribuído às  assembleias  municipais  um  papel  que  as  coloca  entre  as
principais instituições públicas dos concelhos enquanto fórum  de  discussão
democrática  sobre  os  problemas  e  questões  mais  relevantes   para   as
populações.
Mas esse papel só pode ser efectivamente exercido no quadro  de  um  reforço
das suas competências e de uma plena garantia da existência de condições  de
funcionamento eficaz.
Assim, o PCP  considera  que  é  necessário  um  acréscimo  de  poderes  das
assembleias municipais e pretende demonstrar precisamente que  esse  reforço
das assembleias municipais pode e deve ser obtido  sem  eliminar  a  eleição
directa das câmaras municipais, nem delas retirar ou reduzir vereadores  das
outras  forças  politicas  de  acordo  com  a  proporcionalidade  dos  votos
obtidos,  no  número  correspondente  à  aplicação  do  método  eleitoral  à
respectiva eleição.
O  presente  Projecto  de  Lei  orienta-se  pelo  reforço  dos   poderes   e
competências das assembleias municipais, dos direitos  dos  seus  membros  e
dos seus meios.
A fiscalização e  a  gestão  transparente  dos  órgãos  das  autarquias  são
mecanismos indispensáveis ao  reforço  do  exercício  democrático  do  poder
local tal como o concebemos, a par da eficácia, participação  democrática  e
transparência de procedimentos.
Neste âmbito o Grupo Parlamentar do PCP propõe:
      - Reforçar a competência da Assembleia Municipal conferindo-lhe a
possibilidade de discutir, alterar  e  aprovar  as  propostas  de  plano  de
actividades e de orçamento, a apresentar  pela  Câmara,  podendo  introduzir
alterações que não impliquem o acréscimo dos respectivos valores  globais  e
de estabelecer  as  taxas  e  tarifas  municipais  e  fixar  os  respectivos
quantitativos;
      - Alterar a composição da Mesa  da  Assembleia  para  dois  ou  quatro
secretários conforme o número de eleitores seja inferior ou  superior  a  50
000 eleitores;
      -  Criar  uma  Comissão  Permanente  presidida  pelo   Presidente   da
Assembleia Municipal, os demais membros da mesa e  de  um  representante  de
cada partido, coligação ou grupo de  cidadãos  eleitores  com  representação
naquele órgão, à qual compete, designadamente, acompanhar  os  trabalhos  da
Assembleia  Municipal  e  a  actividade  municipal   e   as   condições   de
fiscalização da assembleia municipal;
      - Estipular que para o exercício das suas competências, os membros  da
comissão permanente, dispõem  de  um  crédito  de  horas  correspondente  ao
regime em vigor para os vereadores  que  não  exercem  as  suas  funções  em
regime de permanência;
      - Estabelecer direitos  para  os  grupos  municipais,  nomeadamente  o
direito a dispor de instalações adequadas e do  apoio  logístico  necessário
ao exercício das suas funções.
Pelo exposto, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam,  nos
termos constitucionais e regimentais aplicáveis o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
               Alterações à Lei nº 169/99, de 18 de Setembro,
           na redacção dada pela Lei nº 5-A/2002, de 11 de Janeiro


Os artigos 46º, 46ºB, 52ºA e 53º da Lei nº 169/99, de  18  de  Setembro,  na
redacção dada pela Lei nº 5-A/2002,  de  11  de  Janeiro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 46º
                             Composição da mesa

1. A Mesa da Assembleia é composta por um presidente e por  dois  ou  quatro
secretários conforme o número de eleitores seja inferior ou  superior  a  50
000 e é eleita por escrutínio secreto pela Assembleia Municipal.
2. (...).
3. (...).
4. (...).
5. (...).

                                Artigo 46º-B
                             Comissão Permanente

1. A Assembleia Municipal dispõe de uma Comissão Permanente que integra:
      a) O Presidente da Assembleia Municipal, que preside;
      b) Os demais membros da Mesa;
      c) Um representante de cada partido, coligação, ou grupo  de  cidadãos
eleitores com representação na Assembleia Municipal;
2. Compete à Comissão Permanente:
      a) Pronunciar-se sobre  a  organização  dos  trabalhos  da  Assembleia
Municipal e sobre a ordem do dia das sessões;
      b)  Acompanhar  os  trabalhos  da  Assembleia  Municipal  e  das  suas
comissões especializadas;
      c) Acompanhar a actividade municipal e as condições de  exercício  das
competências de fiscalização da assembleia municipal;
      d)  Pronunciar-se   sobre   qualquer   aspecto   relacionado   com   o
funcionamento da Assembleia Municipal.
3.  Para  o  exercício  das  suas  competências,  os  membros  da   Comissão
Permanente referidos no nº 1 dispõem, para o exercício das suas funções,  de
um crédito de horas correspondente ao regime em  vigor  para  os  vereadores
que não exercem as suas funções em regime de permanência.

                                 Artigo 52ºA
                         Instalações e funcionamento

1. A Assembleia Municipal dispõe, sob orientação do  respectivo  Presidente,
de um núcleo de apoio próprio, designadamente ao  nível  de  secretariado  e
consultadoria, composto preferencialmente por funcionários  dos  municípios,
nos termos  definidos  pela  mesa,  a  afectar  pelo  presidente  da  Câmara
Municipal.
2. (...).
3. No orçamento municipal são inscritas, sob proposta da Mesa da  Assembleia
Municipal,  competindo  a  respectiva  autorização   de   despesa   ao   seu
Presidente, dotações discriminadas em rubricas próprias para  pagamento  dos
encargos decorrentes das senhas de presença, ajudas de custo e subsídios  de
transporte dos membros da Assembleia  Municipal  e  outros  encargos  com  a
dispensa de funções dos  membros  da  Comissão  Permanente,  bem  como  para
aquisição dos bens e serviços necessários ao funcionamento da  Assembleia  e
dos grupos municipais.

                                 Artigo 53º
                                Competências

1. (...).
2. Compete à Assembleia Municipal, em matéria regulamentar e de  organização
e funcionamento, sob proposta da Câmara:
      a) (...).
      b) Discutir, alterar e aprovar as propostas de plano de actividades  e
orçamento,  a  apresentar  pela   Câmara   Municipal,   podendo   introduzir
alterações que não impliquem o acréscimo dos respectivos valores globais;
      c) (...).
      d) (...).
      e) Estabelecer, nos termos da lei, taxas e tarifas municipais e  fixar
os respectivos quantitativos;
(...).
3. (...).
4. (...).
5. (...).
6. (...).
7. (...).
8. (...).»

                                  Artigo 2º
               Aditamentos à Lei nº 169/99, de 18 de Setembro,
           na redacção dada pela Lei nº 5-A/2002, de 11 de Janeiro

São aditados à Lei nº 169/99, de 18 de Setembro, na redacção dada  pela  Lei
nº 5-A/2002, de 11 de Janeiro, os  artigos  46ºC  e  46ºD,  com  a  seguinte
redacção:

                                 Artigo 46ºC
                              Grupos Municipais

(Anterior Artigo 46º B).

                                Artigo 46º D
                         Apoio aos grupos municipais

Os grupos municipais têm direito:
      a) Cada grupo municipal tem direito a dispor de  instalações  próprias
adequadas ao exercício das suas funções e  disponibilizadas  pelo  município
nos termos do  artigo  52º  A,  a  afectar  pelo  Presidente  da  Assembleia
Municipal;
      b) A fazer-se representar na Comissão Permanente nos termos do  artigo
46º B;
      c) A dispor do  apoio  logístico  necessário  ao  exercício  das  suas
funções.


                 Assembleia da República, 11 de Maio de 2005

                                Os Deputados
