
                          PROJECTO DE LEI N.º 606/X

   (Alteração à Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho - Lei do Financiamento dos
               Partidos Políticos e das Campanhas Eleitorais)



Exposição de Motivos


O financiamento dos Partidos Políticos e  das  campanhas  eleitorais  é  das
matérias mais delicadas e sensíveis do Estado de Direito e a  sua  regulação
é essencial ao funcionamento  da  democracia.  É  conhecido,  entre  nós,  o
debate sobre a opção entre o financiamento público e privado, sendo  que  se
consagrou, há  muito,  a  solução  mista.  Solução  esta  que  privilegia  o
financiamento  tendencialmente  público  dos  partidos   e   das   campanhas
eleitorais, sendo permitidos apenas donativos de pessoas singulares,  dentro
de  certos  limites,  devidamente  titulados  por  cheque  ou  transferência
bancária.

A presente iniciativa legislativa introduz correcções e  aperfeiçoamentos  à
Lei do financiamento dos Partidos  Políticos  e  das  campanhas  eleitorais,
visando  alcançar  maior  rigor  e   transparência.   Essas   correcções   e
aperfeiçoamentos decorrem da experiência resultante da aplicação prática  da
lei que agora se altera.

Nunca é de mais aperfeiçoar  os  instrumentos  legislativos  que  regulam  a
actividade política, eliminando equívocos e clarificando  procedimentos,  de
forma a assegurar melhor qualidade e maior credibilidade às instituições  do
Estado Democrático.

Importa, acima de tudo, e de forma reforçada, assegurar, em todos os  casos,
a total transparência  do  financiamento  partidário  e  o  maior  rigor  na
organização  das  contas  dos  Partidos  e  das  campanhas  eleitorais.  Tal
desígnio não se compadece com quaisquer dúvidas ou equívocos no domínio  das
competências das instâncias fiscalizadoras.
A questão da transparência no  campo  do  financiamento  partidário  integra
hoje a agenda de várias instâncias, como, aliás, revela a  recente  proposta
do Parlamento Europeu  e  do  Conselho  que  altera  o  Regulamento  (CE  nº
2004/2003) relativo ao Estatuto e ao Financiamento dos Partidos Políticos  a
nível Europeu. Proposta essa que mereceu parecer favorável  da  Comissão  de
Assuntos Europeus e  da  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias, da Assembleia da República.

No que toca à lei vigente, afigura-se pacífica a atribuição,  em  exclusivo,
da  competência  de  fiscalização  das  contas  dos  Partidos,  ao  Tribunal
Constitucional, incluindo a componente de  financiamento  público,  pois,  é
esta instância que intervém,  desde  sempre,  na  institucionalização  e  no
controle da existência legal dos Partidos Políticos.

Aliás, para tanto, apetrechou-se aquele Tribunal com a adequada  assessoria,
através da Entidade das Contas e Financiamentos Políticos,  que  o  coadjuva
tecnicamente, conforme previsto no artigo 24º da Lei n.º 19/2003, de  20  de
Junho, e cuja organização e funcionamento tem o seu assento na Lei  Orgânica
n.º  2/2005, de 10 de Janeiro.

O  tempo  que  leva  de  vigência  a  Lei  19/2003,  de  20  de  Junho  e  a
Jurisprudência, altamente pedagógica, que o  Tribunal  Constitucional,  como
entidade com jurisdição exclusiva em matéria de contas  dos  Partidos  e  de
todos os seus órgãos, vem produzindo, impõem  que,  nesta  oportunidade,  se
introduzam algumas correcções, actualizações e aclarações naquela Lei.

A experiência destes anos de  aplicação  concreta,  seja  em  sede  de  vida
partidária, seja em sede de exercício das competências de fiscalização,  não
pode deixar de ser tomada em devida conta.

Assim, com a preocupação de aperfeiçoamento e esclarecimento,  em  favor  da
transparência do financiamento partidário, elimina-se  o  n.º  4  do  artigo
7.º, que considera donativos "as aquisições de  bens  a  partidos  políticos
por montante  manifestamente  superior  ao  respectivo  valor  de  mercado",
porquanto a alínea b) do  n.º  3  do  artigo  8.º  proíbe  expressamente  as
práticas referidas na disposição legal agora eliminada, a qual, de forma  um
tanto equívoca, acabava por as  admitir  como  donativos,  o  que  deve  ser
totalmente afastado. Esclarece-se, de  resto,  que  são  nulos  os  negócios
jurídicos praticados em contravenção ao disposto no n.º 3 do art. 8.º.

A  subvenção  pública  prevista  para   a   segunda   volta   das   eleições
presidenciais vem-se afigurando  manifestamente  insuficiente,  e  embora  o
período de campanha seja mais curto que o  da  primeira  volta,  entendeu-se
proceder ao seu reforço, de forma mais razoável.
Sendo a subvenção pública, no âmbito do financiamento partidário,  atribuída
em função dos resultados  eleitorais  e  da  respectiva  representatividade,
mostra-se adequado, nesta oportunidade,  ter  em  conta  as  razões  que  os
pequenos Partidos, que não beneficiam daquela  subvenção,  vêm  publicamente
apresentando no tocante à simplificação da sua contabilidade.

Acresce que, actualmente, a unidade de referência para  efeitos  de  cálculo
da  subvenção  pública  atribuída  aos  partidos  políticos  e  aos   grupos
parlamentares - Lei n.º 19/2003, de 20 de  Junho  e  Lei  de  Organização  e
Funcionamento dos Serviços da Assembleia da República, republicada pela  Lei
n.º 28/2003, de 30 de Julho -  é  a  retribuição  mínima  mensal  garantida,
correntemente designada por salário mínimo nacional.

Constata-se, porém, que tal remuneração  vem,  nos  últimos  anos,  sofrendo
aumentos de alguma relevância, sendo previsível  que  esta  tendência  venha
mesmo a acentuar-se, o que implicaria um excessivo crescimento da  subvenção
pública, de todo incompatível com as restrições financeiras a que  o  Estado
vem sendo obrigado.

Assim, e como sucedâneo, adopta-se, por mais  adequado  e  mais  consentâneo
com as dificuldades que o País atravessa,  o  Indexante  de  Apoios  Sociais
(IAS) que permitirá assegurar,  no  futuro,  que  a  subvenção  pública  aos
partidos  políticos  e  aos  grupos  parlamentares  se  contenha  dentro  de
parâmetros razoáveis,  sem  prejuízo  de,  transitoriamente,  se  aplicar  a
retribuição mínima mensal garantida fixada para o ano de 2008.

Por outro lado, o direito à subvenção estatal para a cobertura das  despesas
das campanhas relativas a  eleições  intercalares  municipais  passa  a  ser
assegurado, também, quando esteja em causa apenas a  eleição  para  qualquer
um dos órgãos do Município.

Acontece  ainda  que  a  Lei   é   actualmente   omissa   relativamente   ao
financiamento das campanhas para as eleições para  os  órgãos  próprios  dos
Partidos Políticos. Sem prejuízo  da  sua  regulamentação  dever  caber  aos
Estatutos e Regulamentos internos dos respectivos Partidos, não deve  a  Lei
alhear-se, da necessidade da maior transparência quanto ao financiamento  de
tais campanhas. Eis o que  explica  a  consagração  da  exigência  legal  de
publicitação das contas de tais campanhas.

Pese embora se verifique  que,  em  matéria  de  Referendos,  quer  a  nível
nacional, quer a nível regional e local, há uma lacuna  legal  relativamente
ao financiamento das respectivas campanhas, entende-se que deve ser  objecto
de regulação na sede própria, ou seja,  em  oportuna  alteração  da  Lei  do
Referendo. Na verdade, trata-se de actos que,  pela  sua  própria  natureza,
ultrapassam largamente o âmbito partidário.

Igualmente se tem por pertinente que  as  novas  regras,  com  as  ressalvas
transitórias estabelecidas, tenham já aplicação no próximo ano orçamental  e
económico,  sendo  conhecidas  dos  seus  destinatários,  com  a  necessária
antecedência, de forma a assegurar a  sua  observância  desde  o  início  do
exercício de 2009.

Tratando-se,  como  se  trata,  de  meras  actualizações,  aperfeiçoamentos,
esclarecimentos e correcções, comummente tidas por necessárias, sem  que  se
altere,  em  termos  substantivos,  as  soluções  básicas  já  adoptadas,  é
desejável, igualmente, que se obtenha o  maior  consenso  possível,  para  a
presente iniciativa.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º

São alterados os artigos 3º, 5º, 7º, 8º, 10º, 12º, 15º, 16º, 17º, 18º,  19º,
20º, 21º, 22º e 27º, da Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho e é aditado um  novo
art. 22º-A ao mesmo diploma, conforme se segue:


                                 "Artigo 3º
                                    [...]

1.    Constituem receitas próprias dos partidos políticos:
      a)    ......
      b)    ......
      c)    ......
   d)  O  produto  de  actividades  de  angariação  de   fundos   por   eles
      desenvolvidas, em que se incluem todas as acções  que  não  lhes  seja
      vedado por Lei;
   e)  Os  rendimentos  provenientes  do  seu   património   designadamente,
      arrendamentos, alugueres ou aplicações financeiras;
   f) O produto da alienação de  bens  ou  da  prestação  de  serviços,  sem
      prejuízo do disposto na alínea b), do nº 3, do art. 8º;
      g)    Actual alínea f);
      h)    Actual alínea g);
      i)    Actual alínea h);
2.      As  receitas  referidas  no  número  anterior,  quando  de  natureza
   pecuniária, são obrigatoriamente tituladas por  meio  de  cheque  ou  por
   outro meio bancário que permita a identificação  do  montante  e  da  sua
   origem e depositadas em conta bancária exclusivamente  destinada  a  esse
   efeito, na qual apenas podem ser efectuados  depósitos  que  tenham  essa
   origem.
3.    ......
4.    ......


                                  Artigo 5º
                                    [...]

1.    ......
2.    ......
3.    ......
4.    A cada Grupo Parlamentar é atribuída, anualmente, uma  subvenção  para
   encargos de assessoria aos Deputados e outras despesas  de  funcionamento
   correspondente a quarenta e oito IAS acrescido de metade  daquele  valor,
   por deputado, a ser paga mensalmente, nos termos do nº 6.
5.    Os Grupos Parlamentares originários de Partidos que tenham  concorrido
   em coligação  ao  acto  eleitoral  são  considerados  como  um  só  Grupo
   Parlamentar para efeitos do número anterior;
6.    As subvenções anteriormente referidas são  pagas  em  duodécimos,  por
   conta de dotações especiais para esse efeito inscritas  no  Orçamento  da
   Assembleia da República.
7.    A subvenção prevista  nos  números  1  e  2  é  também  concedida  aos
   Partidos que, tendo concorrido à eleição para a Assembleia da República e
   não tendo conseguido representação parlamentar,  obtenham  um  número  de
   votos superior  a  50  000,  desde  que  a  requeiram  ao  Presidente  da
   Assembleia da República.


                                  Artigo 7º
                                    [...]

1.    ......
2.    ......
3.    Sem prejuízo dos actos e contributos pessoais próprios  da  actividade
   militante, os demais donativos em espécie, bem como  os  bens  cedidos  a
   título de empréstimo são considerados, para efeitos do limite previsto no
   nº 1, pelo seu valor corrente no mercado e serão discriminados na lista a
   que se refere a alínea b), do nº 3, do art. 12º.
4.    Eliminado.






                                  Artigo 8º
                                    [...]

1. ......
2. ......
3. ......
     a) Adquirir bens ou serviços por preços manifestamente inferiores  aos
        valores praticados no mercado;
     b) ......
     c) ......
4. Os negócios jurídicos celebrados em violação do disposto nos nºs. 1  e  3
   são nulos.


                                 Artigo 10º
                                    [...]
1.    ......
   a) ......
   b) ......
   c) Imposto Municipal sobre as  Transmissões  onerosas  de  Imóveis,  pela
      aquisição de imóveis destinados  à  sua  actividade  própria  e  pelas
      transmissões resultantes de fusão ou cisão;
   d) Imposto Municipal sobre Imóveis sobre o valor tributável  dos  imóveis
      ou de  parte  de  imóveis  de  sua  propriedade  e  destinados  à  sua
      actividade;
   e) ......;
   f) ......;
   g) Imposto sobre o valor acrescentado no aluguer, aquisição e transmissão
      de bens e serviços, incluindo os utilizados  em  campanhas  eleitorais
      através de quaisquer suportes, impressos, audiovisuais ou  multimédia,
      utilizados como material de propaganda,  meios  de  comunicação  e  de
      transporte, e aluguer de espaços destinados a difundir a sua  mensagem
      politica ou identidade própria, sendo a isenção efectivada através  do
      exercício do direito à restituição do imposto;
   h) .......
2.    ......
3.    Os Partidos beneficiam de isenção de taxas  de  justiça  e  de  custas
   judiciais, bem como de emolumentos notariais e registrais.


                                 Artigo 12º
                                    [...]

1.    ......
2.    ......
3.    ......
      a).....
      b).....
      c)    A discriminação das despesas, que inclui:
            As despesas com o pessoal;
            As despesas com aquisição de bens e serviços;
            As contribuições para campanhas eleitorais;
            Os encargos financeiros com empréstimos;
      Os encargos com o pagamento das coimas previstas nos números 1 e 2  do
      artigo 29º;
      Outras despesas com a actividade própria do partido;
     d) .....
4.    .......
5.    ......
6.    ......
7.    ......
8.    Os Partidos Políticos cujo movimento financeiro  anual,  excluindo  as
   despesas com campanhas eleitorais, não  exceda  30.000,00  E  e  que  não
   tenham direito às subvenções públicas previstas nas alíneas a)  e  c)  do
   artigo 4º, podem optar  por  um  regime  de  contabilidade  simplificado,
   mediante o preenchimento e apresentação de um modelo oficial de prestação
   de contas a definir por portaria conjunta do Ministério da Justiça e  das
   Finanças.
9. São igualmente anexas às contas nacionais  dos  partidos  as  contas  dos
   grupos parlamentares, quando estes existam.



                                 Artigo 15º
                                    [...]

1.    ......
2.    Nas campanhas eleitorais para  os  órgãos  das  autarquias  locais,  a
   conta tem base municipal, sem prejuízo da existência de conta respeitante
   às despesas comuns e centrais, que tem como limite de resultado final  um
   valor máximo igual a 10% do limite global admissível para o conjunto  das
   candidaturas autárquicas apresentadas.
3.    Só são admissíveis facturas ou documentos de despesa de campanha,  que
   se reportem a um  período  que  não  ultrapasse  o  prazo  de  doze  dias
   subsequentes à realização do acto eleitoral e lhes  diga  comprovadamente
   respeito,  exceptuadas  as  despesas  directamente  relacionadas  com   o
   encerramento e prestação de contas.
4.    Nas campanhas eleitorais para os órgãos das autarquias só poderão  ser
   contraídos empréstimos bancários  na  conta  correspondente  às  despesas
   comuns e centrais.
5.    Actual n.º 3.
6.    Até ao último dia  do  prazo  para  a  entrega  das  candidaturas,  os
   candidatos,  partidos,  coligações  e  grupos   de   cidadãos   eleitores
   apresentam ao Tribunal Constitucional o seu  orçamento  de  campanha,  em
   conformidade com as disposições da presente Lei.
7.    Os orçamentos de campanha são disponibilizados  no  sítio  oficial  do
   Tribunal Constitucional na Internet a partir do terceiro dia após  a  sua
   entrega.


                                 Artigo 16º
                                    [...]

1.    ......
      a)    ......
      b)    ......
      c)    Donativos de pessoas singulares apoiantes das candidaturas;
      d)    ...
2.    ......
3.    Os donativos previstos nas alíneas  c)  e  d),  do  n.º  1  podem  ser
   obtidos mediante o recurso a angariação de fundos, ainda que no âmbito de
   campanha dirigida para o efeito, estando sujeitos ao limite de 60 IAS por
   doador, e são obrigatoriamente titulados por cheque  ou  por  outro  meio
   bancário que permita a identificação do montante e da sua origem.
4.    As receitas referidas no número anterior, quando referentes ao  último
   dia de campanha, são depositadas no primeiro dia útil seguinte;
5.    A utilização dos bens afectos ao património do partido  político,  bem
   como a colaboração de militantes, simpatizantes  e  de  apoiantes  não  é
   considerada, nem como receita, nem como despesa de campanha.


                                 Artigo 17º
                                    [...]

1.    ......
2.    ......
3.    ......
4.    ......
5.    ......
6.    ......
7.    Em caso de eleições intercalares municipais haverá lugar  a  subvenção
   igual à prevista no número anterior, se estiverem em causa eleições  para
   a Assembleia Municipal e para a Câmara Municipal e a metade no caso de se
   tratar de eleições apenas para a Câmara Municipal.
8.    A subvenção referida  no  número  anterior  deve  ser  solicitada  por
   requerimento instruído com declaração  do  mandatário  financeiro  com  a
   estimativa global  da  despesa  e  da  receita,  bem  como  da  subvenção
   prevista.
9.    Até à fixação dos  valores  definitivos,  a  Assembleia  da  República
   procede ao adiantamento, no prazo máximo de 15 dias, a contar da  entrega
   de requerimento, do montante correspondente a 50% do valor estimado  para
   a subvenção.
10.Caso a subvenção não seja paga no prazo de 60 dias, a contar  da  entrega
   do requerimento previsto no número 6, vencerá juros de mora à taxa  legal
   aplicável às dívidas do Estado.
11.O mandatário financeiro referido no número 8 é  pessoalmente  responsável
   pelas verbas indevidamente recebidas, que deverão ser  devolvidas  até  à
   data da prestação de contas da campanha referida no número 1,  do  artigo
   27º.


                                 Artigo 18º
                                    [...]

1.    ......
2.    ......
3.    ......
4.    A subvenção não pode,  em  qualquer  caso,  ultrapassar  o  valor  das
   despesas efectivamente realizadas,  deduzido  do  montante  contabilizado
   como proveniente de donativos  de  pessoas  singulares  e  de  acções  de
   angariação de fundos.
5.    ......

                                 Artigo 19º
                                    [...]

1.    Consideram-se despesas  de  campanha  eleitoral  as  efectuadas  pelas
   candidaturas ou para estas, com intuito ou benefício eleitoral dentro dos
   seis meses imediatamente anteriores à data do acto eleitoral respectivo.
2. .....
3. .....


                                 Artigo 20º
                                    [...]

1.    ......
   a) 10 000 vezes o valor do IAS na campanha eleitoral para  Presidente  da
      República, acrescidos de 5 000 IAS no  caso  de  concorrer  a  segunda
      volta;
   b) .......
   c) .......
   d) .......
2.    ......
3.    ......
4.    ......
5.    ......


                                 Artigo 21º
                                    [...]

1.    Por cada conta de campanha é constituído um  mandatário  financeiro  a
   quem cabe no respectivo âmbito, a aceitação dos  donativos  previstos  na
   alínea c), do nº 1 do artigo 16º, o depósito de todas  as  receitas  e  a
   autorização e controlo das despesas de  campanha,  assim  como  todas  as
   obrigações   decorrentes   das   recomendações   emanadas   do   Tribunal
   Constitucional para cada acto eleitoral.
2.    O mandatário financeiro nacional pode designar  mandatário  financeiro
   de âmbito distrital ou regional quando se  tratam  de  eleições  para  as
   Assembleias Legislativas ou Europeias,  ou  de  âmbito  local  quando  se
   tratam de eleições autárquicas, o qual será  responsável  pelos  actos  e
   omissões que no respectivo âmbito lhe sejam imputadas no  cumprimento  do
   disposto na presente Lei.
3.    ......
4.    No prazo de 30 dias após o termo do prazo  de  entrega  de  listas  ou
   candidatura a qualquer acto eleitoral, o partido, a coligação, grupos  de
   cidadãos ou o candidato a Presidente da República promove  a  publicação,
   em jornal de circulação  nacional,  da  lista  completa  dos  mandatários
   financeiros.







                                 Artigo 22º
                                    [...]

1.    ......
2.    Os primeiros candidatos de cada lista  ou  o  primeiro  proponente  de
   cada grupo de cidadãos candidatos a qualquer acto eleitoral, consoante os
   casos, são subsidiariamente responsáveis com os mandatários financeiros.
3.    Os mandatários financeiros  respondem  em  juízo  pela  celebração  de
   contratos que se possam traduzir em obrigações para as candidaturas.



                                 CAPITULO IV
     Financiamento das campanhas para as eleições internas nos Partidos
                                  Políticos


                                Artigo 22º-A
                           Publicidade das Contas

As candidaturas às eleições internas para os órgãos dos  Partidos  Políticos
apresentam  e  divulgam  os  orçamentos,  as  receitas  e  as  despesas  das
campanhas, de acordo com o  estipulado  nos  Estatutos  e  Regulamentos  dos
respectivos Partidos.


                                 Artigo 27º
                                    [...]

1.    No prazo máximo de 90 dias, no caso das eleições autárquicas, e de  60
   dias, nos demais casos, após  o  pagamento  da  subvenção  pública,  cada
   candidatura presta ao Tribunal Constitucional as contas discriminadas  da
   sua campanha eleitoral, nos termos da presente Lei.
2.    ......
3.    ......
4.    ......
5.    ......
6.    ......"


                                  Artigo 2º

1. As referências feitas na actual redacção da Lei n.º  19/2003,  de  20  de
   Junho, e da Lei de Organização e Funcionamento dos Serviços da Assembleia
   da República, republicada pela Lei  n.º  28/2003,  de  30  de  Julho,  ao
   salário mínimo nacional consideram-se reportadas ao Indexante  de  Apoios
   Sociais, abreviadamente designado por IAS, criado pela Lei n.º 53-B/2006,
   de 29 de Dezembro, como valor de referência da subvenção pública.
2. O previsto no número anterior produz efeitos a partir do  ano  em  que  o
   montante do indexante de Apoios Sociais atinja  o  valor  da  retribuição
   mínima mensal garantida fixada para o ano de 2008.
3. Enquanto a convergência a que se refere o número  anterior  não  ocorrer,
   os montantes das  subvenções  públicas  do  financiamento  dos  partidos,
   incluindo os grupos parlamentares, campanhas  eleitorais  e  das  coimas,
   mantêm o valor de 2008.
4. É revogado o artigo 47.º  da  Lei  de  Organização  e  Funcionamento  dos
   Serviços da Assembleia da República, republicada pela Lei n.º 28/2003, de
   30 de Julho.



                                  Artigo 3º

1.  Os  Grupos  Parlamentares,  quando  existam,  dispõem  de   números   de
   contribuinte  próprio,  sendo-lhes  também  aplicável,  os   direitos   e
   obrigações de natureza fiscal  estabelecidos  na  lei  para  os  partidos
   políticos.
2. Dispõem, igualmente, de número de contribuinte próprio:
     a) A coligação de partidos candidatos a qualquer acto eleitoral;
     b)  Os  grupos  de  cidadãos  eleitores  candidatos  a  qualquer  acto
        eleitoral.
3.  Os  números  de  contribuinte  próprios  anteriormente   referidos   são
   atribuídos, uma vez admitidas as candidaturas, no início de cada campanha
   eleitoral e expiram com a apresentação das respectivas contas ao Tribunal
   Constitucional.



Palácio de São Bento, 20 de Novembro de 2008



                                Os Deputados,
