
                       Projecto de Lei n.º 616/XI/2.ª


 Cria o imposto sobre operações realizadas no mercado de valores mobiliários
          e sobre certas transferências financeiras para o exterior





          (Imposto sobre Transacções e Transferências Financeiras)



1. Continuamos sob os efeitos de uma  das  mais  graves  crises  do  sistema
capitalista, porventura a maior após o crash bolsista de 1929.  Esta  crise,
desencadeada  a  partir  dos  EUA  em  meados  de  2007,  é  no  fundamental
consequência da contradição entre  a  sobreprodução  e  sobreacumulação  dos
meios de produção e a contracção dos mercados e do consumo  provocados  pela
crescente desvalorização do  poder  de  compra,  (em  especial  à  custa  de
repetidas políticas de contenção salarial), e por  abissais  assimetrias  de
rendimentos. O estímulo desproporcionado ao crédito  destinado  a  fomentar,
de forma artificial, um consumo, (tantas vezes desnecessário  e  supérfluo),
serviu  o  objectivo  central  de  aumentar  e  garantir  lucros  e  retirar
benefícios  sempre  crescentes  por  parte   dos   detentores   do   capital
financeiro. As consequências estão bem à vista, em particular na recessão  e
estagnação  económicas  e  no  disparar  das  falências  e  do   número   de
desempregados cujos níveis insustentáveis batem recordes históricos.



A financeirização da economia - sem tradução  nem  correspondência  em  real
acréscimo de actividade produtiva - constitui peça central da estratégia  de
desenvolvimento do neo-liberalismo, sempre em busca de taxas de lucro que  a
produção real não pode assegurar.  Para  esta  estratégia  contribuem,  como
instrumentos  essenciais,  a  liberalização  e  desregulação  dos   mercados
financeiros, a utilização de paraísos fiscais,  a  crescente  contracção  da
despesa e do investimento público e a privatização de  serviços  públicos  e
de empresas essenciais ao desenvolvimento económico e social.



2. Com a evolução e o aprofundamento da crise os Governos adoptaram  medidas
que,  no  fundamental,  se  traduziram  na  afectação  de  vultuosos   meios
financeiros e fundos públicos  ao  sistema  bancário,  com  o  objectivo  de
impedir falências  e  promover  a  recapitalização  de  muitas  instituições
financeiras, fundos esses que também serviram para cobrir e  sanear  gestões
danosas e fraudulentas sustentadas pela voracidade financeira de um  sistema
capitalista totalmente irracional.



Os meios mobilizados para "socorrer" a banca e o sistema  financeiro  foram,
em parte  muito  importante,  disponibilizados  pelo  Estados,  (com  graves
consequências na degradação e profunda deterioração  das  contas  públicas),
mas também pelos  bancos  centrais,  e  em  particular  pelo  Banco  Central
Europeu (BCE), que também facilitaram significativos meios  financeiros  com
taxas de juro baixíssimos.



Para além dos efeitos negativos nas contas  públicas,  esta  mobilização  de
meios financeiros dos  Estados  para  acudir  ao  sistema  financeiro,  teve
também como consequência o condicionamento ou limitação drástica do apoio  à
economia real, (em particular à actividade das micro e  pequenas  empresas),
o abandono ou adiamento de projectos de investimento de natureza pública  e,
no plano social,  a  adopção  de  medidas  de  contenção  ou  restrição  nas
despesas e prestações sociais.



Tal como ocorreu em 2002, com o  escândalo  das  falências  da  Enron  e  da
Worldcom,  também  se  anunciaram   propostas   para   promover   "profundas
alterações" no sistema e nas regras de regulação  e  supervisão  do  sistema
financeiro,  para  "reforçar"  a  interdependência  e  a   articulação   das
entidades de supervisão, e até se anunciaram  medidas  para  desarticular  a
rede imensa de paraísos fiscais. Paralelamente,  ensaiaram-se  discursos  de
demarcação do neo-liberalismo por parte de muitos  dos  que,  ao  longo  das
últimas décadas, o acarinharam e  lhe  facilitaram  os  meios  legais  e  os
instrumentos para o seu desenvolvimento.



3. Quase quatro anos depois dos primeiros sinais da crise do subprime e  não
obstante as declarações bombásticas e profundamente retóricas proferidas  em
reuniões do G-20 e em múltiplos  Conselhos  Europeus,  os  paraísos  fiscais
continuam de "boa saúde", as transferências para  essas  praças  financeiras
prosseguem "ao ritmo" de milhares de milhões de euros de evasão  fiscal  por
ano, servindo assim  às  mil  maravilhas  para  retomar  as  estratégias  de
financeirização  da  economia  mundial,  numa  repetição  da   espiral   que
desembocou na actual crise.



Para além da evidente falta de vontade política em desmantelar  os  paraísos
fiscais, não tiveram ainda implementação prática as novas  e  bem  limitadas
"novas" regras de supervisão e regulação, que têm vindo a ser  repetidamente
anunciadas, (incluindo a introdução de supervisão sobre o mercado de  certos
produtos  financeiros  derivados  de  alto  risco  ou  a  generalização   da
supervisão  em  todos  os  mercados  de  dívida   pública).   Esta   inacção
generalizada foi, no fundamental, confirmada pelo Presidente da Comissão  do
Mercado de Valores Mobiliários (CMVM), na audição da Comissão  de  Orçamento
e Finanças, de 12 de Maio de 2010, que informou  também  que  o  sistema  de
supervisão das agências  de  rating,  apesar  de  ter  sido  objecto  de  um
regulamento comunitário já aprovado,  continua  à  espera  de  concretização
prática.



4. Entre muitas outras medidas para fazer face à  crise  e  suster  as  suas
consequências em Portugal, o PCP tem insistido no  reforço  do  papel  e  da
intervenção do Estado em sectores e áreas estratégicas,  particularmente  no
sector financeiro, na energia, nos transportes e comunicações, e o  abandono
da política de privatizações do Governo do  PS,  confirmada  nas  sucessivas
versões do Programa de Estabilidade e Crescimento.

A extinção dos offshores e dos paraísos fiscais continua, por outro lado,  a
constituir um objectivo  central  do  PCP.  Importaria  que  o  Governo  não
ficasse pela simples retórica, que não permanecesse  eternamente  "à  espera
de Godot", (isto é, à espera que  outros  decidam  fazer,  se  algum  dia  o
fizerem...), e tome medidas próprias para promover  a  erradicação  do  off-
shore existente na Região Autónoma da  Madeira  onde  anualmente  se  perdem
receitas fiscais de muitas centenas de milhões de euros.



5. Por outro lado, o PCP continua também a insistir  na  urgência  em  gerar
novas receitas  fiscais  com  origem  no  esforço  de  quem  pouco  ou  nada
contribui no plano fiscal mas dispõe de meios e patrimónios elevados, ou  de
quem  continua  a  realizar  lucros  muitíssimo  elevados   com   baixíssima
tributação  fiscal.  São  estas  receitas  fiscais  adicionais  que  poderão
permitir ao Estado continuar  a  fazer  face  às  necessidades  sociais,  às
exigências  de  um  investimento  público  capaz  de  garantir  o   efectivo
relançamento da economia, às imperiosas necessidades de crédito e  de  apoio
das micro e pequenas empresas, à necessidade de valorizar os salários  e  as
pensões, e de atenuar as consequências  mais  graves  da  actual  crise,  em
especial  as  resultantes  do  agravamento  brutal  do   desemprego   e   do
crescimento das bolsas de pobreza e exclusão social em Portugal.



O Governo do PS, porém, aponta em direcção completamente  oposta.  Estancada
boa parte da falta de liquidez e  demais  problemas  do  sistema  financeiro
nacional, o Governo decidiu retomar e reforçar, (em  total  articulação  com
os interesses dos grandes grupos económicos e as  imposições  do  directório
que  comanda  os  destinos  da  União  Europeia),  as  regras  do  Pacto  de
Estabilidade e Crescimento. O Governo, de parceria com  o  PSD,  colocou  em
marcha, através de  sucessivos  e  cada  vez  mais  graves  PECs  um  brutal
programa de austeridade que quer impor uma nova espiral de  sacrifícios  aos
trabalhadores e ao Povo, mais uma vez "convocados" para pagar os custos  dos
planos de convergência e do controlo obsessivo do  défice  orçamental,  cuja
degradação se ficou no fundamental a dever aos  vastíssimos  meios  públicos
mobilizados para acudir e salvar o sistema  bancário,  afinal  o  verdadeiro
causador da crise.



6. Nada escapa nesta crescente austeridade que ataca os mais  fracos  e  que
compromete o futuro do País, numa espiral de recessão e  de  empobrecimento:
congelamento e corte nos salários e nas  pensões,  o  aumento  da  idade  da
reforma, a privatização de (pelo menos) 17 empresas públicas,  a  degradação
inexorável de serviços e a "criminosa" destruição  do  emprego  público,  os
cortes no investimento  público  e  nas  prestações  sociais,  (incluindo  o
subsídio de desemprego), o aumento de preços, com a introdução de  portagens
nas SCUTS e aumentos insuportáveis do preço da  energia  eléctrica,  do  gás
natural e dos combustíveis, os sucessivos aumentos de impostos,  do  IRS  ao
IVA (que, para além da subidas das taxas mínima e intermédia,  já  passou  a
sua taxa normal de 20% para 23% em menos de um ano), o  anúncio  da  redução
de deduções de despesas de saúde e de educação em sede  de  IRS,  e  que  se
irão traduzir no aumento generalizado da carga  fiscal  sobre  a  totalidade
dos  trabalhadores  em  Portugal.  Enfim,  sucessivos  PECs  e   planos   de
austeridade que nada têm de  estabilidade  nem  de  crescimento,  antes  são
programas de instabilidade social e de degradação da economia do País.



7. Contrariando os discursos  que  apontavam  para  uma  rápida  recuperação
económica, (como se as economias pudessem crescer de forma aceitável  com  a
aplicação de programas de  consolidação  orçamental  desta  natureza...),  a
economia nacional entrou  no  último  trimestre  de  2011  em  novo  período
recessivo, com o continuado e insustentável  agravamento  do  desemprego,  o
encerramento de empresas em sectores produtivos, deixando  antever  novas  e
cada vez mais perigosas fases da crise financeira e económica. A  "onda"  de
especulação  financeira  que  entretanto  se  desenvolveu  -  em  boa  parte
alimentada (e fomentada) pelas notações divulgadas pelas agências de  rating
- visou atingir as economias mais vulneráveis e dependentes  da  zona  euro,
foi (e é) congeminada e dinamizada a partir dos centros de decisão do  poder
financeiro, e visa prosseguir e intensificar o ataque às condições  de  vida
e aos direitos dos trabalhadores e dos povos.

O sistema financeiro e bancário,  que  esteve  na  origem  da  crise  e  que
recebeu dos Estados e bancos centrais apoios financeiros sem precedentes  na
história, retomou entretanto o seu papel "tradicional" como motor  dos  mais
recentes movimentos especulativos, fazendo disparar os juros  cobrados  pela
compra da dívida pública emitida pelos Estados mais periféricos. A  onda  de
especulação e as consequências da insensata austeridade dos sucessivos  PECs
criam o clima adequado para tentar impor novos e ainda mais austeros  planos
de convergência, reforçando assim  a  transferência  para  os  Povos,  e  em
especial para os trabalhadores e as camadas mais débeis  da  população,  dos
custos da crise.



8. Como seria de esperar, nenhuma  das  sucessivas  versões  da  austeridade
impostas pelo Governo  enfrenta,  porém,  um  problema  central:  o  sistema
bancário e os mercados financeiros, que estiveram na origem  da  crise,  que
receberam milhões de euros de ajudas públicas, e que, não obstante a  crise,
continuam a lucrar centenas de milhões  de  euros,  (só  os  quatro  maiores
bancos privados em Portugal lucraram cerca de quatro milhões  de  euros  por
dia em 2010), continuam sem pagar  os  custos  da  crise  de  que  foram  os
principais causadores.



Segundo a própria Associação Portuguesa de Bancos, em  2009,  a  Banca  terá
pago uma taxa efectiva inferior a 5%,  depois  de  usufruírem  de  uma  rede
incontável de benefícios e deduções  fiscais  imorais  e  que  permitem  uma
situação completamente distorcida da justiça fiscal em Portugal.



Por outro lado, o Estado continua  a  permitir  a  utilização  dos  paraísos
fiscais onde se pratica a evasão fiscal - que depois o Governo  "tributa"  a
5% no regresso a Portugal (conforme o Orçamento do  Estado  de  2010)  -,  e
onde se parqueiam muitos dos instrumentos financeiros que depois até  servem
para dinamizar os movimentos especulativos contra as dívidas  soberanas  dos
Estados.

O PCP entende que, enquanto não se desarticulam definitivamente os  paraísos
fiscais, exige-se que, no mínimo, seja imposta por via fiscal uma  limitação
ao incessante movimento de capitais para os off-shores, que fogem  ao  poder
tributário  e  que,  pior  ainda,  participam  em  movimentos  de   natureza
especulativa sobre a nossa própria economia, minando  as  bases  financeiras
do Estado.



Em  Portugal,  e  de  acordo  com  dados  publicados  recentemente   e   não
desmentidos, o valor global de meios  financeiros  transferidos  no  ano  de
2009 para paraísos fiscais ascendeu a cerca de  11  150  milhões  de  euros.
Esta enorme  quantia,  que  equivale  a  cerca  de  6,8%  do  PIB  nacional,
corresponde,  no  fundamental,  a  "investimentos"  destinados  a   realizar
operações de evasão fiscal. Registe-se, como exemplo político  completamente
inaceitável, que o próprio Estado português detinha, no ano de  2008,  cerca
de 100 milhões de euros depositados nas ilhas Caimão...



9.  Para  limitar  ou   condicionar   este   movimento   de   transferências
financeiras, o PCP propõe a criação  de  um  imposto  que  onere,  de  forma
adequada, estes capitais na saída do País. Na hipótese, porém, de  que  tais
movimentos  financeiros,  para  aceder  aos  off-shores,  tentem  tornear  a
aplicação deste novo imposto com a realização de  "triangulações"  que  lhes
permitam aceder aos paraísos fiscais sem qualquer penalização tributária,  o
PCP  propõe,  ainda,  que   qualquer   transferência   financeira   para   o
estrangeiro, (que não se destine ao pagamento de remunerações  ou  serviços,
que não resulte do pagamento de salários  a  cidadãos  imigrantes,  que  não
constitua operação efectuada por pessoa colectiva  de  direito  público,  ou
que  não  seja  contrapartida  de  uma  operação  comercial  documentalmente
comprovada), seja igualmente objecto da aplicação deste  novo  imposto,  com
uma taxa diferenciada.



10. O PCP propõe também que  o  Estado  passe  a  obter  novas  receitas  em
resultado da taxação do  movimento  dos  capitais  em  mercados  cambiais  e
financeiros.

A introdução deste novo imposto, e o valor muito modesto  de  taxa  proposta
para a tributação destas transacções em bolsa, inspira-se na  "Taxa  Tobin",
que é há muitos anos defendida pelo PCP e que regressou ao debate  político,
mesmo em Portugal, mormente através de algumas vozes insuspeitas  que  agora
defendem a sua introdução, [como é o caso, entre  muitos  outros,  do  Prof.
Paz Ferreira, da Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa].



A "Taxa Tobin" levantou  e  levanta  problemas  técnicos  na  sua  aplicação
multilateral. Mas não são os problemas técnicos que  têm  paralisado  a  sua
introdução efectiva. A questão central - tal como nos  off-shores  -  reside
na falta de vontade política em controlar  os  movimentos  especulativos  de
capitais, em contribuir por via da fiscalidade para  a  sua  auto-regulação,
melhorando, por outro lado, de forma muito  significativa  a  capacidade  de
intervenção dos Estados  ao  gerar  substanciais  receitas  adicionais  para
aplicar em objectivos sociais e políticas públicas.



O PCP propõe-se assim aplicar  uma  pequena  taxa  para  tributar  todas  as
transacções efectuadas na bolsa de valores mobiliários, sem  necessidade  de
qualquer pendência de decisão externa, através da qual se poderão  arrecadar
meios financeiros relevantes num momento tão delicado em que,  por  exemplo,
o País está confrontado com mais de setecentos e trinta mil desempregados.



Segundo dados do Banco de Portugal,  o  património  financeiro,  constituído
por acções e outras participações ascendia, no final de  2007,  a  um  total
próximo dos 142 mil  milhões  de  euros.  No  entanto,  e  apesar  da  baixa
significativa das cotações, as transacções na Bolsa de Lisboa  (incluindo  o
mercado regulamentado e o não regulamentado), e não obstante os  efeitos  da
crise, atingiram quase 124 mil milhões de euros em 2008 e, mais de  105  mil
milhões de euros em 2009. No entanto, e não  obstante  a  instabilidade  dos
mercados financeiros, a verdade é que, só  nos  primeiros  quatro  meses  de
2010, as transacções na Bolsa de Lisboa atingiram um valor de quase  44  mil
milhões de euros,  um  valor  significativamente  superior  ao  valor  total
movimentado em período homólogo de 2009 (um pouco abaixo de 21  mil  milhões
de euros).

Este volume de transacções permitiria, mesmo com uma taxa muito  limitada  a
repartir equitativamente entre comprador e vendedor, a obtenção de  receitas
que, no quadro  actual  poderiam  fazer  face  a  responsabilidades  sociais
inadiáveis.



11.  Este  novo  imposto,  incidindo  sobre  as  transacções  nos   mercados
bolsistas e sobre as transferências  para  0ff-shores  visa  naturalmente  o
sistema financeiro. O Governo, por seu turno, tem anunciado  a  criação,  em
2011, de um novo "imposto" sobre o sistema financeiro  que,  na  verdade,  e
segundo  as  melhores  estimativas,  não  irá  recolher  anualmente  valores
estimáveis superiores a 100 milhões de euros ( a acreditar  nas  informações
que têm sido veiculadas por responsáveis governamentais).

Com a criação deste novo imposto, do ITTF sobre as transacções  em  mercados
de valores mobiliários e sobre  certas  transferências  financeiras  para  o
exterior, o PCP pretende, para além da obtenção de  significativas  receitas
fiscais adicionais, (resultantes de um alargamento muito importante da  base
de incidência), passar a tributar  muitas  das  operações  realizadas  pelos
principais agentes causadores da crise, e introduzir maior  equidade  fiscal
no conjunto do esforço que o País tem de fazer  para  relançar  a  economia,
permitindo assim aliviar o brutal acréscimo da carga  fiscal  proposta  pelo
PS e viabilizada pelo PSD.



Assim, e  tendo  em  conta  as  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:









                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei cria o Imposto sobre as Transacções efectuadas no Mercado  de
Valores Mobiliários e  sobre  as  Transferências  Financeiras  destinadas  a
entidades não residentes, também designado por Imposto sobre  Transacções  e
Transferências Financeiras (ITTF).

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

1. O Imposto sobre Transacções e Transferências Financeiras  é  aplicável  a
todas as transacções  efectuadas  quer  no  mercado  regulamentado  quer  no
mercado não regulamentado da Bolsa de Lisboa.



2. O Imposto sobre Transacções e  Transferências  Financeiras  é  igualmente
aplicável  a  todas  as   transferências   financeiras   que   tenham   como
destinatário entidade localizada em país, território ou  região  com  regime
de tributação privilegiada mais favorável,  e  que  não  sejam  relativas  a
operações efectuadas por pessoas colectivas de direito público.



3. Sem prejuízo do disposto no número anterior, o ITTF aplica-se  igualmente
a  todas  as  transferências  financeiras  que  tenham  como   destinatários
sujeitos passivos, singulares ou colectivos, não  residentes  em  território
nacional, com excepção daquelas que se destinem ou resultem do pagamento  de
remunerações  ou  serviços,  documentalmente  comprovados,  que   constituam
operação efectuada por pessoa colectiva de direito  público,  ou  que  sejam
contrapartida de uma operação comercial, também documentalmente comprovada.





                                 Artigo 3.º
                                    Taxas

1. A  taxa  do  Imposto  sobre  Transacções  e  Transferências  Financeiras,
aplicável às transacções referidas no n.º 1 do artigo 2.º, é fixada em  0,2%
do  valor  bruto  de  cada  operação  de  transacção  efectuada  no  mercado
regulamentado ou não regulamentado da Bolsa de Lisboa.



2. O valor do imposto resultante da aplicação da  taxa  definida  no  número
anterior é devido, em partes iguais, pelo adquirente  e  pelo  alienante  do
objecto da transacção, e é liquidado no momento da sua concretização.



3. A  taxa  do  Imposto  sobre  Transacções  e  Transferências  Financeiras,
aplicável às transferências financeiras referidas no n.º 2 do artigo 2.º,  é
fixada em 25% do valor bruto de cada operação de transferência realizada.



4. O valor do imposto resultante da aplicação da  taxa  definida  no  número
anterior é devido pelo ordenante da transferência financeira, e é  liquidado
no momento da respectiva concretização.



5. A  taxa  do  Imposto  sobre  Transacções  e  Transferências  Financeiras,
aplicável às transferências referidas no n.º 3 do artigo 2.º,  é  fixada  em
0,8%  do  valor  bruto  de  cada  operação   de   transferência   financeira
tributável.



6. O valor do imposto resultante da aplicação da  taxa  definida  no  número
anterior é devido pelo ordenante da transferência financeira, e é  liquidado
no momento da respectiva concretização.





                                 Artigo 4.º
                       Intervenção da Euronext Lisboa

1. A Euronext Lisboa é responsável pela retenção do imposto a liquidar,  nos
termos dos n.º s 1 e  2  do  artigo  3.º,  sobre  o  valor  das  transacções
efectuadas nos mercados regulamentado e não regulamentado.



2. O produto do Imposto sobre as Imposto sobre Transacções e  Transferências
Financeiras retido pela Euronext Lisboa, nos termos do  número  anterior,  é
entregue trimestralmente à Direcção-Geral das Contribuições  e  Impostos  em
dia a fixar por portaria do  Ministério  das  Finanças  e  da  Administração
Pública.


                                 Artigo 5.º
         Intervenção do sistema bancário e instituições financeiras
1. As instituições  bancárias  e  sociedades  financeiras  habilitadas  para
efectuarem transferências financeiras destinadas a  instituições,  entidades
ou qualquer sujeito  passivo,  singular  ou  colectivo,  residente  fora  do
território nacional ou residente  na  zona  franca  da  Região  Autónoma  da
Madeira, são responsáveis pela retenção do imposto a liquidar sobre o  valor
das transferências financeiras por si realizadas, nos termos dos nºs 3  a  6
do artigo 3.º.

2. O produto do  Imposto  sobre  Transacções  e  Transferências  Financeiras
retido pelas instituições bancárias e sociedades financeiras, nos termos  do
número  anterior,  é   entregue   trimestralmente   à   Direcção-Geral   das
Contribuições e Impostos em dia a  fixar  por  portaria  do  Ministério  das
Finanças e da Administração Pública.

                                 Artigo 6.º
                           Regimes sancionatórios

Os regimes  sancionatórios  aplicáveis  às  situações  de  incumprimento  do
estabelecido pela presente lei, são  os  definidos  pelo  Regime  Geral  das
Infracções  Tributárias  e,  quando  aplicável,  pelo  Código   de   Valores
Mobiliários ou pelo Regime Geral das Instituições de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras.



                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 30 dias após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.





                Assembleia da República, 29 de Março de 2010



                                Os Deputados,

  HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; JORGE MACHADO;
   AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS;
      JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA
