


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 681/XII/4.ª




                 PROTEGE O INTERESSE ESTRATÉGICO NACIONAL NA
                              PORTUGAL TELECOM



                            Exposição de Motivos



O declínio da PT

Durante décadas a  maior  empresa  portuguesa,  e  a  primeira  de  dimensão
internacional, a Portugal Telecom  (PT),  foi  também  a  empresa  que  mais
investiu em tecnologia e investigação no nosso país.

A PT, fruto do seu investimento no  centro  tecnológico  de  Aveiro,  foi  a
primeira empresa mundial a criar um cartão pré pago. Foi com ele que  reagiu
à entrada das multinacionais de comunicações  no  nosso  país  e  retomou  a
liderança no setor móvel. Foi com esse cartão  que  revolucionou  o  mercado
brasileiro e tornou a VIVO o maior  operador  móvel  da  América  Latina.  O
mesmo aconteceu com os acessos à internet,  rede  3G  e  um  sem  número  de
produtos nascidos da articulação entre uma empresa com capitais  públicos  e
uma universidade do Estado.

Há quatro anos a PT tinha a liderança do mercado móvel  da  América  Latina.
Hoje, é uma empresa sobre-endividada, sem capacidade  de  investimento,  sem
lugar na estratégia do seu parceiro brasileiro, e à beira de  ser  comprada,
possivelmente a retalho, por um  fundo  especulativo.  O  mesmo  fundo  que,
depois de adquirir a Cabovisão, fez do despedimento de  100  funcionários  o
seu primeiro ato de gestão.

Não restam muitas dúvidas de que a  privatização  da  PT  tornou  a  empresa
indefesa perante os jogos financeiros em que se  veio  a  enredar  e  que  a
tornaram vulnerável a qualquer tentativa de aquisição,  mesmo  de  parceiros
sem  qualquer  experiência  no  setor  ou   músculo   financeiro   para   os
investimentos necessários para a modernização da sua capacidade  operacional
em Portugal.

Não é coincidência. O início do fim da PT  coincide,  temporalmente,  com  a
alienação da Golden Share do Estado na empresa. A venda  da  Vivo  foi  mais
uma machadada na destruição de valor  da  companhia  que  poderia  ter  sido
travada pelo Estado não fosse este, apesar da sua oposição inicial,  se  ter
vergado à pressão do maior acionista da PT: o BES.

Como hoje, já na altura os acionistas privados da PT, como Ricardo  Salgado,
não viam a empresa de acordo com o seu potencial estratégico  para  o  país,
mas  como  uma  cashcow,  destinada  à  satisfação  das  suas   necessidades
imediatas de liquidez.

Foram essas necessidades que fizeram com que a  PT,  durante  anos  e  anos,
fosse a empresa que mais generosos dividendos  distribuiu.  Nos  últimos  14
anos a  PT  distribuiu  11600  milhões  de  euros  em  dividendos  aos  seus
acionistas. Para perceber a dinâmica que tomou conta da empresa nos  últimos
anos, basta reparar que 9500 desses 11600 milhões foram  distribuídos  desde
o anúncio da gorada tentativa de Opa da Sonaecom, em 2006.

A distribuição de dividendos muito acima  das  suas  possibilidades,  foi  o
esquema encontrado pelos gestores Zeinal Bava  e  Henrique  Granadeiro  para
gerirem uma complexa teia de interesses. O resultado está  à  vista.  A  sua
ligação umbilical às necessidades da finança, leia-se Banco Espírito  Santo,
acabou  por  descapitalizar  a  empresa,  endividando-a,   e   retirando-lhe
capacidade de investimento.

Desta política  de  desresponsabilização  do  Estado  e  de  subjugação  das
empresas  industriais  portuguesas  à  finança  sobram  apenas   dúvidas   e
preocupações.  Preocupações  sobre  o  futuro  do  operador  incumbente   de
comunicações, sobre o futuro de milhares de trabalhadores  ou  o  futuro  do
investimento em infraestruturas vitais para a modernização do país.

PSD, PS e CDS garantiram ao longo dos últimos anos que as privatizações  não
iriam colocar em causa  a  permanência  dos  setores  estratégicos  em  mãos
nacionais. Mais que isso, o país  não  pode  esquecer  que  a  alienação  da
Golden Share foi um dos temas da campanha interna do PSD, juntando todos,  à
vez, na defesa desta irresponsabilidade. Dizia  o  primeiro-ministro  que  o
fim das Golden  Share  do  Estado  teria  lugar  acautelando  os  interesses
estratégicos do país.

Hoje é claro.  Não  só  as  privatizações  de  setores  como  a  energia  ou
combustíveis não trouxeram os proclamados benefícios da  concorrência,  como
monopólios naturais fundamentais para a soberania nacional  foram  parar  às
mãos de regimes ditatoriais  ou  aos  bolsos  de  fundos  especulativos  sem
nenhum interesse de médio ou longo prazo.

Em nome dos interesses financeiros que a governavam, a PT  tomou  sempre  as
decisões erradas: vendeu a Vivo,  o  seu  maior  ativo,  apenas  para  gerar
receitas de curto prazo; distribuiu dividendos para contentar acionistas  em
detrimento do investimento na própria empresa; fundiu-se com uma empresa,  a
Oi, que a canibalizou; e, como se não bastasse,  empenhou  o  seu  fundo  de
tesouraria na dívida ruinosa na RioForte, que lhe viria a custar  quase  30%
da sua participação na empresa brasileira. Agora, sem poder, a  PT  arrisca-
se a ser vendida a um qualquer fundo estrangeiro.

Todas estas más decisões podiam ter sido evitadas se, em vez do  BES  ou  da
Ongoing, o acionista da Portugal Telecom fosse o Estado e,  se  em  vez  dos
interesses puramente financeiros, o interesse nacional tivesse prevalecido.

Toldado pelo seu dogmatismo liberal, este governo de  maioria  PSD/CDS,  não
sem a colaboração das decisões dos  governos  PS  anteriores,  desfez-se  de
todos os  mecanismos  de  intervenção  na  PT  -  desde  a  Golden  Share  à
participação da Caixa Geral de Depósitos -e agora contenta-se em  assumir  a
posição de mero espectador de uma cena sem final feliz.

Este não é, nem pode ser, o papel de um Estado que quer  zelar  pelo  futuro
da sua economia e, até, da sua soberania. Não  é  aceitável  que  o  Governo
assista impavidamente à alienação e definhamento de uma boa parte  das  suas
empresas estratégicas nacionais, peças chave na  implementação  de  qualquer
política económica futura.

A situação atual da PT Portugal

A PT Portugal não é hoje mais que uma subsidiária da Oi, empresa  brasileira
que detém o controlo integral sobre toda a operação portuguesa.

A antiga estrutura acionista da PT Portugal, a Portugal Telecom SGPS  SA,  é
agora um sócio minoritário da Oi, sem qualquer  poder  de  decisão  sobre  o
futuro do grupo em Portugal. A recente e continuada derrocada do  valor  das
ações da PT não deixa  antever  qualquer  possibilidade  de  reversão  desta
situação subalterna, antes pelo contrário.

A Oi, que detém 100% do capital da PT Portugal fundir-se-á oficialmente  com
a Portugal Telecom SGPS SA, formando uma  nova  empresa  chamada  CorpCo.  O
pouco poder da Portugal Telecom SGPS dentro da  nova  companhia,  aliado  às
necessidades financeiras do grupo, abre as portas à venda da PT Portugal  em
condições que em  nada  garantem  o  futuro  desta  empresa  de  importância
estratégica para o país.

Uma proposta para a PT

O  Bloco de Esquerda entende que  cabe  ao  Estado  defender  e  resgatar  a
empresa que detém o monopólio das infra-estruturas das  telecomunicações  em
Portugal, que controla o maior centro de investigação tecnológica  do  país,
e que emprega (diretamente) 11073 pessoas (dados de 2013).

A decisão pela nacionalização da PT Portugal não surge de forma gratuita  e,
muito menos, sem uma cuidadosa ponderação dos custos a ela associados.  Esta
opção, que  poderia  ter  sido  evitada  se  tivessem  sido  preservados  os
mecanismos de intervenção pública  na  PT,  afigura-se  hoje  como  a  única
possível para salvaguardar o interesse estratégico do país.

A presente proposta enquadra-se no Regime Jurídico da  Apropriação  Pública,
publicado com a Lei n.º 62-A/2008, de 11 de novembro,  e  estabelece  que  o
Estado Português  possa  reaver  o  controlo  acionista  da  PT,  conseguido
através da apropriação de metade das  ações  representativas  de  metade  do
capital, mais uma.

Os  mecanismos  de  indemnização  legalmente  previstos  impõem   que   esta
apropriação se defina com critérios de poupança  de  dinheiros  públicos.  É
essa a razão pela qual se deixa a porta aberta para  expurgar  do  perímetro
de nacionalização  todos  os  ativos  considerados  não-estratégicos.  Esses
ativos serão devolvidos à Oi, abatendo ao valor  indemnizatório  determinado
pelas avaliações independentes previstas na lei

A nacionalização de apenas metade do  capital  social  da  PT,  associado  à
possibilidade de posterior redução do perímetro de nacionalização, são  duas
das medidas possíveis com o  objetivo  de  minimizar  o  impacto  financeiro
desta  operação.  Paralelamente,  existem  outras   opções   a   considerar,
nomeadamente a permuta das  participações  do  Novo  Banco  e  da  Segurança
Social na Oi, ou esquemas indemnizatórios escalonados no tempo  com  ou  sem
recurso a instrumentos de dívida pública.

O Bloco de Esquerda é  claro  nas  posições  que  toma  e  transparente  nas
propostas que apresenta. A nacionalização da PT Portugal terá um custo  para
o Estado.  É  o  preço  a  pagar  pela  defesa  do  interesse  nacional,  do
investimento num setor estratégico para  o  país,  e  dos  direitos  de  uma
dezena de milhares de trabalhadores. Preço esse que será sempre  menor  para
o país do que o custo de nada  fazer  e  assistir,  de  braços  cruzados,  à
destruição de  uma  empresa  ímpar  em  Portugal  (pela  sua  capacidade  de
inovação e importância na modernização  do  país)  e  possível  captura  por
fundos especulativos cujos interesses em nada coincidem com os do país.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à apropriação pública do  controlo  acionista  da  PT
Portugal  SGPS,  S  A  (PT  Portugal)  -  com  o  número  de  matrícula   na
Conservatória do Registo Comercial de Lisboa e de Pessoa  Coletiva  507  690
737 -,  nos  termos  do  Regime  Jurídico  de  Apropriação  Pública  (RJAP),
aprovado em anexo pela Lei n.º 62-A/2008 de 11 de novembro,  no  sentido  de
salvaguardar o interesse público nacional.


                                 Artigo 2.º

                     Apropriação Pública da PT Portugal

1. Verificada a operação de fusão entre a PT SGPS e a  Oi,  que  teve  como
   consequência a deslocação do centro estratégico da PT Portugal - empresa
   de interesse nacional do setor  das  telecomunicações  -  para  um  país
   terceiro; a manifesta degradação dos termos de fusão da PT  SGPS  com  a
   Oi, S.A., em desfavor da primeira, em  consequência  da  insolvência  da
   RioForte SGPS; e a declarada intenção da Oi, S.A de alienar a totalidade
   das ações da PT Portugal sem que exista qualquer garantia quanto  à  sua
   integridade, ao futuro das infraestruturas  e  centros  de  conhecimento
   estratégicos para o país, e à manutenção dos 11.073 postos  de  trabalho
   diretos; são nacionalizadas  as  ações  representativas  da  maioria  do
   capital social da PT Portugal (50% + 1).

2. Ao ato  de  nacionalização  previsto  no  número  anterior  aplica-se  o
   disposto nos números seguintes, bem como,  em  tudo  o  que  não  esteja
   disposto de forma especial neste artigo, o RJAP.

3. Por efeito do disposto  no  n.º  1,  e  independentemente  de  quaisquer
   formalidades, consideram-se  transmitidas  para  o  Estado,  através  da
   Direção Geral do Tesouro e Finanças, a maioria das ações representativas
   do capital social da PT Portugal, livres de quaisquer ónus ou  encargos,
   para todos os efeitos legais.

4. A alteração da titularidade das ações produz os seus efeitos diretamente
   por força da presente lei e é oponível a terceiros independentemente  de
   registo.

5. A PT Portugal continuará a reger-se pelas disposições legais que regulam
   a respetiva atividade, bem como pelos seus estatutos, na medida  em  que
   os mesmos não contrariem o disposto na presente lei e no RJAP.

6. Cabe ao acionista Estado a definição  dos  objetivos  de  gestão  da  PT
   Portugal que salvaguardem o interesse público e a  defesa  dos  direitos
   dos trabalhadores.






                                 Artigo 3.º

                         Perímetro da nacionalização

1. Cabe ao Estado a elaboração de uma avaliação individual dos ativos da PT
   Portugal com vista à determinação do seu interesse público estratégico.

2. Da avaliação referida no número anterior pode resultar a redefinição  do
   perímetro de nacionalização, com a retirada  de  ativos  sem  comprovado
   interesse estratégico.


                                 Artigo 4.º

                                Indemnização

1. A indemnização devida aos  titulares  de  participações  sociais  da  PT
   Portugal,  bem  como  aos  eventuais  titulares  de  ónus  ou   encargos
   constituídos sobre as mesmas, é  apurada  nos  termos  estabelecidos  no
   RJAP.

2. Ao montante da indemnização, determinado de acordo com o estabelecido no
   número anterior, será deduzido o valor dos ativos retirados do perímetro
   de nacionalização, nos termos do estabelecido do artigo 3.º da  presente
   lei.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 29 de outubro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1


