











                                       PROJECTO DE LEI N.º637/X


             APROVA O ESTATUTO DO PROFISSIONAL DE ENOLOGIA




                                            Exposição de motivos




Ao longo da história, o sector vitivinícola tem tido um papel de  relevo  no
nosso país enquanto actividade produtora de riqueza,  capaz  de  promover  a
fixação de pessoas no território e  de  contribuir  para  o  desenvolvimento
rural. No entanto, à excepção do vinho  do  Porto,  nunca  o  produto  vinho
contribuiu de forma significativa para  as  exportações  do  país,  nem  foi
encarado como um sector estratégico  da  nossa  economia.  Estudos  recentes
sobre  a  economia  portuguesa,  as  suas  potencialidades  de  crescimento,
criação de riqueza e competitividade  nos  mercados  externos,  apontaram  o
vinho como uma das fileiras agrícolas com mais aptidão  para  criar  mercado
exportador e mais margem de crescimento nesse mercado.

Portugal possui condições edafo-climáticas muito  propícias  à  viticultura,
às quais  se  aliam  a  versatilidade  e  originalidade  dos  seus  produtos
vínicos,  e  um  saber  fazer  tradicional,  enraizado  e  consolidado   nas
populações rurais. No entanto, uma análise fina ao  sector  permitiu  também
identificar dificuldades e constrangimentos, responsáveis por  um  nível  de
competitividade aquém do verdadeiro potencial  do  sector,  a  que  não  são
alheios  o  modelo  fundiário,  a  preparação  dos   recursos   humanos,   a
organização, a qualidade do produto, a sua promoção e comercialização.

A definição do  sector  como  fileira  estratégica,  no  âmbito  do  Proder,
constituiu uma decisão histórica muito assertiva, não só pela majoração  dos
apoios financeiros estruturais que implica, mas também  pelas  consequências
políticas, culturais e organizacionais que pode gerar. Projectos de  fileira
onde a modernização das organizações e do  processo  de  produção  se  podem
desenvolver, onde a maximização da qualidade do produto e a sua  consequente
comercialização e internacionalização,  venham  a  ser  conseguidas,  e  que
poderão conduzir o  sector  para  melhores  níveis  de  competitividade  nos
mercados europeus e extra-europeus.

A recente Reforma da Organização Comum de Mercado Vitivinícola  assentou  no
aumento  da  competitividade  dos   vinhos   europeus   face   à   crescente
concorrência dos vinhos do Novo Mundo e na  imprescindibilidade  de  redução
do  potencial  de   produção,   dados   os   excedentes   estruturais,   que
paulatinamente cresceram e se consolidaram  na  última  década.  Esse  mesmo
aumento de competitividade só pode ser alcançado  se  a  variável  qualidade
for maximizada, de forma a comportar a melhor relação qualidade-preço.

A qualidade constitui por isso o novo e grande paradigma para  o  sucesso  e
competitividade  dos  vinhos  portugueses,  que,  concorrendo  em   mercados
globais,  só  poderão  vencer  e  consolidar-se  nesses  mercados,   se,   à
tradicional  originalidade  e  diferenciação  dos  vinhos  portugueses   for
acrescentada a qualidade a caminho da excelência.

Um dos profissionais mais  determinantes  para  a  melhoria  qualitativa  do
vinho português, é sem dúvida o Enólogo.  Acompanha  a  evolução  vegetativa
vitícola, as doenças da  vinha,  as  práticas  culturais,  os  processos  de
vinificação,  as  práticas  enológicas,  as  condições  de  armazenamento  e
envelhecimento, as características  físico-químicas  e  organolépticas  e  o
engarrafamento, trabalho multidisciplinar que  exige  capacidade  técnica  e
tecnológica, investigação  e  experimentação,  conhecimentos  de  agronomia,
biologia, química, análise sensorial e legislação vitivinícola.

O profissional de enologia, nos seus diversos  níveis  profissionais,  é  já
reconhecido em vários países europeus. Por sua vez as  empresas  do  sector,
num mercado competitivo e aberto, reconhecem também a importância  crescente
do profissional de enologia, na organização tecnológica da  empresa,  e  nas
tarefas de gestão que incidem na qualidade do vinho.

 Já  há  vários  anos  que  a  Universidade  Portuguesa  e  diversas  outras
instituições  de  ensino,  dão  formação  enológica,  em   diversos   níveis
académicos. Apesar do histórico de duas  décadas  de  formação  superior  em
enologia, apesar dos relevantes serviços que  os  enólogos  têm  prestado  à
fileira, sobretudo na significativa elevação da qualidade média  dos  vinhos
portugueses e na qualificação de excelência de alguns  deles,  a  verdade  é
que estes profissionais ainda não  estão  providos  do  respectivo  Estatuto
Profissional, de um estatuto legal que regule a sua actividade  e  defina  a
formação necessária à obtenção dos diversos níveis profissionais.

Nestes  termos,  Os  Deputados  abaixo  assinados,  apresentam  o   presente
Projecto de Lei, ao abrigo da alínea b), do artº  156º  da  Constituição  da
República Portuguesa e  dos  artigos  131º,  132º  nº  1,  137º  e  138º  do
Regimento da Assembleia da República:

Foram ouvidos os  Estabelecimentos  de  Ensino  com  cursos  superiores  que
incluem  unidades  curriculares  desta  área,  a  Associação  Portuguesa  de
Enologia, e o Instituto da Vinha e do Vinho.





                   ESTATUTO DO PROFISSIONAL DE ENOLOGIA


                                                         Artigo 1.º
                                                         Objecto
   A presente lei aprova o estatuto do profissional de enologia.




                                                         Artigo 2.º
                                                        Definição
   Para efeitos da presente lei, considera-se profissional  de  enologia,  o
profissional  que,  possuindo  os  conhecimentos  científicos   e   técnicos
adequados  aos  níveis  profissionais  nela  estabelecidos,   é   capaz   de
desempenhar  as funções definidas no artigo seguinte.




                                                         Artigo 3.º
                                                         Funções
   1 - O profissional de enologia acompanha  todas  as  operações,  desde  a
cultura da vinha até ao engarrafamento, incluindo a colheita  das  uvas,  os
processos de vinificação, armazenamento e envelhecimento, supervisionando  e
determinando todas as práticas necessárias a garantir a qualidade do  vinho,
abrangendo os diferentes momentos da  elaboração  e  os  diversos  tipos  de
vinho ou produtos vitivinícolas.
   2 -  O  profissional  de  enologia  deve  desempenhar,  nomeadamente,  as
seguintes funções:
   a) Aplicar os  conhecimentos  científicos  e  técnicos  adquiridos  e  os
constantes de textos científicos;
   b) Proceder à pesquisa tecnológica;
   c) Colaborar  na  concepção  do  material  utilizado  em  enologia  e  no
equipamento das adegas;
   d) Colaborar na instalação, na cultura e tratamento das vinhas;
   e) Assumir a responsabilidade da elaboração do mosto de uva, do  vinho  e
dos produtos derivados da uva, assegurando a sua boa conservação;
   f) Proceder às análises físico-químicas, microbiológicas e organolépticas
dos  produtos  referidos  na  alínea  anterior,  e   interpretar   os   seus
resultados;
   g) Cumprir as  normas  aplicáveis  à  higiene  e  segurança  dos  géneros
alimentícios.
   3  -  Para  o  pleno  cumprimento  das  funções  previstas  nos   números
anteriores, o profissional de enologia deve conhecer e acompanhar o  mercado
dos produtos vitivinícolas, a evolução económica e a  legislação  do  sector
vitivinícola, as técnicas de viticultura e de enologia e  a  organização  da
distribuição do produto.


                                                       Artigo 4.º
                                                Níveis profissionais
   Estabelecem-se três níveis profissionais:
   a) Auxiliar de enologia;
   b) Técnico de enologia;
   c) Enólogo.



                                                      Artigo 5.º
                                                    Requisitos
   Para efeitos de integração  nos  níveis  profissionais  estabelecidos  no
número anterior, devem ser observados os seguintes requisitos:
   a) Auxiliar  de  enologia:  escolaridade  obrigatória  ou  equivalente  e
formação de 100 horas em enologia ou viticultura e enologia;
   b) Técnico de enologia: formação académica de nível 3  ou  equivalente  e
formação de 500 horas em enologia ou viticultura e enologia;
   c) Enólogo: formação superior que confira grau académico de licenciado  e
cujo  ciclo  de  estudos  contenha  unidades  curriculares  de  enologia  ou
viticultura e enologia.




                                                     Artigo 6.º
                                         Título profissional de enólogo
   1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o título profissional de
enólogo exige o cumprimento dos requisitos estabelecidos  na  alínea  c)  do
artigo anterior.
   2 - Por deliberação de uma Comissão a criar para o efeito,  por  despacho
do Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, no  prazo
máximo de 6 meses a contar da entrada em vigor da  presente  Lei,  o  título
profissional de enólogo pode ser ainda concedido a quem apresente  relevante
currículum profissional  e  académico,  nomeadamente  uma  pós-graduação  em
enologia  ou  curso  de  especialização  tecnológica  em  enologia   ou   em
viticultura e enologia.
   3 - O título profissional é constituído  pela  designação  de  "enólogo",
podendo ser precedido do grau académico ou profissional.



                                                        Artigo 7.º
                                                 Entrada em vigor
   A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.






   S. Bento, 9 de Janeiro de 2008




                                  OS DEPUTADOS


