
                         PROJECTO DE LEI N.º 63/VIII
         ESTABELECE O PROCESSO DE SUJEIÇÃO A CONFIRMAÇÃO DE ACTOS DE
            LICENCIAMENTO DE OBRAS, LOTEAMENTOS E EMPREENDIMENTOS


      Em matéria de princípios, objectivos e instrumentos do ordenamento do
território, de regime de ocupação, uso e transformação do solo para fins
urbanísticos e de regime do planeamento territorial e sua execução impõe-se
que sejam respeitados os instrumentos para a sua concretização.
      A classificação de Reserva Ecológica Nacional ou Reserva Agrícola
Nacional e a inserção de algumas áreas, pelas suas características, na Rede
Natura 2000 conduzem à salvaguarda dos princípios ambientais protegidos
pela Constituição da República, que naturalmente se sobrepõem a actos
administrativos que os não respeitam.
      Pretende-se a criação de mecanismos e formas institucionais de
actuação que assegurem a compatibilidade entre a defesa do ambiente, os
direitos dos cidadãos com os direitos dos particulares de modo a que a
promoção do ordenamento do território tenha em vista a correcta localização
das infra-estruturas e um equilibrado desenvolvimento sócio-económico e
valorização da paisagem.



                                 Artigo 1.º



      1 - As licenças de loteamento, de obras de urbanização e de
construção, devidamente tituladas, designadamente por alvarás, ficam
sujeitas a confirmação da respectiva compatibilidade com as regras de uso,
ocupação e transformação do solo constantes de plano regional de
ordenamento do território ou do Plano Director Municipal, sempre que
requerido por uma das partes interessadas.
      2 - As licenças de loteamento, de obras de urbanização e de
construção, devidamente tituladas, designadamente por alvarás, relativas a
áreas incluídas designadamente na Rede Natura 2000, Reserva Ecológica
Nacional ou Reserva Agrícola Nacional ficam sujeitas a confirmação da
respectiva compatibilidade com as regras legalmente impostas, sempre que
requerido por uma das partes interessadas.
      3 - A confirmação da compatibilidade é feita por decisão ou
deliberação da entidade com competência para a gestão do instrumento de
planeamento territorial em questão.
      4 - Caso seja confirmada a compatibilidade com as regras de uso,
ocupação e transformação do solo com o instrumento de planeamento
territorial entende-se que os direitos resultantes das licenças referidas
no n.º 1 não caducaram.
      5 - As responsabilidades eventualmente geradas pela decisão ou
deliberação de não confirmação de compatibilidade são reguladas pelas
normas gerais e especiais reguladoras dos processos de licenciamento a que
se refere o presente diploma.



                                 Artigo 2.º



      1 - A confirmação da compatibilidade é emitida no prazo de 90 dias.
      2 - A ausência de decisão expressa no prazo referido no número
anterior consubstancia uma declaração tácita de compatibilidade.



                                 Artigo 3.º



      A realização de obras de urbanização e de construção efectuadas em
violação ao disposto do presente diploma é passível de embargo e demolição
nos termos gerais da legislação do ordenamento do território.



                                 Artigo 4.º



      A confirmação da compatibilidade é válida pelo prazo de um ano, findo
o qual caducam automaticamente todos os direitos derivados dos actos ou
títulos objecto da confirmação que não possuam prazo de validade e que não
tenham sido exercidas.



                                 Artigo 5.º



      O presente diploma em vigor no dia imediato ao da sua publicação.




Assembleia da República, 7 de Janeiro de 2000. Os Deputados do PCP: Octávio
Teixeira - Vicente Merendas - Joaquim Matias - Odete Santos.




      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório



  I - Nota Preliminar



  Por despacho do Exm.º Sr. Presidente da Assembleia da República de 10 de
Janeiro de 2000, baixou à Comissão de Administração e Ordenamento do
Território, Poder Local e Ambiente, o projecto de lei n.º 63/VIII,
apresentado pelo Grupo Parlamentar do PCP, o qual se encontra em apreciação
nos termos do artigo 146.º do Regimento.



  II - Objecto



  O objecto do diploma em questão visa compatibilizar o ordenamento do
território e o ambiente com os direitos dos cidadãos e os direitos
particulares, pretendendo criar mecanismos de confirmação nas regras do uso
do solo.
  Do ponto de vista da forma o projecto é simples e tem apenas cinco
artigos.



  III - Antecedentes Legislativos



  No âmbito da matéria inserta neste projecto de lei podemos destacar,
entre outras, as seguintes iniciativas legislativas, durante a última
legislatura:
  A apreciação e discussão das ratificações n.os 14 e 15/VII ao Decreto-Lei
n.º 334/95, de 28 de Dezembro - que altera o Decreto-Lei n.º 448/91, de 29
de Novembro, o qual aprova o regime jurídico dos loteamentos urbanos.
Apreciação esta que, após aprovação unânime, deu origem à Lei n.º 26/96, de
1 de Agosto.
  Apreciação e discussão das ratificações n.os 93 e 95/VII ao Decreto-Lei
n.º 76/99, de 16 de Março - sobre o Estuário do Tejo.
  Sobre esta matéria existe ainda o Decreto-Lei n.º 351/93, de 7 de
Outubro.



  IV - Enquadramento legal



  No plano legal, e por analogia, a iniciativa, ora em apreciação, tem
cabimento nos seguintes diplomas legais:
  Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto, que estabelece as bases de política de
ordenamento do território e de urbanismo;
  Decreto-Lei n.º 151/95, de 24 de Junho, com as alterações que lhe foram
introduzidas pela Lei n.º 5/96, de 29 de Fevereiro, relativo à harmonização
do regime jurídico dos planos especiais de ordenamento do território;
  Decreto-Lei n.º 334/95, de 28 de Dezembro, alterado pela Lei n.º 26/96,
de 1 de Agosto - sobre o regime jurídico do licenciamento das operações de
loteamento e das obras de urbanização.



  V - Enquadramento Comunitário e Internacional



  No âmbito desta matéria, podemos destacar os seguintes documentos,
relevantes para a ordem jurídica nacional e internacional:
  Declaração do Conselho das Comunidades Europeias e dos representantes dos
Governos dos Estados membros reunidos no Conselho de 22 de Novembro de
1973, relativa a um programa de acção das Comunidades Europeias em matéria
de ambiente;
  Resolução do Conselho das Comunidades Europeias e dos representantes dos
Governos dos Estados membros reunidos no Conselho de 17 de Maio de 1977,
relativa à prossecução e à realização de uma política e de um programa de
acção das Comunidades Europeias em matéria de ambiente;
  Convenção Transfronteiriça sobre conservação da natureza, planeamento e
gestão ambiental, de 21 de Maio de 1980.
  Relatório Especial do Tribunal de Contas (da Comunidade Europeia) n.º
4/94, de 31 de Dezembro de 1994 sobre «Ambiente Urbano».



  VI - Enquadramento Regimental



  Nos termos do artigo 150.º do Regimento da Assembleia da República, este
projecto de lei carece do parecer das associações representativas de
municípios e freguesias, uma vez que a matéria ínsita na iniciativa se
intercepciona com a afectação dos serviços locais às áreas acima
mencionadas, redistribuindo-os e reorganizando-os.
  Pelo que, uma vez solicitado e apreciado o respectivo parecer, a Comissão
de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente é do
seguinte


                                   Parecer



  Independentemente de um juízo sobre o mérito das motivações e
consequências da presente iniciativa, relativamente às quais os grupos
parlamentares poderão expressar-se aquando do debate na generalidade e na
especialidade, a Comissão de Administração e Ordenamento do Território,
Poder Local e Ambiente é de parecer que o projecto de lei n.º 63/VIII está
em condições de subir a Plenário para apreciação e votação na generalidade.


  Assembleia da República, 9 de Fevereiro de 2000. - O Deputado Relator,
Renato Sampaio - O Presidente da Comissão, Ferreira do Amaral.


      Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.



