
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                        Projecto de Lei nº 676/X/4.ª

    Alteração do artigo 57º do Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de Dezembro,
                            Lei Geral Tributária

                            Exposição de Motivos

Anos que são volvidos desde a entrada em vigor do Decreto-Lei nº 398/98,  de
17 de Dezembro que aprovou a Lei Geral Tributária (LGT), é possível  apontar
com precisão algumas lacunas ou falhas do regime jurídico então  aprovado  e
que se traduzem numa efectiva diminuição das garantias dos contribuintes  na
sua relação com a administração fiscal, que em última  análise  redundam  na
ineficácia do sistema.

Quanto ao funcionamento da justiça tributária convém também ter  em  atenção
o relatório do Conselho Superior dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais
relativo ao ano de  2007  em  que  são  apontadas  inúmeras  debilidades  do
sistema que se traduzem na acumulação de  pendências  relativa  a  processos
tributários. Os montantes que se encontram  em  litígio  ascendem  já  a  um
montante de contencioso correspondente a perto de 13.000 milhões  de  Euros,
o que leva a que a situação seja caracterizada como alarmante.

No plano da Administração convém ter em  atenção  o  excelente  trabalho  do
Provedor de Justiça que aponta de forma  inequívoca  falhas  no  sistema  de
execuções fiscais com consequências gravíssimas para  os  contribuintes  que
se vêem atacados nos seus direitos fundamentais. Dar solução a  algumas  das
ineficiências do sistema fiscal, em especial quando  elas  se  traduzem  num
atraso significativo dos procedimentos e conduzem a uma quebra flagrante  do
direito  dos  contribuintes  a  verem  resolvidos  os  seus  diferendos   ou
problemas em matéria tributária é um dos objectivos que  tem  sido  assumido
pelo Grupo Parlamentar do CDS.

Com o presente Projecto de Lei, o CDS-PP - com o  objectivo  de  garantir  a
celeridade  e  a  conclusão  dos  procedimentos  tributários  por  parte  da
administração fiscal, pondo fim ao seu  arrastamento  sistemático  -  propõe
que se  estabeleça  um  prazo  de  1  ano  para  conclusão  do  procedimento
tributário, sob pena de  formação  de  um  acto  tácito  de  deferimento  da
petição do contribuinte. A  aceitar-se  este  princípio  não  se  defende  o
contribuinte, como se contribui para uma maior  celeridade  no  encerrar  do
procedimento tributário.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 57º da Lei Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º  398/98,
de 17 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 57º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Não usando o contribuinte da faculdade prevista no número anterior, a
petição presume-se deferida 1 ano após a sua recepção no órgão competente.

                                  Artigo 2º

O presente diploma entra em vigor após a sua publicação

Lisboa, Palácio de S. Bento, 25 de Fevereiro de 2009

                           Os Deputados do CDS/PP
