

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 699/XII/4.ª





                       DEVOLVE OS FERIADOS ELIMINADOS



                            Exposição de motivos



No dia 11 de maio 2012 foram aprovadas as alterações ao Código  de  Trabalho
que determinaram a abolição de quatro feriados nacionais: Corpo de  Deus,  5
de outubro, 1 de novembro e 1 de dezembro com vigor a partir de 2013.

Chegados ao fim de 2014, esta decisão do Governo do PSD/CDS e da  Troika  já
roubou mais de oito dias de descanso a cada trabalhador do país.  Mesmo  sem
contar com a redução dos dias de férias  e  com  o  aumento  do  horário  da
Função Pública, isto significa que cada trabalhador ofereceu ao  seu  patrão
60 horas de trabalho gratuito, para além das compensações  por  trabalho  em
dia feriado a que perderam direito.

Ao contrário do que o Governo afirmou, a  redução  dos  feriados  nunca  foi
consensual na sociedade portuguesa.  Desde  logo,  pela  incapacidade  deste
Governo de valorizar a memória histórica do nosso povo e  de  a  submeter  a
critérios arbitrários de  cortes  financeiros.  O  facto  de  a  maioria  de
direita na Assembleia da República ter votado o fim do feriado  que  celebra
a existência da própria República revela a artificialidade desta decisão.

A segunda questão, de maior gravidade, está relacionada com a  falsidade  do
argumento económico que o Governo utilizou  para  apresentar  a  medida.  Em
nome da competitividade e da produtividade, o único  efeito  que  o  Governo
conseguiu foi o de baixar o valor do salário,  de  atacar  os  direitos  dos
trabalhadores e de oferecer aos patrões mais quatro  dias  de  trabalho  sem
pagar um cêntimo a mais aos seus trabalhadores.

O Governo sabia, e sabe, que Portugal é um dos países onde mais se  trabalha
na União Europeia. As 1712 horas anuais de trabalho em Portugal estão  muito
acima dos países mais desenvolvidos da Europa, sobretudo da Alemanha onde  a
média se fica pelas 1388 horas.

Todos os estudos indicam que trabalhar mais horas  pelo  mesmo  salário  não
tem impacto relevante na produtividade ou na qualidade  da  economia  de  um
país. Mas também é claro que não foi para melhorar o país que  esta  decisão
foi tomada.

Tal como outras  medidas  de  austeridade  impostas  por  esta  política  de
submissão à Troika e ao Tratado  Orçamental,  esta  é  uma  via  de  sentido
único: embaratecer a mão-de-obra e empobrecer o país.

A própria maioria já admitiu no passado  a  possibilidade  de  reavaliar  os
feriados depois da saída da Troika. Não  há  nenhuma  razão  para  manter  a
abolição  destes  feriados.  A  reposição  dos  feriados,   assim   como   a
consagração da terça-feira de Carnaval, é por isso uma medida de  bom  senso
para repor os direitos injustificadamente roubados aos trabalhadores.

A reposição dos feriados religiosos que existiam anteriormente por  tradição
popular consuma-se assim, independentemente da opinião da Igreja Católica.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração do artigo 234.º do  Código  do  Trabalho,
aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.

                                 Artigo 2.º

                      Alterações ao Código do Trabalho

O artigo 234.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º  7/2009,  de  12
de fevereiro, passa a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 234.º

1 -  São  feriados  obrigatórios  os  dias  1  de  janeiro,  terça-feira  de
Carnaval, de sexta-feira Santa, de domingo de Páscoa,  25  de  abril,  1  de
maio, de Corpo de Deus, 10 de junho, 15  de  agosto,  5  de  outubro,  1  de
novembro, 1, 8 e 25 de dezembro.

2 - [...].

3 - [...].»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



               Assembleia da República, 3 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      2

                                      1


