

                        Projecto de Lei n.º 679/X-4ª

   Regula o modo de exercício dos poderes de fiscalização da Assembleia da
 República sobre o Sistema de Informações da República Portuguesa e o regime
                            do segredo de Estado


                                  Preâmbulo

A forma como o  Conselho  de  Fiscalização  do  Sistema  de  Informações  da
República reagiu à existência  de  suspeitas  de  que  dois  Magistrados  do
Ministério   Público   encarregados   da   investigação   de   um   processo
politicamente melindroso terão sido investigados ilegalmente pelo  SIS  veio
colocar de novo na ordem do dia a questão  da  fiscalização  democrática  do
funcionamento do SIRP. Perante tais suspeitas, o  Conselho  de  Fiscalização
limitou-se a ouvir os responsáveis máximos pelos Serviços, e deu  o  assunto
por encerrado. É de toda a evidência que,  se  perante  quaisquer  suspeitas
sobre o funcionamento dos Serviços, o Conselho de Fiscalização se limitar  a
ouvir os seus responsáveis máximos, nenhuma fiscalização digna desse nome  é
exercida. Esta evidência impõe-se em relação a todo e qualquer  processo,  e
neste caso, nenhuma suspeita foi dissipada.

A questão que assim mais uma vez se coloca é a do modelo de fiscalização  do
SIRP por parte da Assembleia da República, que se  relacionada  directamente
com uma outra questão, que é a  do  acesso  da  Assembleia  da  República  a
matérias classificadas como segredo de Estado.

O presente Projecto de  Lei  propõe-se  regular  essas  duas  questões,  que
assumem uma transcendente importância democrática.

A primeira questão tem sido objecto de grande e justificada controvérsia  ao
longo  dos  anos.  O  regime  de  fiscalização  parlamentar  do  Sistema  de
Informações da República Portuguesa não  é  feito  directamente  através  da
Assembleia da República, como seria adequado, mas  através  da  interposição
de um Conselho de Fiscalização do SIRP, integrado  por  três  personalidades
que são indicadas por acordo entre os dois partidos com maior  representação
parlamentar.

A experiência do regime de fiscalização instituído não tem  sido  edificante
e tornou-se mesmo um factor de desprestígio do próprio  regime  democrático.
Ao longo de muitos  anos,  o  Conselho  de  Fiscalização  foi  marcado  pela
sucessiva demissão dos seus membros, pela instabilidade da sua composição  e
funcionamento,  pela  falta  de  acordo  dos  dois  partidos  quanto  à  sua
composição, que conduziram a vários anos de inexistência de fiscalização  do
Sistema. Mas mesmo em momentos de existência formal, o Conselho  limitava-se
a apresentar à Assembleia da República um relatório  meramente  formal  onde
referia tão só a sua convicção  de  que  no  ano  em  referência  não  teria
detectado qualquer  violação  da  lei  ou  da  Constituição  por  parte  dos
Serviços de Informações.

De momento, a composição do Conselho de Fiscalização  está  estabilizada,  e
há razões para crer, tendo em  conta  o  perfil  das  personalidades  que  o
integram, que exista uma maior preocupação com a qualidade dos relatórios  a
apresentar à Assembleia da República. Mas, como os  recentes  acontecimentos
demonstraram, isso não altera o essencial. E o essencial é que  por  via  da
existência de um Conselho de Fiscalização com as características do  actual,
a Assembleia da República abdica  de  exercer  directamente  uma  função  de
primordial importância democrática, que é a  fiscalização  dos  Serviços  de
Informações da República.

A Assembleia da República, enquanto órgão de  soberania,  não  se  restringe
aos dois maiores partidos. Os deputados dos dois maiores  partidos  não  têm
uma legitimidade superior à dos restantes.  Nem  o  Parlamento  se  reduz  à
maioria parlamentar, nem a oposição  se  reduz  ao  grupo  parlamentar  mais
numeroso da oposição. Não há fiscalização parlamentar democrática  de  coisa
nenhuma quando uma parte do Parlamento é pura  e  simplesmente  excluída  do
exercício dessa fiscalização.

Importa por isso repensar de novo o modo  de  fiscalização  parlamentar  dos
Serviços de Informações.

A proposta que o PCP apresenta, através do presente  Projecto  de  Lei,  faz
assentar  a  fiscalização  parlamentar  do  SIRP  na  existência,  junto  do
Presidente da Assembleia da República, de uma instância por si presidida,  e
que  integra  os  Presidentes  dos  Grupos  Parlamentares,   bem   como   os
Presidentes  das  Comissões  Parlamentares  de   Assuntos   Constitucionais,
Direitos,  Liberdades  e  Garantias,  de  Defesa  Nacional  e  de   Negócios
Estrangeiros. Trata-se de uma instância parlamentar  situada  ao  mais  alto
nível de responsabilidade, tendo em conta o tipo  de  funções  que  lhe  são
confiadas.

Esta instância teria ao seu cargo, no essencial, as funções que  estão  hoje
cometidas ao Conselho de Fiscalização do SIRP e à Comissão  de  Fiscalização
do Segredo de Estado, a qual, apesar de ter sido criada na Lei n.º 6/94,  de
7 de Abril (ou seja, há quinze  anos),  nunca  deu  qualquer  sinal  da  sua
existência.

Assim, esta instância a funcionar  junto  do  Presidente  da  Assembleia  da
República, exerceria funções de fiscalização do  SIRP,  nos  termos  adiante
explicitados, e asseguraria também as condições  de  acesso,  por  parte  do
Parlamento, a matérias classificadas como segredo de Estado.

O artigo 156.º da Constituição determina que os Deputados têm o  direito  de
requerer e obter do Governo ou dos órgãos de qualquer  entidade  pública  os
elementos, informações e publicações oficiais que considerem  úteis  para  o
exercício do seu mandato  (alínea  e)),  bem  como  de  fazer  perguntas  ao
Governo sobre quaisquer actos deste ou  da  Administração  Pública  e  obter
resposta em prazo razoável, salvo o disposto na lei em  matéria  de  segredo
de Estado (alínea d)).

Ora a Lei do Segredo de Estado (Lei n.º 6/94, de 7 de Abril) não  regula  em
que termos a Assembleia da República pode ter acesso a  matérias  abrangidas
pelo segredo de Estado.

Se é perfeitamente justificável que o acesso dos Deputados  a  documentos  e
informações classificados como segredo de Estado seja restringido, tendo  em
conta os interesses de segurança interna e externa do estado que a lei  visa
proteger, já não se afigura curial que essa restrição não seja, também  ela,
restrita  e  devidamente  fundamentada,  apenas  em  função  dos  interesses
protegidos. Esta ressalva é tanto mais necessária porquanto, como  se  sabe,
toda a actividade do Sistema  de  Informações  da  República  Portuguesa  se
encontra coberta ope legis pelo regime do segredo de Estado.

Assim, é de admitir que, perante um requerimento apresentado por um ou  mais
Deputados, de  acesso  a  informações  na  posse  do  SIRP,  as  informações
solicitadas possam  ser  fornecidas  sem  que  daí  decorra  perigo  para  a
segurança interna ou externa do Estado. Se assim for entendido,  tratar-se-á
tão só de acautelar as medidas de salvaguarda do grau  de  confidencialidade
que o Governo e o Secretário-geral do SIRP considerem adequado.

Mas é de admitir também que o segredo de Estado seja invocado  para  recusar
o acesso às informações solicitadas. Nesse caso, para além de se  exigir  um
acto expresso de recusa devidamente fundamentado, também é de admitir que  a
Assembleia  da  República  enquanto  órgão  de  soberania  competente   para
fiscalizar a actividade do Governo e da Administração - e já não  apenas  um
Deputado individualmente considerado - possa considerar que a  fundamentação
aduzida não é suficiente e pretenda solicitar esclarecimentos adicionais.

Neste último caso, a instância adequada  para  fazer  valer  essa  pretensão
deve ser a Instância de Controlo do  SIRP  cuja  criação  o  PCP  propõe.  O
Presidente da Assembleia  da  República,  ouvida  a  Instância,  e  mediante
solicitação  de  algum  dos  seus  membros,  poderia  solicitar  ao  Governo
esclarecimentos  adicionais  acerca  dos  motivos  da  recusa  de  acesso  a
determinados documentos ou informações classificadas. Esses  esclarecimentos
deveriam  ser  prestados  por  escrito  ao  Presidente  da   Assembleia   da
República, ou presencialmente junto da Comissão, por um  membro  do  Governo
ou pelo Secretário-geral do SIRP, conforme  indicação  dada  pelo  Primeiro-
Ministro.

Note-se que não se propõe que haja uma derrogação do regime  do  Segredo  de
Estado. Esse seria sempre salvaguardado. Do que se trata é de  encontrar  um
mecanismo efectivo, mediante o qual  a  Assembleia  da  República,  enquanto
órgão plural, possa fiscalizar a boa  aplicação  do  regime  do  Segredo  de
Estado, designadamente por parte do  Sistema  de  Informações  da  República
Portuguesa.

Se a Lei n.º 6/94, de 7 de Abril, determina no seu artigo 1.º que  o  regime
do  segredo  de  Estado  obedece   aos   princípios   da   excepcionalidade,
subsidiariedade, necessidade, proporcionalidade, tempestividade,  igualdade,
justiça e imparcialidade,  bem  como  ao  dever  de  fundamentação,  importa
encontrar  uma  forma  de  fiscalizar  minimamente  o  respeito  por   esses
princípios. O que, na verdade, não está a acontecer. Sendo que, para bem  da
democracia, é indispensável que aconteça.

Acresce que, embora o problema  do  acesso  da  Assembleia  da  República  a
matérias classificadas como segredo de Estado tenha sido  reconhecido  pelos
dois  maiores  partidos,   que   apresentaram   inclusivamente   iniciativas
legislativas com o objectivo de alterar o actual regime legal, não  é  menos
verdade que não houve da parte do PS e do  PSD  qualquer  vontade  de  fazer
avançar o respectivo processo legislativo.  É  muito  significativo  que  os
projectos de lei n.º 102/X do PSD e n.º 473/X do PS  tenham  sido  aprovados
na generalidade há cerca de um ano e não tenha  havido  qualquer  iniciativa
dos  proponentes  no  sentido  de  promover  a   respectiva   discussão   na
especialidade.

Essa é mais uma razão justificativa da apresentação do presente projecto  de
lei por parte do PCP.



Nestes termos, O Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei regula o modo de exercício dos  poderes  de  fiscalização  da
Assembleia  da  República  sobre  o  Sistema  de  Informações  da  República
Portuguesa e o regime do segredo de Estado.

                                 Artigo 2.º
                       (Instância de Controlo do SIRP)

1. Para os efeitos previstos na presente lei é criada  junto  do  Presidente
da Assembleia da República a Instância de Controlo  Parlamentar  do  Sistema
de Informações da República Portuguesa e do regime  do  segredo  de  Estado,
adiante designada por Instância de Controlo.

2. A Instância de Controlo é presidida  pelo  Presidente  da  Assembleia  da
República e integra ainda:

   a) Os Presidentes dos Grupos Parlamentares;

   b) O Presidente da  Comissão  Parlamentar  de  Assuntos  Constitucionais,
      Direitos, Liberdades e Garantias;

   c) O Presidente da Comissão Parlamentar de Defesa Nacional;

   d) O Presidente da Comissão Parlamentar de Negócios Estrangeiros.

3. A presidência da Instância  de  Controlo  com  as  funções  que  lhe  são
inerentes pode ser delegada no Vice-Presidente da  Assembleia  da  República
pertencente ao partido maioritário.


                                 Artigo 3.º
                         Atribuições e competências

1. A Instância de Controlo tem por atribuições assegurar o acompanhamento  e
a fiscalização parlamentar da actividade do Secretário-Geral do SIRP  e  dos
serviços de informações, bem como da  aplicação  do  regime  do  segredo  de
Estado, velando pelo cumprimento da Constituição e da  lei,  particularmente
no que se refere à fiscalização  parlamentar  dos  actos  do  Governo  e  da
Administração  e  à  salvaguarda  dos  direitos,  liberdades   e   garantias
fundamentais dos cidadãos.

2. Compete em especial à Instância de Controlo no âmbito da fiscalização  do
SIRP:

   a) Apreciar os relatórios de actividades  de  cada  um  dos  serviços  de
      informações;

   b) Receber do Secretário-Geral do SIRP, com regularidade bimensal,  lista
      integral dos processos em curso, podendo solicitar e obter,  no  prazo
      que determinar,  os  elementos  que  considere  necessários  ao  cabal
      exercício dos seus poderes de fiscalização;

   c) Tomar conhecimento dos despachos emitidos ao abrigo do artigo  5.º  da
      Lei Quadro do Sistema de Informações da República Portuguesa;

   d) Conhecer, junto  do  Primeiro-Ministro,  os  critérios  de  orientação
      governamental dirigidos à pesquisa de informações e obter do  Conselho
      Superior de Informações os esclarecimentos que entender sobre questões
      de funcionamento do SIRP;
   e) Efectuar visitas de inspecção, com ou sem aviso prévio, ao Secretário-
      Geral e aos serviços de informações, destinadas a observar e a  colher
      elementos sobre o seu modo de funcionamento e actividades;

   f) Solicitar elementos  constantes  dos  centros  de  dados  que  entenda
      necessários ao exercício das suas competências ou ao  conhecimento  de
      eventuais irregularidades ou violações da lei;

   g) Propor a realização de  procedimentos  inspectivos,  de  inquérito  ou
      sancionatórios em razão de ocorrências cuja gravidade o justifique;

   h) Proceder à audição de qualquer entidade que considere necessário  para
      o cumprimento das suas atribuições;

   i) Exercer as competências previstas nos artigos 5.º a  7.º  da  presente
      lei em matéria de fiscalização da aplicação do regime  do  segredo  de
      Estado.

   j) Conhecer e apreciar as propostas de orçamento do SIRP, e acompanhar  e
      fiscalizar a respectiva execução, recebendo  e  podendo  solicitar  os
      elementos necessários ao cabal desempenho desses poderes.

3. O regime do segredo de Estado não é oponível  à  Instância  de  Controlo,
não lhe podendo ser recusado por nenhuma entidade o  acesso  às  informações
ou  documentos  que  solicite,  competindo-lhe  acordar  com  as   entidades
detentoras  das  informações  solicitadas  as  medidas  adequadas   para   a
salvaguarda da sua confidencialidade.

4. As atribuições e competências da Instância de Controlo são aplicáveis  às
actividades de produção de informações das Forças Armadas.


                                 Artigo 4.º
                                Funcionamento

1.  A  Instância  de  Controlo  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  mês  e
extraordinariamente sempre que convocada pelo Presidente  da  Assembleia  da
República por sua iniciativa ou a solicitação de qualquer dos seus membros.

2. O Gabinete do Presidente da  Assembleia  da  República  garante  o  apoio
técnico,  logístico  e  administrativo  indispensável  ao  funcionamento  da
Instância de Controlo

                                 Artigo 5.º
           Acesso a documentos e informações sob segredo de Estado

1. A recusa de acesso a documentos e informações solicitadas  por  Deputados
com fundamento em segredo de Estado tem de ser  expressa  e  acompanhada  de
informação  a  enviar  ao  Presidente  da  Assembleia  da  República  e  aos
Deputados requerentes sobre os seguintes elementos:

   a) Indicação da entidade que procedeu ao acto de classificação;
   b) Duração e prazo de caducidade do acto de classificação;
   c)  Fundamentação  invocada  para  a  classificação  com  indicação   dos
      interesses  a  proteger  e  dos  motivos  ou  circunstâncias   que   a
      justificaram.

2. Em caso de recusa de acesso a documentos e  informações  solicitadas  por
Deputados com fundamento em segredo de Estado, o  Presidente  da  Assembleia
da República deve dar conhecimento da recusa e  respectiva  fundamentação  à
Instância de Controlo, que pode pronunciar-se sobre a matéria  a  pedido  de
algum dos seus membros.

3. Se a Instância de Controlo considerar a  recusa  injustificada,  solicita
que a informação ou documento em causa  lhe  seja  entregue  directamente  e
procede ao seu  encaminhamento  para  o  Deputado  requerente,  informando-o
previamente  dos  termos  em  que  tais  informações  podem,  ou  não,   ser
publicitadas.

4. A Instância de Controlo pode determinar que os documentos ou  informações
entregues nos termos do presente artigo não sejam publicados  no  Diário  da
Assembleia da República ou  em  qualquer  outra  forma  de  publicitação  de
acesso geral, e pode exigir dos destinatários a declaração, sob  compromisso
de  honra,  de  que  se  comprometem  a  guardar  a  confidencialidade   das
informações nos termos em que tal lhes seja solicitado.

5. Os documentos e informações são fornecidos  directa  e  pessoalmente  aos
requerentes  pelo  Presidente  da  Assembleia  da  República,   mediante   a
prestação do compromisso referido no número anterior.

                                 Artigo 6.º
                  Prestação de informações na posse do SIRP

1. Tratando-se de documentos e informações  classificados  como  segredo  de
Estado nos termos da Lei Quadro  do  Sistema  de  Informações  da  República
Portuguesa a recusa de acesso a documentos  e  informações  solicitadas  por
Deputados deve ser expressa e fundamentada em  parecer  do  Secretário-geral
do Sistema de Informações da República, com  indicação  dos  interesses  que
essa recusa visa proteger, sendo correspondentemente  aplicável  o  disposto
nos números 2 a 5 do artigo anterior.

2. Se o Secretário-Geral do Sistema de Informações da República, em  parecer
fundamentado, entender que o acesso aos documentos ou informações  em  causa
não põe em risco a segurança interna  ou  externa  do  Estado,  o  Primeiro-
Ministro pode  autorizar  o  seu  fornecimento  aos  Deputados  requerentes,
podendo solicitar a  aplicação  das  medidas  de  salvaguarda  referidas  no
artigo anterior.

3. Nos casos previstos no número  anterior,  os  documentos  ou  informações
solicitados são enviados ao  Presidente  da  Assembleia  da  República,  que
procede à sua entrega  nos  termos  solicitados,  sendo  correspondentemente
aplicável o disposto no n.º 5 do artigo anterior.

                                 Artigo 7.º
         Apreciação da recusa de acesso a documentos ou informações

1. Na apreciação dos  fundamentos  da  recusa  de  acesso  a  documentos  ou
informações nos  termos  da  presente  lei  a  Instância  de  Controlo  pode
solicitar ao Governo a prestação de esclarecimentos  adicionais  acerca  dos
fundamentos da recusa do acesso a  documentos  e  informações  classificados
como segredo de Estado.

2. Os esclarecimentos solicitados são prestados por  escrito  ao  Presidente
da Assembleia da República ou, por determinação deste,  presencialmente,  em
reunião da Instância de Controlo, pelo membro do  Governo  que  o  Primeiro-
Ministro designar para o efeito.

3. O Primeiro-Ministro pode  solicitar  a  audição  de  qualquer  membro  do
Governo  por  si  indicado  pela  Instância   de   Controlo   para   prestar
esclarecimentos, por sua iniciativa,  sobre  a  recusa  de  fornecimento  de
documentos e informações classificados como segredo de Estado.

4. Nos casos previstos no número anterior a Instância de Controlo  não  pode
tomar qualquer decisão antes da realização da audição solicitada.

5. Se os esclarecimentos versarem sobre documentos ou informações  na  posse
do Sistema de Informações da República Portuguesa, podem ser prestados  pelo
respectivo Secretário-geral, se o Primeiro-Ministro assim o determinar.


                                 Artigo 8.º
                              Responsabilidade

Quem tenha acesso a documentos e informações classificados como  segredo  de
Estado por aplicação da presente lei  fica  obrigado  ao  dever  de  sigilo,
sendo responsável nos termos da lei pela sua violação.

                                 Artigo 9.º
                              Norma revogatória

1. São revogados:
        a) Os artigos 13.º e 14.º da Lei n.º 6/94, de 7 de Abril.
        b) Os artigos 8.º a 13.º da Lei Quadro do Sistema de Informações da
           República Portuguesa na redacção  que  lhe  foi  dada  pela  Lei
           Orgânica n.º 4/2004, de 6 de Novembro.

2. São eliminadas todas as referências legais ao  Conselho  de  Fiscalização
do Sistema de Informações da República  Portuguesa  e  à   Comissão  para  a
Fiscalização do Segredo de Estado.




                 Assembleia da República, 4 de Março de 2009



                                Os Deputados,



   ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; BRUNO
   DIAS; JOSÉ SOEIRO; JOÃO ALBERTO LOURENÇO; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO
