



                         PROJECTO DE LEI Nº 614/X/4ª

                  REGIME DE COMPARTICIPAÇÃO DE MEDICAMENTOS
                   DESTINADOS A PORTADORES DE DOENÇA RARA


                            Exposição de Motivos


De acordo  com  a  Decisão  nº  1295/1999/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de  29  de  Abril  de  1999,  que  adopta  um  programa  de  acção
comunitária em matéria de doenças raras no quadro da  acção  no  domínio  da
saúde pública (1999-2003) "entendem-se como doenças raras, incluindo  as  de
origem genética, as doenças que constituem uma ameaça para  a  vida  ou  uma
invalidez crónica e cuja prevalência é tão reduzida  que  o  seu  tratamento
exige a conjugação de esforços especiais para tentar evitar  elevadas  taxas
de morbilidade ou mortalidade perinatal e precoce, bem como  uma  diminuição
considerável da  qualidade  de  vida  ou  do  potencial  socioeconómico  dos
indivíduos".

Estima-se que existam  entre  5  000  e  8  000  doenças  raras  diferentes,
afectando, no seu conjunto, entre 6 a 8% da população, o que  significará  a
existência, em Portugal, de 600 000 a 800 000 indivíduos com  este  tipo  de
patologias,  entre  as  quais,  hemofilia,  esclerose  lateral  amiotrófica,
ataxias hereditárias, esclerose múltipla, lúpus, diabetes  insípida,  doença
de Fabry ou doença de Gaucher, entre tantas outras.

A desigualdade na comparticipação de medicamentos é apenas um  dos  inúmeros
problemas com que  os  portadores  de  doença  rara  se  deparam.  Pela  sua
natureza rara, não existem conhecimentos médicos e  científicos  suficientes
sobre estas  doenças  e,  consequentemente,  em  muitos  casos,  não  existe
medicação específica. Assim, para aumentar a qualidade de vida  do  portador
de doença rara, numa tentativa  de  lhe  minimizar  o  sofrimento  físico  e
psicológico a que a  sua  doença,  inevitavelmente,  o  conduz,  ou  para  o
tratamento de complicações clínicas a que está mais  predisposto,  o  doente
vê-se obrigado a tomar regularmente diferentes tipos de  medicação.  Ora,  a
administração de medicação tão diversa acarreta custos  económicos  que,  na
maioria dos casos, o  doente  e  a  sua  família  não  têm  capacidade  para
suportar.
Há grupos de medicamentos destinados não só, mas  também,  a  portadores  de
doença rara que são abrangidos por diferentes  regimes  de  comparticipação,
alguns mais favoráveis para os doentes. Ora, existe aqui uma  injustiça  que
prejudica o tratamento das  complicações  clínicas  a  que  este  grupo  tão
vulnerável de doentes está mais predisposto, para além de  uma  situação  de
penalização das suas próprias famílias.

O  CDS-PP  entende  que  a  comparticipação  de  medicamentos  destinados  a
portadores de doença rara deverá ser justa e equilibrada.  Relembramos  que,
de acordo com o Artigo 13º da Constituição da República Portuguesa:
   1. Todos os cidadãos têm a mesma dignidade social e são iguais perante  a
      lei.
   2. Ninguém pode ser privilegiado, beneficiado,  prejudicado,  privado  de
      qualquer direito ou isento de qualquer dever em razão de  ascendência,
      sexo,  raça,  língua,  território  de  origem,  religião,   convicções
      políticas ou  ideológicas,  instrução,  situação  económica,  condição
      social ou orientação sexual.

Assim sendo, não faz qualquer sentido que uns portadores de doença  rara  se
vejam privilegiados no que  à  comparticipação  dos  seus  medicamentos  diz
respeito, enquanto outros se deparam  com  enormes  dificuldades  económicas
para ter acesso à saúde, pela falta de comparticipação da medicação  de  que
necessitam.

Entende o CDS-PP que está aqui em causa, não apenas a saúde destes  doentes,
mas também a dignidade da pessoa doente e a sua qualidade  de  vida.  Impõe-
se,  portanto,  facilitar  o  acesso  dos  portadores  de  doença   rara   à
terapêutica de que necessitam.

Nestes termos, considera-se ser matéria de interesse  público  a  atribuição
da comparticipação pelo Escalão A dos medicamentos referidos nos Grupos 1  a
9 do Escalão B e dos medicamentos referidos nos Grupos 1 a 18 do  Escalão  C
da tabela  anexa  à  Portaria  nº  1474/2004,  de  21  de  Dezembro  com  as
subsequentes alterações, quando prescritos para portadores de doença rara  e
sempre que esses medicamentos  não  estejam  já  abrangidos  por  legislação
específica de comparticipação, nomeadamente, pela via de doença crónica.

Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do CDS-PP abaixo assinados  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei :

                                  Artigo 1º

1 - Os medicamentos referidos nos Grupos 1 a 9 do Escalão B da tabela  anexa
à Portaria nº 1474/2004, de 21 de Dezembro com  as  subsequentes  alterações
passam a ser comparticipados pelo Escalão A.
2 - Os medicamentos referidos nos Grupos 1 a  18  do  Escalão  C  da  tabela
anexa à Portaria nº  1474/2004,  de  21  de  Dezembro  com  as  subsequentes
alterações passam a ser comparticipados pelo Escalão A.

                                  Artigo 2º
1 - Para beneficiar da comparticipação prevista nos números 1 e 2 do  artigo
anterior, o doente deve  apresentar  patologia  documentada  que  condicione
doença rara, ao abrigo da definição internacional.
2 - O médico prescritor  deve  sempre  fazer  menção  expressa  do  presente
diploma na receita.

                                  Artigo 3º
A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.


Palácio de São Bento, 4 de Dezembro de 2008.

                                Os Deputados,

