
                            Projecto Lei nº 64/XI




 (Altera o regime jurídico de acesso às pensões de invalidez e velhice pelos
             trabalhadores da empresa nacional de urânio, S.A.)


                            Exposição de Motivos

A actividade mineira é reconhecidamente penosa  e  comporta  riscos  para  a
saúde especialmente acrescidos.

Dadas  as  especificidades  da  actividade,  a  lei  estabelece  um   regime
específico para os trabalhadores de mina.

Os trabalhadores da Empresa  Nacional  de  Urânio,  S.A,  estão  sujeitos  a
aplicação do disposto no Decreto-lei  no  195195,  de  28  de  Julho,  e  do
Decreto-lei no 2812005, de 10 de Fevereiro, desde que o seu vínculo  laboral
com a empresa fosse ainda existente à data da sua dissolução.

Ora,

Esta  situação  não  protege  os  trabalhadores   que   estiveram   sujeitos
continuadamente  aos  efeitos  prejudiciais  para  a  saúde  decorrentes  da
actividade mineira, mas cujo vínculo laboral cessou antes da  dissolução  da
empresa.

Porque é de justiça considerar o  prejuízo  que  comporta  para  a  saúde  a
actividade mineira da Empresa Nacional de Urânio, S.A, não deve  ser  apenas
o aspecto formal e contratual a definir a abrangência da protecção aos  seus
trabalhadores  mas  também,  e  principalmente,  a  exposição   aos   riscos
decorrentes da actividade mineira.

Pelo exposto,

E nos termos Constitucionais e Regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar
do PSD apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                             (Âmbito e objecto)

O presente diploma altera o Decreto-lei  no  2812005,  de  10  de  Fevereiro
alargando o seu âmbito aos trabalhadores  que  tenham  exercido  funções  ou
actividades de apoio nas áreas mineiras e anexos mineiros  ou  em  obras  ou
imóveis afectos à exploração da empresa nacional de urânio S.A.



                                  Artigo 2º
          (Alteração ao Decreto-lei no 2812005, de 10 de Fevereiro)

O artigo 2º do Decreto-lei no 2812005, de 10 de Fevereiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                  Artigo 2º
                               Âmbito pessoal


  Estão abrangidos pelo  presente  diploma  os  trabalhadores  que  reúnam,
  cumulativamente, as seguintes condições:


      a) Exercício de funções ou de actividades de apoio das áreas  mineiras
        e anexos mineiros ou em obras e  imóveis  afectos  à  exploração  da
        empresa nacional de urânio, S.A, à data da  sua  dissolução  ou,  no
        caso de cessação de contrato anterior à  dissolução  que  tenham  aí
        trabalhado por período não inferior a 5 anos.


      b)  ...



                                  Artigo 3º
                             (Entrada em vigor)

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação



Assembleia da República, 20 de Novembro de 2009






                                Os Deputados,







