

                       Projeto de Lei n.º 623/XII/3.ª

   Alteração da designação da Freguesia da União das Freguesias de Gouveia
    (São Pedro e São Julião), no município de Gouveia, para Freguesia de
                                   Gouveia



                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 22/2012,  de  30  de  maio,  que  aprovou  o  regime  jurídico  da
reorganização administrativa  territorial  autárquica,  veio  fundamentar  a
obrigação da  reorganização  administrativa  do  território  das  freguesias
(através  dos  mecanismos  de  agregação  e   de   alteração   dos   limites
territoriais, de acordo com os princípios, critérios e parâmetros  definidos
naquela Lei), tendo originado a Lei n.º 11-A/2013, de  28  de  janeiro,  que
operou o processo de reorganização administrativa.

No Município de Gouveia, entre outras modificações operadas no universo  das
suas 22 freguesias, aquela Lei veio proceder à agregação das  Freguesias  de
Gouveia (São Pedro) e de Gouveia (São Julião),  ditas  urbanas,  numa  única
unidade administrativa - a Freguesia da  União  das  Freguesias  de  Gouveia
(São Pedro e São Julião).

Os autarcas daquelas Freguesias sempre  se  manifestaram  contrários  à  sua
agregação, posição reiterada ao nível  dos  órgãos  de  freguesia  (Junta  e
Assembleia), e, bem assim, na Comissão Local de Acompanhamento  do  Processo
de Reorganização Administrativa, criada no âmbito do Município  de  Gouveia,
e expressa na pronúncia na respetiva Assembleia Municipal.

Porém, consumada a agregação e realizado o ato eleitoral de 29  de  setembro
de 2013, entendem os autarcas da nova  autarquia  que  a  sua  designação  é
perfeitamente  incaracterística,   apenas   legitimada   pela   terminologia
indistinta  determinada  pela   Unidade   Técnica   para   a   Reorganização
Administrativa  do  Território,  que  funcionou  junto  da   Assembleia   da
República  para  acompanhar   e   apoiar   o   processo   de   reorganização
administrativa territorial autárquica.

Entendem, assim, os autarcas da Freguesia da União de Freguesias de  Gouveia
(São Pedro e São Julião), sem que tal legitime a  agregação  das  anteriores
Freguesias, que deve a denominação da nova entidade administrativa, por  uma
questão lógica e de coerência, ser alterada para Freguesia de Gouveia.


Ora, considerando que a designação oficial da freguesia criada ex novo  é  a
constante da coluna D do Anexo I à Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro,  que
deu cumprimento à obrigação de reorganização  administrativa  do  território
das freguesia, e  que  a  alteração  da  denominação  das  freguesias  é  da
competência da Assembleia da República, não sendo possível que os órgãos  da
freguesia efetuem qualquer  alteração  na  sua  designação,  meses  volvidos
sobre  a  modificação  introduzida,  sem  a  devida  ponderação,   no   mapa
administrativo, os órgãos da Freguesia da União das  Freguesias  de  Gouveia
(São Pedro e São Julião), criada por agregação, apelam  agora  à  Assembleia
da República para que desencadeie os procedimentos atinentes à alteração  da
sua designação.

Porque, nos termos do disposto na alínea n) do artigo 164.º da  Constituição
da República Portuguesa, a criação, extinção ou  modificação  de  autarquias
locais e respetivo regime, sem prejuízo dos poderes das  regiões  autónomas,
é da exclusiva competência da Assembleia da República.



Nestes termos, ao abrigo do  disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da
Constituição da República Portuguesa  e  nos  termos  Regimentais  e  Legais
aplicáveis, os Deputados signatários apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo Único

 Alteração da designação da Freguesia da União de Freguesias de Gouveia (São
                             Pedro e São Julião)

A Freguesia da União de Freguesias de Gouveia (São Pedro e São  Julião),  no
município de Gouveia, passa a designar-se Freguesia de Gouveia.



Palácio de São Bento, 19 de junho de 2014



                                Os Deputados,



                                Paulo Campos

                              André Figueiredo

                               Pedro Farmhouse

                               António Gameiro

                                Mota Andrade

                              Eurídice Pereira

                           Idália Salvador Serrão

                                  Jorge Fão

                           Jorge Manuel Gonçalves

                               José Junqueiro

                              Luís Pita Ameixa

                                Miguel Coelho

                               Miguel Freitas

                                 Ramos Preto

                               Renato Sampaio



