



                       PROJECTO DE LEI N.º 664 /X - 4ª



  PROÍBE A PENALIZAÇÃO DAS PENSÕES DE REFORMA EM FUNÇÃO DO LIMITE DE IDADE
                              PARA A PROFISSÃO



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS



                                      I

Depois de uma vida de trabalho, é justo  e  legítimo  que  os  trabalhadores
tenham uma reforma que lhes permita viverem  o  resto  das  suas  vidas  com
dignidade. O sistema público de segurança social criado após o 25  de  Abril
surge com o objectivo de propiciar mecanismos de protecção para os  momentos
mais difíceis da vida dos trabalhadores e  para  lhes  garantir  uma  pensão
digna que permita enfrentar o resto das suas  vidas  com  a  autonomia  e  a
dignidade que merecem.

O Primeiro-Ministro José Sócrates afirmou, no  debate  mensal  de  Abril  de
2008, que as medidas decididas pelo Governo asseguram o futuro da  segurança
social  e  iriam  salvar  o  sistema.  Da  análise  das  (pouco   credíveis)
estimativas apresentadas pelo Governo, facilmente se chega  à  conclusão  de
que as medidas apresentadas não resolvem o problema, nem a  médio  nem,  tão
pouco, a longo prazo.

O Governo avançou com medidas que implicam pensões mais baixas,  insegurança
e instabilidade para os trabalhadores e reformados. O Governo introduziu  um
factor  ao  qual  chamou,   para   efeitos   de   propaganda,   «factor   de
sustentabilidade», no sentido de associar a idade  da  reforma  à  esperança
média de vida - aumentando, assim, a idade  da  reforma  dos  trabalhadores.
Optou assim por medidas que irão diminuir ainda mais as  já  baixas  pensões
dos trabalhadores.

O Governo  optou  por  aumentar  a  idade  real  da  reforma,  obrigando  os
trabalhadores a trabalharem para além dos 65 anos, e diminuiu o montante  da
pensão, por via da alteração da fórmula de cálculo e por  via  da  aplicação
do factor de sustentabilidade.

O efeito conjugado destas medidas  implica,  de  acordo  com  afirmações  do
próprio Governo, que a taxa de substituição, que hoje ronda os 84%, passe  a
ser, em 2050, de apenas 55%. Ou seja,  aponta-se  para  que  um  trabalhador
passe à reforma, com uma pensão de pouco mais de  metade  do  valor  do  seu
salário nessa data. Com estas orientações, as  pensões  de  reforma  vão,  a
curto e médio prazo, agravar a cada vez maior perda de poder de compra  e  o
empobrecimento dos trabalhadores portugueses.

A vida veio demonstrar que mais uma vez o PCP tinha razão  quando  afirmava,
já em 2007, que era intenção do Governo aumentar a idade da  reforma.  Nessa
altura, um abaixo-assinado promovido pelo  PCP  recolheu  mais  de  120  mil
assinaturas, a demonstrar que os portugueses tinham  e  têm  consciência  do
facto de que vão ter de trabalhar mais tempo para receber menos pensão.

E tinha  também  o  PCP  razão  ao  denunciar  as  graves  consequências  da
alteração da fórmula de cálculo das pensões que, em 2007  e  2008,  provocou
reduções substanciais a centenas de  pensionistas  que  sofreram  cortes  de
várias dezenas de euros nas suas reduzidas pensões de 300 e 400 Euros.

Valeu a pena lutar, e após a apresentação do Projecto de Lei  n.º  456/X  em
Janeiro de 2008, apenas rejeitado pelo PS,  o  Governo  acabou  por  recuar,
perante a luta determinada do PCP e de milhares de reformados,  alterando  a
fórmula de cálculo das pensões,  sem,  contudo,  garantir  o  pagamento  dos
retroactivos referentes à redução das pensões num período  de  cerca  de  um
ano e meio, como seria da mais elementar justiça.

A lógica subjacente a estas medidas de redução de direitos e das  prestações
sociais de reforma é particularmente grave, uma  vez  que  permite  que,  no
futuro, o governo, seja ele PS ou PSD, venha anunciar medidas adicionais.

É uma evidência que, por outro lado, o  Governo  nada  exige  ao  patronato.
Fica, assim, claro que o Governo optou por penalizar os  trabalhadores,  por
penalizar as reformas de milhares  de  trabalhadores,  para  não  tocar  nos
interesses do patronato. Entre as tão  propagandeadas  "medidas  anti-crise"
decididas pelo Governo, estão aliás novas isenções para os patrões ao  nível
das contribuições para a Segurança Social, isto  para  além  das  que  foram
aprovadas pela maioria parlamentar do PS em sede de alteração ao  Código  do
Trabalho.

                                     II

O PCP tem vindo a afirmar uma política alternativa também para  a  segurança
social.  Neste  sentido,  apresentou  nesta  Legislatura  um   conjunto   de
iniciativas legislativas que visam a sustentabilidade da  segurança  social,
sem diminuir as reformas dos  trabalhadores  e  promovendo  a  sua  adequada
valorização.

Foi apresentada  pelo  PCP  uma  Lei  de  Bases  para  a  Segurança  Social,
defendendo a sua sustentabilidade  financeira  presente  e  futura,  com  um
conjunto  articulado  de   medidas,   que   passam,   entre   outras,   pela
implementação de uma nova forma de contribuição  anual  para  o  sistema  de
segurança social com base  no  valor  acrescentado  das  empresas,  criando,
assim, um sistema mais justo de contribuições, que tem em  conta  não  só  o
número de trabalhadores que uma empresa tem mas também a  riqueza  que  esta
empresa cria. Ainda nesta Legislatura, o PCP apresentou um projecto  de  lei
de alteração da fórmula de cálculo prevista  no  Decreto-Lei  n.º  187/2007,
cuja aplicação diminui, de uma forma absolutamente ilegítima, as  já  baixas
pensões. Muito tardiamente, em sede de Orçamento  do  Estado  para  2009,  o
Governo deu razão ao PCP e reconheceu a injustiça desta situação, alterando-
a para o futuro (mas sem devolver aos reformados o que já  lhes  havia  sido
retirado).

O PCP apresentou também um projecto de lei  que  alterava  o  indexante  dos
apoios  sociais  e  as  novas  regras  de  actualização  das  pensões.  Este
indexante, que condiciona o aumento das pensões  ao  crescimento  económico,
vai perpetuar as pensões de miséria e não vai permitir  um  real  combate  a
esta realidade, isto é, não permite que se proceda  a  um  aumento  real  do
poder de compra das pensões mais baixas, perpetuando, assim, as  pensões  de
miséria.

Nesta Legislatura, o PCP apresentou ainda, por diversas vezes, propostas  de
aumentos intercalares das pensões, que visavam  acabar  com  as  pensões  de
miséria que atiram para a pobreza milhares de trabalhadores reformados,  que
mereceram os votos contra do PS,  do  PSD  e  do  CDS-PP.  Apresentou  ainda
propostas  de  diversificação  das  fontes  de  financiamento  da  segurança
social, garantindo a sua  sustentabilidade  através  das  contribuições  das
empresas com maiores lucros e não da redução dos direitos de quem  trabalha.
A todas estas propostas o PS e o seu Governo disseram não.

Em Janeiro de 2009, o PCP apresentou  dois  projectos  de  lei  revogando  o
factor de  sustentabilidade  e  garantindo  o  direito  a  uma  reforma  sem
reduções ou penalizações para todos os que  se  reformem  após  40  anos  de
contribuições, independentemente da sua idade.

É no respeito pelo contributo que milhares  de  trabalhadores  já  deram  na
produção  de  riqueza  e  ao  sistema  público,  solidário  e  universal  da
Segurança Social, que o PCP defende e  exige  o  direito  a  uma  pensão  de
reforma sem quaisquer penalizações ou reduções, independentemente da  idade,
ao cabo de 40 anos de trabalho.

Todas estas propostas  e  esta  intervenção  do  PCP  demonstram  assim,  se
dúvidas ainda existissem, um caminho alternativo, de ruptura  face  a  estas
políticas que têm vindo a ser seguidas. Para além da firme oposição a  estas
medidas do  Governo,  e  a  este  quadro  social  e  económico  de  profunda
injustiça que elas consubstanciam, o PCP não abdica de agir  em  defesa  dos
trabalhadores, avançando também com propostas para problemas  concretos  que
a político do Governo está  a  criar.  É  o  que  sucede  com  o  sector  do
transporte rodoviário  de  mercadorias  e  passageiros,  e  diversos  outros
sectores onde existem limites de idade para a actividade profissional.

                                     III

Se por um lado, o Governo veio impor que os trabalhadores - para  não  serem
penalizados na sua reforma - tenham de prolongar  a  sua  vida  activa,  por
outro lado  são  muitos  os  trabalhadores  que  não  podem  exercer  a  sua
profissão para além dos 65 anos de idade.

É o caso, nomeadamente (mas não exclusivamente) dos motoristas  de  veículos
pesados de mercadorias e passageiros, com cartas de condução  de  categorias
D, D+E e das subcategorias D1  e  D1+E,  e  ainda  da  categoria  C+E,  para
viaturas  cujo  peso  bruto  ultrapasse  os  20.000  kg.  Nestes  casos,   a
revalidação da habilitação legal de condução acontece pela  última  vez  aos
60 anos de idade, permitindo aos motoristas  exercer  a  sua  profissão  por
mais cinco anos.

Estamos, assim, perante uma situação na qual os  trabalhadores,  neste  caso
os motoristas de veículos pesados de mercadorias e passageiros, não podem  e
não devem continuar a exercer a sua profissão - mas passam a ser  seriamente
penalizados se nessa altura passarem à reforma.

A linha política do actual Governo e da actual maioria  parlamentar  do  PS,
em matérias como esta, já foi evidenciada e torna  perfeitamente  previsível
a primeira resposta a este  problema,  que  aliás  já  foi  sinalizada  pelo
Governo: a falsa alternativa entre  a  eliminação  dos  actuais  limites  de
idade e a mudança de profissão (aos 65 anos!).

Por um lado seria completamente  absurdo  advogar  que  um  trabalhador,  no
momento em que deveria passar à reforma, passasse a ser  confrontado  com  o
início de uma  nova  profissão.  Para  além  de  desumano,  seria  de  resto
absolutamente irracional como opção de gestão numa actividade económica.

Por outro lado, estas limitações consagradas na legislação têm uma razão  de
ser. No caso dos motoristas,  está  em  causa  antes  de  mais  a  segurança
rodoviária. Muitas vidas têm sido ceifadas pelas situações de  fadiga  entre
trabalhadores deste sector, e os riscos associados  a  esta  actividade  são
inegavelmente cada vez maiores, à medida que a idade dos motoristas  se  vai
tornando mais avançada.

Com efeito, seria correcto, não só pelo mais elementar humanismo  e  sentido
de  justiça  social,  mas  inclusivamente  pela  defesa  das  condições   de
segurança  rodoviária  nosso  país,  que   a   idade   de   reforma   destes
trabalhadores fosse fixada, sem qualquer penalização, não nos  65  anos  mas
sim antes mesmo dessa idade. Contudo, o quadro legal,  que  este  Governo  e
esta maioria parlamentar do PS decidiram, vem impor o contrário.

Por essa razão, e sem perder de vista a oposição de fundo do PCP  quanto  às
políticas de sucessivos governos - e do actual governo em particular  -  que
penalizam os trabalhadores e o seu direito a  uma  reforma  digna,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta esta iniciativa que visa responder ao  problema
concreto de muitos trabalhadores, que agora são simultaneamente obrigados  e
proibidos de exercer a sua profissão depois dos 65 anos.

Com o presente projecto, o PCP propõe assim que se impeça a penalização  das
pensões de reforma em  função  do  limite  de  idade  para  o  exercício  da
actividade profissional do trabalhador.

Nestes termos, e face ao exposto, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente Lei garante o direito à  atribuição  de  pensões  de  pensões  de
reforma sem penalização ou redução, nos casos de  existência  de  limite  de
idade para o exercício de actividade profissional.



                                 Artigo 2.º

                               Âmbito pessoal

Têm direito  à  atribuição  da  pensão  de  velhice,  no  âmbito  do  artigo
anterior, os beneficiários que, tendo cumprido o prazo de  garantia,  tenham
completado, à  data  em  que  perfaçam  a  idade  correspondente  ao  limite
legalmente estabelecido para o exercício da  profissão,  36  anos  civis  de
registo de remunerações relevantes para cálculo da pensão.





                                 Artigo 3.º

                               Âmbito material

O disposto na presente Lei aplica-se às  profissões  cujo  enquadramento  ou
habilitação legal necessária estabeleça um limite máximo de idade  igual  ou
inferior à idade legal de reforma.



                                 Artigo 4.º

                             Suporte financeiro

O suporte financeiro da atribuição da pensão  previsto  na  presente  Lei  é
garantido pelo Orçamento da Segurança Social.



                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente Lei no prazo de 180 dias.



                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação.







              Assembleia da República, 18 de Fevereiro de 2009.

                                Os Deputados,



   BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; AGOSTINHO
           LOPES; MIGUEL TIAGO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JOSÉ SOEIRO
