

                        PROJECTO DE LEI N.º 67/XII-1ª


  CONFIRMA O PASSE SOCIAL INTERMODAL COMO TÍTULO NOS TRANSPORTES COLECTIVOS
                         DE PASSAGEIROS E ACTUALIZA
                 O ÂMBITO GEOGRÁFICO DAS RESPECTIVAS COROAS
                       NA ÁREA METROPOLITANA DE LISBOA


                            Exposição de Motivos


    A  criação  do  passe  social  em  1976  significou  a  consagração  da
mobilidade como  um  direito  fundamental  de  cidadania,  constituindo  uma
importante  conquista  para  a  população,  sobretudo   para   a   população
trabalhadora, e uma medida de indesmentível alcance e justiça social, que  a
revolução do 25 de Abril de 1974 tornou possível.


    O passe social intermodal contribuiu para reduzir os gastos  familiares
fixos com transportes e assegurou aos  utentes  do  transporte  colectivo  o
acesso a uma oferta diversificada e abrangente, num  sistema  tarifário  que
veio racionalizar e simplificar a  sua  utilização.  Não  se  confinando  às
deslocações pendulares diárias, para trabalhar ou estudar,  o  passe  social
intermodal deu aos seus utilizadores  outras  possibilidades  de  mobilidade
alargando esta à cultura, ao desporto, ao recreio, ao  lazer,  sem  que  tal
representasse custos adicionais para os seus utilizadores.


    O  passe  social  intermodal  é  indissociável  de  uma  estratégia  de
dissuasão à utilização do transporte individual e  de  salvaguarda  do  meio
ambiente, bem como um importante factor de coesão social  e  territorial.  O
passe social intermodal constitui-se assim como um dos elementos  essenciais
à implementação de um sistema integrado de transportes públicos, vital  para
a melhoria da qualidade de vida e factor estruturante do desenvolvimento.  É
instrumento fundamental para a promoção da mobilidade - e nessa  medida,  da
liberdade - das populações.
    Passados  35  anos  sobre  a  criação  do  passe   social   intermodal,
importantes alterações se operaram na realidade  da  Área  Metropolitana  de
Lisboa e nos seus padrões de mobilidade.


    Com a cada vez  maior  e  mais  intensa  especulação  imobiliária,  uma
significativa parte da população tem vindo a  fixar  residência  mais  longe
dos locais de trabalho e de estudo, e muitas empresas e locais  de  trabalho
têm sido transferidas e instaladas em localizações mais periféricas e  menos
bem servidas nas redes de transportes públicos e acessibilidades.


    Assim,  distâncias  maiores  são  percorridas   diariamente,   com   os
correspondentes custos económicos e horários. As  políticas  tarifárias  não
corresponderam a esta realidade de forma positiva para  os  utentes  -  pelo
contrário. As zonas abrangidas pelos  actuais  passes  (coroas)  têm  vindo,
cada vez mais, a mostrar-se claramente inadequadas.


    Por outro lado, a diversificação dos padrões de mobilidade na  AML  tem
evidenciado uma progressiva e crescente importância das viagens  ocasionais,
associada à diminuição  do  peso  relativo  das  deslocações  associadas  ao
trabalho e estudo. O que demonstra e acentua  a  importância  social  de  um
título de transporte com uma oferta mais diversificada e abrangente - e  que
contrarie a irracional proliferação de títulos e tarifas.


    Mais de uma centena de diferentes  passes  e  2051  tarifas  diferentes
foram criados na Área Metropolitana de Lisboa. Entretanto,  há  empresas  de
transporte colectivo que não aceitam como válido o passe social, num  quadro
de  restrições  de  utilização  e  de  ausência  de   complementaridade   do
transporte colectivo como sistema. O Metro Sul do Tejo exige aos  utentes  o
pagamento de um "complemento" ao passe no valor de nove  euros,  penalizando
ainda mais as populações. A Fertagus e outras empresas nem  sequer  aceitam,
em nenhuma circunstância, o passe social intermodal.


    Face a um quadro de maior exigência para as  políticas  de  mobilidade,
transportes e acessibilidades,  particularmente  numa  região  metropolitana
que concentra cerca  de  um  terço  da  população  nacional,  os  sucessivos
governos têm adoptado uma política que, ao invés de incentivar a  utilização
do transporte colectivo,  acaba  por  penalizar,  também  neste  domínio,  o
serviço público, os seus trabalhadores e os seus utentes.


    O PCP apresenta este Projecto-Lei num momento em  que  os  utentes  dos
transportes são confrontados com o maior aumento do  preço  dos  transportes
públicos de que há memória (entre 15 a 25%) e quando, pela voz  do  Ministro
da Economia e do Emprego, se apontam  para  novos  aumentos  para  o  futuro
próximo.


    No início da década de 1980, o preço do passe social L123  representava
8,67% do valor do Salário Mínimo Nacional. Em 2011 estava em 11,34% e  agora
passou para 13% do SMN, reflectindo o  significativo  agravamento  do  custo
dos transportes públicos.


    Os preços dos transportes aumentaram, em média,  o  dobro  da  taxa  de
inflação. Só entre 2004 e 2011 (sem contar com este novo aumento),  o  passe
L1 passou de 31E para 40,10 E,  um  aumento  de  29%,  enquanto  a  taxa  de
inflação foi de 17%. Entretanto, importa não esquecer que  os  salários  não
têm sequer acompanhado a inflação registada.


    Entretanto, o Governo veio anunciar a retirada na prática do direito ao
"Passe Social" a centenas de milhar de portugueses. Com a criação do  "Passe
Social+", cujo acesso fica limitado a quem tenha um rendimento médio  mensal
por sujeito passivo que  não  ultrapasse  os  545E  brutos  (ou  seja,  485E
líquidos), o governo introduz a  quebra  da  universalidade  do  direito  ao
passe social, e a sua dimensão social e económica, excluindo do  seu  acesso
centenas de milhar de portugueses  das  áreas  metropolitanas  de  Lisboa  e
Porto.


    Como o PCP já denunciou, esta nova figura destina-se a uma  percentagem
residual da população,  excluindo  a  grande  maioria  dos  utilizadores  de
transportes públicos - trabalhadores, estudantes e reformados - e colocando-
os completamente à mercê das subidas vertiginosas  de  preços  dos  bilhetes
que está em curso. Refira-se ainda que, alguns dos potenciais  beneficiários
deste novo passe passarão ainda assim,  nas  situações  em  que  tenham  que
adquirir  passes  para  crianças  dentro  do  agregado  familiar   (o   caso
generalizado de filhos em idade escolar), a pagar mais  do  que  aquilo  que
pagavam antes dos aumentos recentemente registados.
    O projecto-lei que o PCP ora apresenta visa  também  responder  a  esta
questão do preço do transporte, com o aumento da área das coroas e  validade
para todos os operadores (permitindo  aos  utentes  passar  a  usar  títulos
substancialmente mais baratos do que os actuais). Mas é indispensável que  o
montante em concreto dos tarifários seja urgentemente revisto,  revogando-se
os brutais aumentos recentemente decretados.


    A política do actual  Governo  PSD/CDS-PP  nesta  matéria  configura  e
acentua  uma  indesmentível  estratégia  de  desvirtuamento  do  conceito  e
objectivos do passe social intermodal. Com efeito, a repetida e  amplificada
propaganda sobre a tese do "utilizador-pagador" não  passa  de  uma  receita
recauchutada para a demissão do Estado face  às  suas  responsabilidades  no
sector estratégico dos transportes, num  flagrante  ataque  ao  direito  das
populações à mobilidade.


    Trata-se de uma estratégia que vem de  longe,  desde  a  política  e  a
legislação dos governos PSD/Cavaco Silva, por exemplo  com  a  multiplicação
dos "passes combinados" até à tese  defendida  na  Assembleia  da  República
pelo governo PSD/CDS/Durão Barroso (e agora levada à prática),  preconizando
uma "reformulação" do sistema de passes sociais, na  base  de  diferenciação
dos seus valores em função dos rendimentos dos cidadãos. Afirmações  que  na
verdade pretendiam disfarçar o que, de acordo com  pressões  existentes,  de
há muito continua em preparação: um acentuado  agravamento  dos  preços  dos
passes sociais para a generalidade da população.


    Podemos citar ainda o regime de  "actualizações"  criado  pelo  governo
PS/José Sócrates para aumentar os transportes públicos todos  os  semestres,
indexando o preço ao custo do gasóleo, em mais  uma  clara  demonstração  da
submissão do poder político aos grupos económicos. Foi assim que chegámos  à
situação actual.


    A privatização de importantes sectores do  transporte  público,  que  o
actual Governo pretende levar  mais  longe  do  que  nunca  (aproveitando  o
caminho aberto com a legislação aprovada no anterior governo  PS),  veio  na
verdade trazer a diminuição efectiva da oferta e da qualidade do serviço,  a
par da introdução de diversas restrições ao uso do passe social  intermodal.
Esta realidade em  muito  tem  contribuído  para  a  perda  de  milhares  de
passageiros e o consequente e crescente  recurso  ao  transporte  individual
com  todos  os  inconvenientes  económicos,   sociais   e   ambientais   daí
decorrentes.


    O flagrante  sub-financiamento  do  sector  por  parte  do  Estado  tem
condenado  as  empresas  públicas  de  transporte  a  uma   grave   situação
financeira, apesar do constante aumento dos custos para os utentes.


    No ano 2000, há uma década atrás,  as  verbas  atribuídas  às  empresas
públicas de transporte correspondiam a 547,8 milhões de  euros.  Em  2010  o
valor foi de 220,1 milhões.


    O  elevado  esforço  financeiro,  para   fazer   face   a   necessários
investimentos  de  renovação  de  frota  e   equipamento,   tem   tido   por
contrapartida  uma  prestação  de  indemnizações  compensatórias  claramente
insuficiente, levando a um crescente  endividamento  e  ao  agravamento  dos
prejuízos. Indemnizações  compensatórias  sem  critério  nem  fundamentação,
pagas tarde e a más horas, de uma forma reiterada e ao longo dos anos  pelos
sucessivos governos. As empresas de transportes já têm chegado ao  ponto  de
contrair empréstimos na banca para adiantar o  dinheiro  que  o  Estado  não
paga  relativamente  às  indemnizações  compensatórias,  como  foi   tornado
público na comunicação social no caso da Transtejo.


    Também a repartição de receitas do passe social  intermodal  obedece  a
critérios desactualizados, penalizando  as  empresas  do  sector  público  e
transferindo indevidamente vários milhões de euros por ano para as  empresas
privadas.


    Apenas no caso do Metropolitano de Lisboa, 12 milhões de  euros/ano  de
receitas do passe social, que deviam  entrar  nos  cofres  da  empresa,  são
desviados do seu caminho para ficar  nos  operadores  privados.  Este  é  um
montante que, só por si, é superior às receitas da empresa que  supostamente
resultam do recente aumento de  tarifas.  E  dizemos  «supostamente»  porque
esse aumento de receitas pressupõe que o número de passageiros se  mantenha,
isto é, que nenhum utente deixe  o  transporte  colectivo  para  optar  pelo
transporte individual.


    Importa recordar que a dívida das  empresas  aumentou  exponencialmente
com a opção de desorçamentar os investimentos em transportes.  A  construção
do Metro do Porto,  a  ampliação  da  Rede  do  Metropolitano  de  Lisboa  a
Amadora,  Odivelas,  Santa  Apolónia  e  Aeroporto,  todo   o   investimento
ferroviário dos últimos 10 anos, tudo foi feito recorrendo ao crédito  pelas
empresas públicas e ao seu  endividamento,  por  orientação  dos  sucessivos
governos. Foi assim que esta desorçamentação originou dois terços da  dívida
das empresas públicas de transportes.


    Perante  este  cenário,  é  indispensável  confirmar  o  passe   social
intermodal como título de transporte de acesso universal ao serviço  público
de transportes,  de  insubstituível  importância  socio-económica,  inegável
factor de justiça social e importante incentivo à utilização  do  transporte
colectivo.


    É essencial adaptar as suas  potencialidades  às  novas  exigências  do
presente; alargar o seu âmbito geográfico, abrangendo  populações  de  novas
zonas da  AML;  efectivar  a  sua  validade  intermodal,  permitindo  a  sua
utilização em todos os operadores de transportes públicos colectivos;  repor
justiça nos critérios de  financiamento,  com  uma  repartição  de  receitas
ajustada à realidade e uma prestação  de  indemnizações  compensatórias  que
defenda e valorize o serviço público do transporte  colectivo,  libertando-o
da estrita lógica do lucro  e  assumindo-o  como  factor  insubstituível  do
desenvolvimento e da qualidade de vida.


    Assim, no sentido de adequar  o  passe  social  intermodal  às  actuais
necessidades de mobilidade da população e  da  região  metropolitana,  e  no
sentido de salvaguardar e retomar os objectivos  sociais  que  presidiram  à
criação do passe social intermodal, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o
presente Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A  presente  lei  confirma  o  passe  social  intermodal  como  título   nos
transportes colectivos e  actualiza  o  âmbito  geográfico  das  respectivas
coroas na Área Metropolitana de Lisboa.

                                 Artigo 2.º
                              Âmbito geográfico
As coroas previstas pelas Portarias n.º 779/76, de 31 de Dezembro, n.º  229-
A/77, de 30 de Abril, e n.º 736/77, de 30 de  Novembro,  e  abrangidas  pelo
sistema de passe  social  intermodal  dos  transportes  colectivos  da  Área
Metropolitana de Lisboa, passam a ter  como  âmbito  geográfico  os  limites
territoriais referidos no artigo 2.º da presente lei.

                                 Artigo 3.º
                       Delimitação das zonas (coroas)
As  coroas  do  passe  social  intermodal  servidas  pelos   operadores   de
transportes  públicos  de  passageiros  na  Área  Metropolitana  de   Lisboa
abrangem as seguintes áreas geográficas:

   a) Coroa L - Os municípios de Lisboa e Amadora; as freguesias  de  Algés,
      Linda-a-Velha, Carnaxide e Cruz Quebrada, no município de  Oeiras;  as
      freguesias de Odivelas,  Pontinha,  Olival  Basto  e  Póvoa  de  Santo
      Adrião, no município de Odivelas; Sacavém, Portela,  Moscavide,  Prior
      Velho e Camarate, no município de Loures; a travessia do Tejo  no  que
      respeita às carreiras fluviais com  origem  ou  chegada  nos  Cais  de
      Cacilhas, Trafaria, Porto Brandão, Seixal  e  Barreiro,  as  carreiras
      rodoviárias na ponte 25 de Abril  até  à  «praça  da  portagem»  e  as
      carreiras ferroviárias até à estação do Pragal.
   b) Coroa 1 - As restantes freguesias do município de Oeiras; a cidade  de
      Queluz e a freguesia Belas, no município de Sintra; as  freguesias  de
      Caneças, Ramada e Famões, no município de Odivelas; as  freguesias  de
      Santo António dos Cavaleiros, Loures, Santa Iria de Azóia, Santo Antão
      do Tojal, São Julião do Tojal, Frielas,  Unhos,  São  João  da  Talha,
      Bobadela e Apelação, no município de Loures; a travessia  do  Tejo  em
      conjunto com a Coroa L, no que respeita  às  travessias  fluviais  com
      origem ou chegada no cais do Montijo e as carreiras rodoviárias  sobre
      a Ponte Vasco da Gama até à 1ª paragem na margem sul; as freguesias do
      Barreiro,  Lavradio,  Seixalinho,  Verderena  e  Santo  André   e   as
      localidades de Palhais e Santo António, no concelho  do  Barreiro;  as
      freguesias de Seixal e Amora e as localidades de Corroios e Arrentela,
      no concelho do Seixal; as freguesias  de  Almada,  Cacilhas,  Cova  da
      Piedade, Laranjeiro e  Trafaria  e  as  localidades  de  São  João  da
      Caparica, Corvina, Casas Velhas e Feijó, no concelho de Almada.
   c) Coroa 2 - As freguesias de Carcavelos, Parede e São Domingos de  Rana,
      no município de Cascais; as freguesias de Rio de  Mouro  e  Cacém,  no
      município de Sintra; as freguesias de Vialonga, Alverca, Forte da Casa
      e Póvoa de Santa Iria, no município de Vila Franca de  Xira;  a  parte
      restante dos municípios de Almada, Barreiro e Seixal; os municípios da
      Moita, Montijo e Alcochete.
   d) Coroa 3 - As restantes freguesias até aos limites administrativos  dos
      municípios de Cascais, Loures e Vila Franca de Xira; em Sintra até  ao
      limite definido pelo traçado de Via de Cintura Norte, com inclusão  do
      perímetro urbano da Vila de Sintra, Cabriz e Várzea;  a  freguesia  do
      Carregado, no município de Alenquer; a freguesia de Samora Correia, do
      concelho de Benavente; as freguesias de Pinhal Novo, Palmela e  Quinta
      do Anjo, no concelho de Palmela; a freguesia da Quinta do Conde  e  as
      localidades de Marco do Grilo, Apostiça, Cotovia, Santana e  Maçã,  na
      freguesia do Castelo, no concelho de  Sesimbra;  a  freguesia  de  São
      Simão e as localidades de Brejos, Vila Nogueira e Aldeia de Irmãos, na
      freguesia de S. Lourenço, no concelho de Setúbal.
   e) Áreas suplementares: - O passe social é ainda  válido,  por  extensão,
      nas seguintes áreas urbanas adjacentes  ao  limite  das  suas  coroas:
      Alenquer, Azambuja, Sesimbra e Setúbal. Outras extensões que se venham
      a justificar  posteriormente  poderão  ser  integradas  no  passe  por
      portaria do Ministro da tutela, ouvida a Autoridade  Metropolitana  de
      Transportes. Os passes com extensão têm identificadas as coroas  e  as
      zonas urbanas em que são válidos (ex: L123-Azambuja ou 23-Setúbal).

                                 Artigo 4.º
                                  Validade
1 - A validade dos passes sociais intermodais  previstos  na  presente  lei,
nos percursos dentro das áreas definidas no  artigo  2.º,  inclui  todos  os
operadores de transportes públicos colectivos, quer sejam empresas  públicas
ou privadas, a quem já tenha sido ou venha a ser concessionada a  exploração
de circuitos e redes de transportes.
2 - A validade do uso dos passes sociais intermodais definida nos termos  do
número anterior é extensível à  utilização  dos  parques  de  estacionamento
associados a interfaces da rede de transportes colectivos.

                                 Artigo 5.º
                          Regime especial de preços
1 - Sem prejuízo do carácter social do  regime  geral  de  preços  do  passe
social intermodal, é criado um regime especial, a preços mais reduzidos.
2- Têm acesso ao regime referido no número anterior:
  a) Os cidadãos com idade até 24 anos, desde que não  aufiram  rendimentos
    próprios.
  b) Os cidadãos com idade a partir de 65 anos ou em  situação  de  reforma
    por invalidez ou velhice.

                                 Artigo 6.º
                           Repartição de receitas
1 - A repartição de receitas do passe  social  intermodal  pelos  operadores
será proporcional  à  repartição  do  número  de  passageiros  x  quilómetro
transportados pelos operadores, tendo em conta o modo de transporte.
2  -  Compete  à  Autoridade  Metropolitana   de   Transportes   estabelecer
anualmente os valores da repartição de receitas,  devidamente  actualizadas,
para o que promoverá os inquéritos e estudos necessários.

                                 Artigo 7.º
                         Indemnização compensatória
1 - Aos  operadores  referidos  no  n.º  1  do  artigo  4.º  será  atribuída
anualmente uma indemnização compensatória com base numa  lógica  de  rede  e
tendo em conta  o  cumprimento  das  obrigações  inerentes  à  prestação  de
serviço público.
2 - Compete à Autoridade Metropolitana de Transportes de Lisboa a fixação  e
atribuição  da  indemnização  compensatória,  para   o   que   procederá   à
fiscalização e avaliação  do  serviço  público  prestado  pelos  respectivos
operadores.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua aprovação.

               Assembleia da República, 15 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,

    BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES;
 BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES;
                          HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS
