



                              Grupo Parlamentar

                        PROJECTO DE LEI N.º 615/X/4.ª


                   ALTERA OS EFEITOS DAS FALTAS PREVISTOS

             NA LEI N.º 3/2008, DE 18 DE JANEIRO, QUE ESTABELECE

             O ESTATUTO DO ALUNO DOS ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO



                            Exposição de motivos

Através do Despacho n.º 30265/2008, de 24  de  Novembro,  publicado  na  IIª
Série do Diário da República, o Ministério da Educação pretendeu  alterar  o
disposto numa Lei da Assembleia da República o que,  de  per  si,  configura
uma intrusão na capacidade legislativa  deste  órgão  de  soberania.  Fê-lo,
ainda, desrespeitando as  escolas  ao  imputar-lhes  o  ónus  da  deficiente
interpretação da Lei n.º 3/2008, de 18 de Janeiro.

De facto, o referido Despacho foi abusivamente apresentado pela tutela  como
um esclarecimento face  ao  que  as  escolas,  os  seus  órgãos  e  os  seus
professores  alegadamente  não  conseguiriam  entender.  Esta  presunção   é
contudo falsa, pois a lei em vigor é clara  nos  efeitos  penalizadores  das
faltas independentemente da sua natureza, e o Despacho  n.º  30265/2008,  de
24 de Novembro não constitui um  esclarecimento.  Constitui,  isso  sim,  um
recuo face às arbitrariedades da lei e à denúncia e indignação de  todos  os
agentes da comunidade educativa, mormente os alunos.

A natureza indistinta das faltas dos alunos, para  efeitos  do  disposto  na
Lei n.º 3/2008, de 18 de Janeiro, foi  aliás  assumida  de  forma  explícita
pelo Ministério da Educação, sendo esse um dos fundamentos que  suportou  as
alterações constantes do diploma. Em declarações  à  comunicação  social,  a
Ministra da Educação chegou a afirmar, de modo peremptório: "Acabamos com  o
anterior conceito de falta justificada ou injustificada. Há faltas."

Assim, a situação ora corrigida pelo  Ministério  da  Educação  decorre  das
dificuldades produzidas  pelo  experimentalismo  legal  e  pelo  atropelo  à
autonomia das escolas e ao trabalho dos professores. Com efeito  a  Lei  n.º
3/2008, de 18 de Janeiro, não só consagrava a dupla penalização dos  alunos,
que faltando  por  motivos  de  saúde  podiam  reprovar,  como  impunha  aos
estabelecimentos de ensino uma uniformização de procedimentos, reforçando  o
peso da burocracia nas escolas.

Com esta actuação,  o  Ministério  da  Educação  pretendia  estabelecer  uma
imediata  reposição  da  legalidade.  Porém,  e  sem  prejuízo   de   outras
alterações que o quadro definido pela  Lei  n.º  3/2008  de  18  de  Janeiro
justifique, o Bloco de Esquerda considera dever ser alterada a  redacção  do
seu Artigo 22.º, através do presente diploma.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                Alteração à Lei n.º 3/2008, de 18 de Janeiro

1 - O artigo 22.º da Lei n.º 3/2008,  de  18  de  Janeiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 22º
                                    [...]

1 - (...).

2 - Perante um número de faltas  justificadas  do  aluno,  correspondente  a
três semanas no 1.º ciclo do ensino básico, ou ao triplo de tempos  lectivos
semanais, por disciplina, nos restantes ciclos e níveis de ensino,  cabe  ao
respectivo docente, em função da avaliação que  faz  da  situação  concreta,
decidir sobre a necessidade de o aluno realizar uma  prova  de  diagnóstico,
tendo em vista detectar eventuais défices de aprendizagens.

3 - Na sequência da prova referida no número anterior, pode ser  determinado
o cumprimento de um plano de  acompanhamento  especial,  tendo  em  vista  a
recuperação de aprendizagens.

4 - Perante um número de faltas injustificadas do  aluno,  correspondente  a
três semanas no 1.º ciclo do ensino básico, ou ao triplo de tempos  lectivos
semanais, por disciplina, nos restantes ciclos e níveis de  ensino,  compete
ao  conselho  de  turma  avaliar  os  efeitos  da  aplicação   das   medidas
correctivas referidas no n.º 1,  podendo  decidir  pela  realização  de  uma
prova  de  recuperação,  na  disciplina  ou  disciplinas  em  que  o   aluno
ultrapassou aquele limite.

5 - Quando o aluno não obtém  aprovação  na  prova  referida  no  n.º  4,  o
conselho de turma  pondera  a  justificação  ou  injustificação  das  faltas
dadas, considerando o período lectivo e o momento em  que  a  realização  da
prova  ocorreu  e,  sendo  o  caso,  os  resultados  obtidos  nas  restantes
disciplinas, podendo determinar:

  a) O cumprimento de um plano de acompanhamento especial e  a  consequente
realização de uma nova prova;

  b) A retenção do aluno inserido no âmbito da escolaridade obrigatória  ou
a frequentar o ensino básico, a qual consiste  na  sua  manutenção,  no  ano
lectivo seguinte, no mesmo ano de escolaridade que frequenta;

  c) A exclusão do aluno que se encontre fora da escolaridade  obrigatória,
a qual consiste na impossibilidade de esse aluno frequentar,  até  ao  final
do ano lectivo em curso, a disciplina ou disciplinas  em  relação  às  quais
não obteve aprovação na referida prova.

6 - Com a aprovação do aluno na prova prevista no n.º 4 ou na alínea  a)  do
n.º 3, o mesmo retoma o seu percurso escolar normal,  sem  prejuízo  do  que
vier a ser decidido pela escola,  em  termos  estritamente  administrativos,
relativamente ao número de faltas consideradas injustificadas.

7 - A não  comparência  do  aluno  à  realização  da  prova  de  recuperação
prevista no n.º 4 ou na alínea a) do n.º 5, quando não  justificada  através
da forma prevista do n.º 4 do artigo  19.º,  determina  a  sua  retenção  ou
exclusão, nos termos e para os efeitos constantes nas alíneas b)  ou  c)  do
n.º 5.

8 - Das faltas justificadas constantes do artigo n.º 19, designadamente  por
doença, não  pode  decorrer  a  aplicação  de  qualquer  medida  disciplinar
correctiva ou sancionatória.

9 - A prova de  diagnóstico  referida  no  n.º  2  deve  ter  um  formato  e
procedimento simplificados, podendo assumir uma forma escrita ou oral.

10  -  A  prova  de  recuperação  referida  no  n.º  4  é   da   decisão   e
responsabilidade do professor tutor no caso do 1.º ciclo e do  professor  da
disciplina, ouvido o conselho de turma, nos 2.º  e  3.º  do  ensino  básico,
ensino secundário e recorrente.

11 - Da prova de diagnóstico realizada na  sequência  das  três  semanas  de
faltas justificadas não pode  decorrer  a  retenção,  exclusão  ou  qualquer
outra penalização do aluno, mas apenas  medidas  de  apoio  ao  estudo  e  à
recuperação das aprendizagens, sem prejuízo da restante avaliação.»

                                  Artigo 2º
                             Disposições finais

1 - As escolas devem adaptar de imediato os seus  regulamentos  internos  ao
disposto na presente lei.

2 - Compete ao Governo regulamentar a presente lei, nomeadamente no  que  se
refere  à  entidade  competente  pela  verificação  dos  procedimentos  aqui
previstos.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


Palácio de São Bento, 26 de Novembro de 2008.

                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

