




                          PROJECTO DE LEI Nº 690/X



  LIMITES PARA A EXPOSIÇÃO HUMANA AOS CAMPOS ELECTROMAGNÉTICOS, ORIGINADOS
   POR LINHAS E INSTALAÇÕES ELÉCTRICAS DE MÉDIA, ALTA E MUITO ALTA TENSÃO



                             Nota justificativa



"Os Verdes" apresentam este projecto de lei com a plena consciência  de  que
existem estudos científicos contraditórios em  relação  aos  efeitos  graves
sobre  a  saúde  humana  dos  campos  elecromagnéticos.  E  é  face  a  essa
contradição, e ao muito que se tem divulgado e  decidido  sobre  a  questão,
que este Grupo Parlamentar considera que só há, nesta  matéria,  um  caminho
responsável a seguir: a aplicação do princípio da precaução.



O princípio da precaução determina isso mesmo: que  face  à  necessidade  de
gerir e diminuir os riscos, e tendo em conta graus de incerteza  científica,
é preciso actuar no sentido de evitar os riscos, sem ter  que  aguardar  por
resultados de novas investigações ou por certezas científicas unânimes.



Só no início deste século já saíram vários estudos que associam a  exposição
a campos electromagnéticos e o risco de leucemia, especialmente a  infantil,
como  estatisticamente  significativos  (conclusões  de  estudos  de  vários
investigadores publicadas no British Journal os Cancer, 2000; conclusões  de
estudos do grupo de estudo da National Radiological Protection Board,  2001;
conclusões de estudos do conselho de saúde da Holanda, 2001;  conclusões  de
estudos do comité científico da Agência  Internacional  de  Investigação  do
Cancro, 2002; conclusões de estudos do grupo de trabalho  da  Biotecnologia,
USA, 2007, entre tantos outros exemplos que se poderiam dar).



Em 2002, a Agência Internacional de  Investigação  do  Cancro  publicou  uma
monografia  na  qual  os  campos  magnéticos  ELF  são  classificados   como
possivelmente carcinogénicos para humanos. Esta classificação é  usada  para
designar  um  agente  para  o  qual  existe  uma   evidência   limitada   de
carcinogénese em humanos; foi baseada  na  análise  de  dados  agregados  de
estudos epidemiológicos que demonstram um padrão consistente no  aumento  em
duas  vezes  na  leucemia  infantil,  associado  a   uma   exposição   média
residencial, a campos magnéticos na frequência da rede, acima de 0,3  a  0,4
micro  Tesla.  A  Organização  Mundial  de  Saúde   concluiu   que   estudos
adicionais, desde então, não modificaram esta classificação.



A maioria da rede eléctrica opera à  frequência  de  50  ou  60  ciclos  por
segundo, ou Hertz (Hz). Na proximidade de certos equipamentos eléctricos,  o
valor de campo magnético pode ser da ordem  de  algumas  centenas  de  micro
Tesla. Sob linhas de transmissão, os campos magnéticos podem  ser  da  ordem
de 20 micro Tesla e os campos eléctricos podem ser  de  alguns  milhares  de
Volt por metro. Os campos magnéticos médios  nas  casas,  na  frequência  da
rede, são muito mais baixos, cerca de 0,07 micro  Tesla  na  Europa  e  0,11
micro Tesla na América do Norte. Valores médios  de  campos  eléctricos  nas
residências chegam até algumas dezenas de Volt por metro.



O  certo  é  que  a  Organização  Mundial  de  Saúde,  tendo  em  conta   os
conhecimentos existentes, já recomendou o tecto máximo de  0,4  micro  Tesla
no que concerne à exposição humana a campos electromagnéticos,  recomendando
que para crianças e jovens essa exposição não deve ultrapassar os 0,2  micro
Tesla.



Ora, face a este aconselhamento, "Os Verdes" entendem que o  máximo  que  se
deve permitir é o efeito  a  0,2  micro  Tesla,  porque  as  crianças  e  as
grávidas não se encontram, como é óbvio, concentradas em  espaços  próprios,
antes estão distribuídas por diversas  zonas,  designadamente  residenciais.
Por precaução, então, o máximo que se deve permitir são os 0,2 micro Tesla.



Se atendermos ao facto de que a nossa legislação permite que os  portugueses
se sujeitem a 100 micro  Tesla  (500  vezes  mais  do  que  é  aconselhado),
percebemos bem como esta questão tem sido descurada e de como, em  Portugal,
indevidamente não se tem prevenido este risco.



Já em países como a Finlândia, a Noruega, a Suécia ou a Alemanha o limite  é
de 0,2 micro Tesla. E é esse o  exemplo  que,  nesta  matéria,  "Os  Verdes"
querem "importar" para Portugal.



"Os  Verdes"  pretendem,   também,   alargar   as   distâncias   das   zonas
residenciais, e outros equipamentos, às linhas e instalações  eléctricas  de
média, alta e muito alta tensão. É que para além do risco  cancerígeno,  que
assim  se  previne,  estas   linhas   eléctricas   provocam   ruídos   muito
incomodativos, que geram falta  de  descanso  recorrente  a  quem  a  ele  é
sujeito e doenças neurológicas evitáveis.



Para além disso, "Os Verdes" propõem, ainda, que as  autarquias  tenham  uma
palavra vinculativa em relação ao traçado e à definição de  corredores  para
as linhas e instalações de distribuição de electricidade, na medida  em  que
se torna insustentável que  esses  traçados  sejam  impostos  pela  entidade
gestora da rede eléctrica,  contrariando  opções  de  planeamento  definidos
pelas próprias autarquias, tornando-os, muitas vezes, inexequíveis.



Estas propostas que o Grupo Parlamentar  "Os  Verdes"  apresenta  são  tanto
mais urgentes e necessárias, quanto a Rede Eléctrica  Nacional  está,  neste
momento, a impor um conjunto de traçados de linhas  de  muito  alta  tensão,
pelo  país  fora,  que  vão  contra  o  princípio  da   precaução   e   que,
insistentemente, passam por cima  ou  muito  junto  a  aglomerados  urbanos,
desvalorizando  todo  esse  património  e  pondo  em  risco  a   saúde   das
populações, ainda  por  cima,  sem  sequer  apresentar  e  estudar  traçados
alternativos,  perfeitamente  possíveis,   à   luz   das   necessidades   da
distribuição eléctrica no país.



"Os Verdes" aproveitam, ainda, para saudar os movimentos de cidadãos que  se
constituíram por forma  a  combater  este  interesse  economicista  da  Rede
Eléctrica Nacional, e de modo  a  defender  os  interesses  das  populações,
questão que compete ao poder político concretizar e garantir.





Por  isso,  nos  termos  das  disposições  constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes",  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:





                                  Artigo 1º

                                   Objecto

O presente diploma estabelece os níveis permitidos, para exposição humana,
aos campos electromagnéticos, gerados por linhas e instalações eléctricas
de média, alta e muito alta tensão, de modo a garantir, através do
princípio da precaução, a preservação da saúde humana e, simultaneamente,
um adequado ordenamento do território.



                                  Artigo 2º
                            Definições do objecto
Para efeitos do presente diploma, define-se:
   a) Linha de média tensão, como linha eléctrica em que o valor nominal  de
      tensão se encontra entre os 1 kV e os 45 kV;
   b) Linha de alta tensão, como linha eléctrica em que o valor  nominal  de
      tensão se encontra entre os 45 kV e os 110 KV;
   c) Linha de muito alta tensão como linha eléctrica em que o valor nominal
      de tensão é igual ou superior a 110 KV.




                                  Artigo 3º

                                   Âmbito

O disposto no presente diploma é aplicável às linhas e instalações
eléctricas de frequência compreendida entre 50 e 60 Hz.




                                  Artigo 4º

                         Limite de exposição humana

1. A exposição humana ao campo magnético, gerado por linhas ou instalações
eléctricas, não pode ultrapassar os 0,2 micro Tesla.
2. Deve evitar-se que as subestações e que as linhas de média, alta e muito
alta tensão, em via aérea, sejam instaladas nas povoações, dentro ou junto
a aglomerados urbanos.
3. O distanciamento das linhas aéreas, a áreas ou edifícios frequentados
por pessoas, a partir da extremidade física da implantação, deverá
considerar as seguintes orientações, tendo em conta as implicações na saúde
e possíveis efeitos de somatório de campos:
     a) 50 metros para as linhas de média tensão;
     b) 100 metros para as linhas de alta tensão e subestações de 60 kV;
     c) 150 metros para as linhas de muito alta tensão e subestações de
        tensão nominal superior a 110 kV.
4. Quando não for possível, por razões devidamente fundamentadas, cumprir  o
estabelecido nos números anteriores, as linhas eléctricas serão  enterradas,
no solo, e isoladas com cabos apropriados, de modo a  salvaguardar  a  saúde
pública.



                                  Artigo 5º
                             Parecer vinculativo
De modo a não se estabelecerem incompatibilidades em termos de ordenamento
territorial, as Câmaras Municipais, num prazo máximo de 90 dias, dão um
parecer vinculativo sobre os traçados das linhas eléctricas e as
localização das subestações, na área que integra a sua circunscrição
administrativa.




                                  Artigo 6º

             Novas linhas e Planos de Ordenamento do Território

1. Nos instrumentos de  ordenamento  do  território  deverão  ser  definidos
corredores para novas linhas eléctricas, de modo a planear e a respeitar  os
limites estabelecidos neste diploma.

2. Para o efeito do disposto no número anterior, a entidade a  quem  compete
a  gestão  da  rede  eléctrica,  dá  conta,  anualmente,  das  intenções  de
instalação de novas redes eléctricas, aos respectivos  municípios  afectados
no seu território.

3. Para além do estabelecido no artigo 5º, a instalação de  novas  linhas  e
instalações eléctricas necessita  de  parecer  da  tutela  governamental  do
ambiente, saúde e economia.





                                  Artigo 7º

              Rede eléctrica instalada e planos de reconversão

1. A entidade gestora  da  rede  eléctrica  procederá  ao  levantamento  das
situações, de rede eléctrica  já  instalada,  que  não  cumpram  os  limites
definidos neste diploma, no prazo de 6 meses após  a  entrada  em  vigor  do
presente diploma.

2. A entidade gestora da rede eléctrica elaborará um  plano  de  reconversão
das linhas que não cumprem os limites definidos neste  diploma,  de  modo  a
adequá-los ao presente diploma, num prazo de 18 meses após a  elaboração  do
levantamento referido no número anterior.

3. Não obstante o constante do artigo 5º, o plano  de  reconversão  referido
no número anterior carece de parecer da tutela  governamental  do  ambiente,
da saúde e da economia, num prazo de 90 dias.

4. As medidas definidas nos planos de reconversão, nos  termos  dos  números
anteriores, deverão ser  aplicadas  num  prazo  de  10  anos,  a  contar  da
finalização do prazo estabelecido no nº 2, sendo a entidade gestora da  rede
eléctrica a responsável pela sua concretização.





                                  Artigo 8º

                             Situações urgentes

1. As tutelas governamentais do  ambiente,  da  saúde  e  da  economia,  com
prévia auscultação das autarquias, procedem ao  levantamento  das  situações
mais  problemáticas,  actualmente  existentes,   de   desfasamento   com   o
estabelecido  no  presente  diploma,  tendo  fundamentalmente  em  conta   a
proximidade   de   habitações   e    equipamentos    públicos    a    campos
electromagnéticos.

2. Nos casos  mais  problemáticos,  incluindo  os  relativos  a  subestações
instaladas, avaliados  nos  termos  do  número  anterior,  cabe  à  entidade
gestora da rede e distribuição  eléctrica,  garantir  a  sua  deslocação  ou
proceder às devidas indemnizações, de  modo  a  permitir  a  deslocação  dos
afectados  para  outras  habitações   ou   instalações   condignas   e   não
desvalorizadas em relação às actuais.

3. Nos casos de não cumprimento do presente diploma, a entidade  gestora  da
rede eléctrica financia um programa de monitorização da  saúde  das  pessoas
afectadas, em coordenação técnica com a tutela governamental da saúde.





                                  Artigo 9º

                          Promoção de investigação

À tutela governamental da  ciência,  cabe  incentivar  o  conhecimento  e  a
actualização  de  novos  desenvolvimentos  científicos  e  a   promoção   de
programas de investigação para  procurar  mais  evidências  científicas,  de
efeitos  sobre  a  saúde  humana   decorrentes   da   exposição   a   campos
electromagnéticos.


                                 Artigo 10º
                               Regulamentação
Ao Governo compete regulamentar o presente diploma no prazo máximo de 180
dias.


                                 Artigo 11º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor após a aprovação do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.




Assembleia da República, 17 de Março de 2009





                                Os Deputados





Heloísa Apolónia
Francisco Madeira Lopes

