


                       PROJETO DE LEI N.º 688/XII/4.ª

  Alteração da denominação da freguesia de "Mondim de Basto'', no município
        de Mondim de Basto, para "São Cristóvão de Mondim de Basto".



                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 11-A/2013, de 28  de  janeiro,  que  deu  cumprimento  à  Lei  n.º
22/2012, de 30 de maio, operou a  reorganização  administrativa  territorial
das freguesias.

Embora a  reorganização  administrativa  do  território  levada  a  cabo  no
Município de Mondim de Basto, e que procedeu a uma  reconfiguração  do  mapa
das freguesias do  Concelho,  não  tivesse  procedido  a  uma  alteração  da
denominação da Freguesia de Mondim de Basto, os  órgãos  representativos  da
freguesia entendem que a denominação oficial adotada não é a mais  ajustada,
tendo em conta nomeadamente a história e as referências da  autarquia,  pelo
que pretendem  alterá-la  em  consonância  com  as  suas  raízes  histórico-
culturais profundamente enraizadas nas suas gentes.

Neste sentido, a Assembleia de Freguesia de Mondim de Basto, na sua  reunião
ordinária de 11 de abril de 2014, aprovou,  por  maioria,  uma  proposta  da
Junta de Freguesia aprovada a 1 de abril de 2014, com a alteração da  citada
denominação, de modo a que mesma  passe  a  designar-se  "São  Cristóvão  de
Mondim de Basto", e apelam à Assembleia da  República  que  desencadeiem  os
procedimentos atinentes à alteração da sua designação.

Ora, considerando que  a  alteração  da  denominação  das  freguesias  é  da
competência da Assembleia da República - nos termos do  disposto  na  alínea
n) do artigo 164.º da Constituição da República Portuguesa,  não  sendo  por
isso possível que os órgãos da freguesia efetuem qualquer alteração  na  sua
designação -, os deputados abaixo assinados, nos  termos  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projeto de lei:



                                Artigo Único

A freguesia denominada ''Mondim de Basto", no município de Mondim de  Basto,
passa a designar-se "São Cristóvão de Mondim de Basto".


Palácio de São Bento, 26 de novembro de 2014



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




           Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







           Luís Pedro Pimentel                     Hélder Amaral







           Pedro do Ó Ramos                  Lino Ramos







           Adriano Rafael Moreira            Pedro Morais Soares







           Jorge Paulo Oliveira                    Altino Bessa









           Bruno Coimbra










           Fernando Marques







           Pedro Pimpão







           Ângela Guerra







           António Prôa







           Bruno Vitorino







           Emília Santos







           Mário Magalhães







           Maurício Marques







           Luís Leite Ramos



