
                         PROJECTO DE LEI N.º 61/VIII

              PROGRAMA ESPECIAL DE COMBATE ÀS LISTAS DE ESPERA



  Apesar das iniciativas apresentadas pelo PSD durante a passada
Legislatura, o problema das listas de espera nos Hospitais continua sem
resolução e a configurar um dos mais graves problemas existentes em
Portugal.
  A consciência do Governo é tão pesada que se tem recusado também, ao
longo de todo este tempo, a tomar públicas as listas por hospital e por
especialidade encerrando-se num secretismo despropositado e sem remédio.
  O que se sabe, dos dados recebidos de várias fontes é que são dezenas de
milhar as pessoas que esperam e esperam por mais de dois anos por
intervenções cirúrgicas das quais a sua saúde depende.
  A falta de resposta dos estabelecimentos de saúde coloca em causa a
eficácia da resposta médica e gera desigualdades inelutáveis entre os
portugueses.
  Tão insuportáveis e injustas que são normalmente as pessoas de mais
fracos recursos a sofrer os inconvenientes e a sentir o calvário das
provações.
  Quanto mais não fosse, por um imperativo moral e ético, o PSD sempre
seria obrigado a tentar pôr cobro a esta situação.
  Fá-lo-à tantas vezes quantas as necessárias para conseguir o apoio ao seu
projecto e, através dele, a resolução deste problema.
  É possível resolver esta situação com um esforço prioritário e dirigido
que decorra persistentemente durante dois anos.
  Todos os cidadãos que aguardem a realização de intervenções cirúrgicas em
serviços públicos de saúde, por período igual ou superior a 90 dias devem
beneficiar da possibilidade de recorrer, na falta de resposta dessas
entidades, a uma outra entidade disponível.
  São três as condições essenciais criadas:
  - a previsão de uma verba de 12 milhões de contos por ano no orçamento do
Serviço Nacional de Saúde; - o mecanismo do concurso público aberto à
generalidade dos prestadores de serviços de saúde;
  - o princípio da liberdade de escolha dos doentes através das convenções
abertas através das quais os cidadãos possam escolher o local das suas
intervenções cirúrgicas, de entre as instituições certificadas pelo
Ministério da Saúde.
  Este programa é uma alternativa ao imobilismo.
  Significa que não nos resignamos à inevitabilidade por ausência de
iniciativa.
  O Governo, que não foi capaz de resolver esta importantíssima questão,
poderá beneficiar deste projecto.
  Os portugueses têm direito a ver terminado o seu sofrimento e o abandono
a que têm sido votados.
  Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados
do PSD abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  1 - É aprovado o Programa de Redução das Listas de Espera nos Hospitais,
adiante designado por Programa, constante do Anexo à presente lei e que
dela faz parte integrante.
  2 - O Programa dirige-se a todos os cidadãos que aguardem a realização de
intervenção cirúrgica em serviços públicos de saúde, por período igual ou
superior a noventa dias.


                                 Artigo 2.º


  1 - O Programa é executado em unidades de saúde públicas, privadas ou do
sector social, designadamente Misericórdias, outras Instituições
Particulares de Solidariedade Social e entidades de natureza mutualista,
mediante protocolos e concursos públicos a realizar na área de cada
Administração Regional da Saúde (ARS).
  2 - A adjudicação a cada unidade de saúde, discriminando planos de acção
concretos e calendarizados, é feita:
  a) Às entidades privadas e do sector social, prestadoras de cuidados de
saúde, mediante contrato a celebrar com a ARS respectiva;
  b) Às unidades de saúde públicas, mediante protocolo a celebrar com a ARS
respectiva, em que ficam aprovados, por projecto, regimes próprios de
prestação de trabalho e de remuneração.
  3 - Os regimes próprios referidos na alínea b) do número anterior são os
constantes de tabela a aprovar pelo Ministério da Saúde, ouvida a Ordem dos
Médicos, os representantes do sector social e a Federação Nacional de
Prestadores de Cuidados de Saúde.


                                 Artigo 3.º


  1 - As ARS procedem a um levantamento exaustivo, por patologias, das
necessidades de intervenções cirúrgicas registadas nos serviços públicos de
saúde, por forma a lançar os concursos previstos no artigo anterior no dia
1 de Março do corrente ano.
  2 - Cabe às ARS elaborar os cadernos de encargos e realizar as
respectivas adjudicações.


                                 Artigo 4.º


  1 - Em cada ARS será constituída uma Comissão de Acompanhamento do
Programa que constituem a instância de reclamação ou recurso a que podem
dirigir-se todos os cidadãos que se encontrem na situação referida no
artigo 1.º.
  2 - Cada Comissão de Acompanhamento é integrada pelo presidente da ARS,
um representante da Ordem dos Médicos, um representante do sector social,
um representante da Federação Nacional de Prestadores de Cuidados de Saúde
e, quando exista, um representante da Associação de Direitos dos Utentes.


                                 Artigo 5.º


  A nível nacional, o Ministério da Saúde criará uma base de dados para a
monitorização do Programa, contendo os elementos referidos no artigo 3.º e
os planos de acção protocolados ou contratados nos termos do artigo 2.º.


                                 Artigo 6.º


  O Programa tem um prazo de execução de dois anos e será objecto de
dotação financeira anual específica de 12 milhões de contos, a inscrever no
orçamento do Ministério da Saúde.



                                    Anexo

       Programa Especial de Combate às Listas de Espera nos Hospitais


                        I - Justificação e Objectivos


  1 - Houve um significativo crescimento das listas de espera para
intervenções cirúrgicas no Serviço Nacional de Saúde (SNS) nos últimos
quatro anos. Actualmente há, pelos menos, mais de 80 mil doentes do SNS que
aguardam, há mais de 90 dias, para serem operados.
  2 - Estes doentes apresentam doenças muito diversas que, não colocando a
sua vida em risco eminente, afectam consideravelmente o seu bem estar e a
sua moral. São, entre outros, os seguintes problemas: cataratas, artrozes
da anca e joelhos, varizes, próstata e doenças ginecológicas.
  3 - O crescimento das listas de espera está a criar um insuportável
sentimento de frustração e injustiça social. Com efeito, quem mais sofre
com ele e mais tempo permanece nestas listas de espera são os doentes mais
pobres e socialmente desprotegidos.
  4 - Na prática, estes doentes só conseguem ser atendidos mais depressa se
eles ou as suas famílias:
  a) puderem pagar as respectivas operações em estabelecimentos
hospitalares privados;
  b) conseguirem exercer uma particular influência que permita pôr o seu
processo à frente dos outros.
  5 - O Programa propõe-se alcançar os seguintes objectivos:
  a) eliminar no prazo máximo de dois anos a existência destas listas de
espera;
  b) estabelecer um regime de atendimento dos doentes em correspondência
inversa aos tempos de espera (os doentes há mais tempo à espera serão os
primeiros a ser atendidos) mantendo-se porém a observância integral dos
procedimentos médicos apropriados;
  c) introduzir uma instância eficaz para a qual o cidadão possa reclamar
se os seus direitos aos cuidados de saúde do SNS estiverem a ser
prejudicados;
  d) desenvolver uma concorrência saudável, leal e mais transparente entre
os sectores público, social e privado de prestadores de cuidados de saúde,
e um aperfeiçoamento da sua cooperação em rede;
  e) elevar a satisfação deontológica das equipas de médicos e de
profissionais de saúde, mediante a racionalização e melhor utilização dos
meios e do quadro envolvente que o SNS proporciona ao exercício da sua
actividade;
  f) aumentar a eficiência reduzindo o custo médio de financiamento destes
actos cirúrgicos para padrões médios europeus, designadamente através da
implementação, de forma simples, equilibrada e expedita, do regime de
concorrência saudável acima mencionado;
  g) respeitar, em todos os casos, o direito de escolha do doente;


                                II - Medidas


  6 - Identificação em cada Administração Regional de Saúde (ARS), por
doente e patologia, de todas as situações que se encontrem em lista de
espera (isto é, a aguardar intervenção cirúrgica há pelo menos 90 dias) nos
hospitais públicos da respectiva área de intervenção. Esta identificação
terá de estar completada no prazo máximo de 30 dias.
  7 - Nos trinta dias subsequentes, cada ARS suscitará a eventual
candidatura de hospitais públicos da sua área, nas condições do número
seguinte, e abrirá um ou mais concursos (neste caso, definindo subgrupos de
doentes, agrupados segundo apropriados critérios médicos) a que poderão
candidatar-se os estabelecimentos privados ou de instituições sociais, que
sejam admitidos após prévia qualificação. Esses concursos observarão os
procedimentos em vigor e, em matéria de custo, valorarão o critério
preço/qualidade, e deverão incluir as consultas pré-operatória e as
consultas de seguimento,
  8 - Só serão seleccionados os hospitais públicos que previamente
demonstrem que a adesão ao Programa não prejudica a realização integral da
sua actividade corrente, de acordo com os padrões de produtividade
razoáveis. A mesma demonstração será exigida aos estabelecimentos privados
ou de natureza social que tenham regime de convenção em vigor com o SNS
para este tipo de actos médicos.
  9 - Nos trinta dias subsequentes, os concursos serão adjudico-dos pelas
ARS.
  10 - A adjudicação dos concursos assegurará que as entidades vencedoras
respeitarão todos os critérios médicos deontológicos exigíveis, aceitarão a
transferência dos doentes para os seus serviços assumindo a integralidade
do tratamento de cada doente no respeitante à patologia em causa e
cumprirão, nos prazos indicados na sua proposta, as intervenções a que se
tiverem candidatado.
  11 - A decisão de adjudicação atribuirá ao factor preço, nos termos do
referido no ponto 9, uma ponderação elevada. Para o efeito, os concorrentes
são obrigados a discriminar, designadamente, o valor atribuído à utilização
dos blocos cirúrgicos, gastos em consumíveis e remunerações das equipas
médicas e outros profissionais de saúde o que, para além de assegurar uma
concorrência leal e transparente, permitirá uma evolução na melhoria dos
padrões de eficiência existentes e na redução de situações actuais de
sobrecusto.
  12 - É criada uma Comissão de Acompanhamento do Programa junto de cada
ARS, com a seguinte composição:
  a) um representante da Ordem dos Médicos;
  b) um representante do sector social;
  c) um representante da Federação Nacional dos Prestadores de Cuidados de
Saúde;
  d) um representante da Associação de Direitos dos Utentes, quando exista;
  e) o presidente da ARS, que presidirá.
  13 - Durante a execução do Programa as Comissões de Acompanhamento
funcionam como instância de reclamação ou recurso, cabendo-lhes zelar pelos
interesses e defender os direitos dos doentes, atendendo-os directamente e
detendo competência para resolver as situações que lhes sejam colocadas.
Trimestralmente farão a avaliação do programa.
                  III - Prazo, Termos e Custos de Execução


  14 - O Programa é para ser executado no prazo máximo de dois anos. Os
procedimentos acima descritos são simples e expeditos e permitem que os
primeiros doentes comecem a ser atendidos 60 dias após o lançamento dos
concursos.
  15 - A garantia de equidade no tratamento dos doentes estabelecendo a
ordem inversa de atendimento acima referida não colidirá, naturalmente, com
a necessidade de atender de imediato urgências que entretanto possam
ocorrer, cabendo tais decisões ao foro médico. Por outro lado, os doentes
receberão em sua casa uma carta do seu hospital indicando qual o
estabelecimento hospitalar adjudicatário, marcando a sua data de operação e
o início dos exames para o efeito necessários, garantindo assim um prazo
curto ao doente para que o seu problema comece finalmente a ser tratado.
  16 - No prazo de 8 dias pode o doente comunicar ao seu hospital e ao
estabelecimento adjudicatário que prefere manter-se em lista de espera na
unidade de saúde pública. A correcção das listas de espera só terá lugar
após comunicação pelo estabelecimento adjudicatário do inicio de cada
tratamento.
  17 - Os doentes inscritos em lista de espera, nos termos do n.º 6, que
não recebam no prazo de 120 dias a contar da data do lançamento do primeiro
concurso realizado pela ARS a que está adstrito a comunicação do seu
hospital marcando a sua data de operação, têm o direito de realizar, em
qualquer dos estabelecimentos de saúde admitidos na qualificação prévia
referida no n.º 7, a intervenção cirúrgica para que estão inscritos. A ARS
participará nos custos da intervenção cirúrgica em causa e dos actos
médicos correlativos, pelo valor médio a que a tenha adjudicado em
concursos já lançados no âmbito do Programa.
  18 - O custo total deste Programa não excederá os 24 milhões de contos em
dois anos. Ele corresponde a um custo médio de 250 contos por intervenção
cirúrgica. Actualmente, uma operação às cataratas de dificuldade média
ronda os 270 contos, prótese total da anca l 100 contos, varizes 270
contos.


Palácio de S. Bento, 6 de Janeiro de 2000. - Os Deputados: António Capucho
- Carlos Encarnação - Carlos Martins - Luís Marques Mendes - Ana Manso -
Nuno Freitas - Joaquim Vasconcelos da Ponte - José António Silva - Vieira
de Castro.

                                   ---/---





        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência




                                  Relatório



      1 - O projecto em apreço, denominado «Programa especial de combate às
listas de espera», visa a resolução de listas de espera dos hospitais,
utilizando o recurso, mediante concurso público, à generalidade das
entidades prestadoras de cuidados de saúde.
      2 - O referido programa terá o prazo de execução de dois (2) anos e no
orçamento do Ministério da Saúde será inscrita, anualmente, a dotação
específica de doze (12) milhões de contos.
      3 - Em síntese, do conteúdo do projecto de lei realçamos:


      a) Artigo 1.º - O programa dirige-se a todos os cidadãos que aguardam
uma intervenção cirúrgica há mais de 90 dias;
      b) Artigo 2.º - O programa é executado em unidades de saúde públicas,
privadas ou do sector social após a realização de concurso público e de
protocolos com a Administração Regional de Saúde (ARS) da área de
influência das instituições envolvidas;
      c) A adjudicação a cada unidade de saúde contém planos de acção
concretos e calendarizados;
      d) A adjudicação com as entidades privadas e do sector social é feita
mediante contrato com as ARS, enquanto que com as unidades públicas será
realizado um protocolo em que fiquem definidos os regimes de prestação de
trabalho e a remuneração;
      e) Artigo 3.º - As ARS procedem ao levantamento exaustivo das
necessidades por forma a lançar os concurso no dia 1 de Março de 2000,
elaborando cadernos de encargos;
      f) Artigo 4.º - Em cada ARS será criada uma Comissão de Acompanhamento
do Programa, que constituirá a instância de reclamação ou recurso;
      g) Artigo 5.º - O programa será monitorizado pelo Ministério da Saúde;
      h) Como parte integrante do presente projecto de lei é apresentado um
anexo que contém a justificação e os objectivos do programa, as medidas a
desenvolver pelas ARS e os prazos, termos e custos de execução do programa.



                                   Parecer



      O projecto de lei n.º 61/VIII (Programa especial de combate às listas
de espera), apresentado pelo PSD, reúne as condições regimentais e
constitucionais para ser discutido em Plenário, reservando os grupos
parlamentares as suas posições para o debate.


      Palácio de São Bento, 18 de Janeiro de 2000. A Deputada Relatora,
Natália Filipe - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.
                           -----------------------
[pic]


