







                          PROJECTO DE LEI Nº 611/XI

             CRIA NORMAS DE INDEPENDÊNCIA E NORMAS DE IMPUGNAÇÃO
            DO MANDATO DOS MEMBROS DA AUTORIDADE DA CONCORRÊNCIA

                            Exposição de motivos

A Constituição da República Portuguesa prevê a possibilidade de  criação  de
entidades administrativas independentes, no seu artigo 267º nº  3,  chegando
mesmo a dar conteúdo vinculativo às atribuições dessas  entidades,  no  caso
da protecção de dados pessoais (art. 35º nº 2) da liberdade de  expressão  e
informação (37º nº 3) e da regulação da comunicação  social  (art.  39º),  -
este último, ainda, com a especificidade de a designação  dos  seus  membros
competir à Assembleia da República.

Não é essa a regra aplicável à generalidade  das  entidades  administrativas
independentes que têm vindo a ser criadas,  por  resolução  do  Conselho  de
Ministros, e  cujos  membros  são  designados  pelo  Governo,  sem  qualquer
intervenção de outros órgãos de soberania.

Entende  o  CDS  que  a  consolidação  de  uma  economia  de   mercado   com
responsabilidade ética implica que, se o Estado não  deve  intrometer-se  na
vida económica, por um lado, também não deve  eximir-se  à  responsabilidade
de garantir uma concorrência sã e transparente: é  para  isso  que  contamos
com os reguladores económicos, e  contamos  que  os  reguladores  económicos
sejam fortes e prudenciais.

A regulação, por outro lado, não substitui a concorrência, e  a  atitude  do
regulador - horizontal ou sectorial - tem de se comprometer  com  uma  visão
prudencial,  com  uma  actuação  mais  célere  e  com  a   inexistência   de
monopólios, oligopólios ou até mercados inteiros, considerados, na  prática,
inatingíveis ou "intocáveis".

Deste modo, cremos ser crucial salvaguardar a independência do exercício  do
mandato dos membros da Autoridade da Concorrência, garantindo que os  mesmos
são inamovíveis no exercício do seu mandato,  com  ressalva  das  causas  de
cessação  especificamente  previstas  nos   Estatutos   da   Autoridade   da
Concorrência. Isto não invalida que  se  encontre  uma  solução  equilibrada
para o anátema da  inamovibilidade:  se,  a  um  tempo,  ela  constitui  uma
garantia de liberdade face a qualquer forma de pressão, a outro não  pode  o
Estado de Direito ficar cativo ou "capturado" por  incompetências  e  falhas
graves no exercício das funções, que acabam por estar blindadas  legalmente.
No limite, deve prever-se,  em  circunstâncias  especialmente  graves,  cuja
verificação dependa de um consenso reforçado, um procedimento de  impugnação
do mandato.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
apresentam o seguinte projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 14º e 15º dos Estatutos da Autoridade da Concorrência,  aprovados
e publicados em anexo ao Decreto-Lei nº 10/2003, de 18 de Janeiro, passam  a
ter a seguinte redacção:
                                 "Artigo 14º
       (Garantias de independência, incompatibilidades e impedimentos)

1 - Os membros do conselho não estão sujeitos a  instruções  ou  orientações
específicas.
2 - (anterior nº 1).
3 - (anterior nº 2).
4 - (anterior nº 3).

                                 Artigo 15º
                                    (...)

1 - Os membros do conselho são inamovíveis, salvo nos  casos  previstos  nos
números seguintes.
2 - O conselho pode ser destituído  mediante  dissolução  por  resolução  do
Conselho de Ministros, em  caso  de  flagrante  desvio  ou  abuso  das  suas
funções ou com grave violação dos  inerentes  deveres,  de  responsabilidade
colectiva.
3 - Constituem flagrante desvio ou abuso de funções  ou  grave  violação  de
deveres funcionais, para efeitos do número anterior:
   a) (...);
   b) O incumprimento substancial e injustificado do plano de actividades ou
      do  orçamento,  designadamente,  contraindo  encargos  ou  autorizando
      pagamentos sem observância dos procedimentos de controlo aplicáveis;
   c) A recusa de acatamento ou execução de decisão judicial definitiva.
4  -  A  iniciativa  da  destituição  pode  também  caber  à  Assembleia  da
República, mediante proposta de um quinto dos deputados, revestindo então  a
forma  de  resolução,  para  cuja  aprovação  é  suficiente  a  maioria  dos
deputados em efectividade de funções.
5 - (anterior nº 4).
6 - (anterior nº 5).
7 - (anterior nº 6)".

                                  Artigo 2º

A presente lei entra  em  vigor  no  prazo  de  30  dias  a  contar  da  sua
publicação.

Palácio de S. Bento, 29 de Março de 2011.

                                Os Deputados,



