

                         PROJECTO DE LEI N.º 600/XII
                  ASSEGURA A TRANSPARÊNCIA E O BOM GOVERNO
                            Exposição de Motivos 
 
      A consagração de uma cultura de efectiva  transparência  constitui  um
dos desafios mais relevantes das sociedades  democráticas.  A  transparência
da Administração Pública não é apenas um valor em  si.  Na  esfera  pública,
constitui a melhor forma de garantir o acesso de todos à informação  pública
e, por conseguinte, de garantir  o  exercício  de  uma  cidadania  activa  e
responsável, essencial para garantir uma efectiva prestação de  contas  por 
quem exerce funções públicas. 
      Nos passos dados nesse sentido desde o 25 de Abril, o  PS  desempenhou
papel relevante, decisivo  quando  se  tratou,  por  exemplo,  de  consagrar
constitucionalmente a Administração aberta ou de aprovar  a  legislação  que
veio dar execução ao imperativo fixado pela Lei Fundamental.  
      A profunda mudança  induzida  pelas  novas  formas  de  comunicação  e
expressão próprias das sociedades em rede  veio tornar  fácil  e  viável  a 
divulgação aberta e sem restrições de toda a informação  relevante  sobre  a
actividade desenvolvida pelas entidades  públicas  ou  pelas  entidades  que
prossigam fins públicos. 
      Nos anos 60,o Freedom of Information Act abriu aos cidadãos, nos  EUA,
uma nova forma de conhecerem as actividades da Administração Pública, a  seu
pedido. Nos anos 70,   países como a França seguiram na Europa a mesma  via,
que rapidamente   se  tornou  símbolo  de  modernidade.  A  União  Europeia,
primeiro no restrito domínio ambiental, depois de forma mais  ampla,  tornou
obrigatória para os seus membros  a  instituição  de  políticas  de  arquivo
aberto.  
      A era digital  ampliou radicalmente  os meios que   permitem que,  sem
pedido de ninguém,sem burocracia de gestão de  deferimentos  e  recusas,  as
Administrações  Públicas    tornem   acessíveis   os   seus   documentos   e
informações, vinte quatro horas por dia,todos os dias  do  ano,  facilitando
ademais a respectiva cópia e  até   a  tradução  automatizada,   através  de
ferramentas  de uso gratuito através da Internet.  
      É cedo de mais para que o  novo paradigma  possa levar o legislador  a
considerar desnecessário o regime consagrado   pela Lei n.º 46/2007,  de  24
de  Agosto.  Dando  cumprimento  à  Constituição,  essa  lei  tardou  a  ser
aprovada, mas deu um impulso histórico à efectivação do  direito  de  acesso
aos  documentos  administrativos,  por  iniciativa  do  cidadão,  seja  para
consultá-los seja para obter reprodução, em muitos casos com  elevados  ónus
e encargos. 
      A introdução de um  novo  modelo  de  gestão  da  informação  pública 
tenderá  a simplificar drasticamente o acesso, tornando-o  incomparavelmente
mais económico, eficaz e adaptado à era que vivemos.
      Dando um passo adicional em frente, deve mesmo consagrar-se legalmente
a obrigação  de  empenhamento  do  Estado  português  na  concretização  dos
objectivos do movimento mundial  em  prol  de  Dados  abertos  (open  data).
Portugal encontra-se já entre os vinte países com mais abertura de dados  no
Open Data Index, preparado pela  Open Knowledge Foundation,organização  não-
governamental  que  promove  a  abertura  da  informação  no  mundo  inteiro
(www.dados.gov.pt).


      Combinada  com  a  existência  de  novas  formas  de   tratamento   da
informação, a disponibilização de dados públicos em novas  modalidades  abre
caminho à livre construção de conteúdos e  aplicações,  designadamente  para
uso em telefones móveis e outras ferramentas  móveis.  O      uso  em  larga
escala desses meios  pode ajudar fortemente a reforçar a  democracia. Trata-
se  de  formas  poderosas  de  controlo  das  instituições  pelos  cidadãos,
assentes na  liberdade de criação e no estímulo ao uso  da  tecnologia  para
reforçar a participação cívica. 
      No início da legislatura, o PS  assumiu  e  honrou  o  compromisso  de
propor que todos os órgãos e entidades abrangidos pela  Lei  de  Acesso  aos
Documentos Administrativos  passem a ser  obrigados  por  lei  a  adoptar  a
postura  pró-activa    adequada  aos  tempos  que  vivemos.   A  legislação,
aprovada na generalidade, veio a  ser  inviabilizada  na  fase  seguinte  do
processo legislativo.  
      Insiste-se  agora   na   reafirmação   da   proposta,em   versão   com
significativos aperfeiçoamentos, ampliando muito a densidade normativa  e  o
âmbito do diploma, que  passa  a  instrumento  tendente  a  promover  o  Bom
Governo.
      Visa-se alcançar:
    . Abertura: a Administração Pública deve atribuir maior importância à
      transparência e à comunicação das suas decisões.
    . Participação: há que implicar de forma mais sistemática os cidadãos na
      elaboração e na aplicação das políticas.
    . Responsabilização: é necessária uma clarificação do papel de cada
      interveniente no processo de decisão, devendo depois cada um assumir a
      responsabilidade das suas atribuições.
    . Eficácia: as decisões devem ser tomadas ao nível e no momento
      adequados, e produzir os efeitos pretendidos.
    . Coerência: as políticas praticadas pela Administração Pública  são
      extremamente diversas e requerem um esforço sustentado de coerência

As soluções propostas têm especialmente em conta a mais recente evolução
legislativa na Espanha e em Itália, democracias que tiraram lições do
escândalo público provocado pelas consequências patológicas do défice
acumulado de transparência.
Pretende-se também pôr ao serviço da transparência as ferramentas que a era
digital coloca ao alcance da modernização administrativa. É nessa óptica
que deve entender-se a proposta de criação de um grande Portal da
Transparência, que muito pode facilitar o acesso dos cidadãos aos
documentos públicos.


      Com realismo e economia, o PS propõe que  a  Comissão  de  Acesso  aos
Documentos Administrativos evolua  para  se  transformar  num  verdadeiro  e
próprio Conselho  para  a  Transparência  e  Bom  Governo.  A  ampliação  de
objectivos deve ser suportada pelos meios financeiros e humanos  já  fixados
pelo Orçamento de Estado, sem acréscimo de despesa.
      O projecto agora apresentado vale pelo  que  pode  permitir  fazer  de
imediato. Representa, em qualquer  caso,  um  compromisso  concreto  para  o
futuro.
      Revela bem a  forma aberta, responsável e eficaz  de  governar  que  o
PS   tem  por  boa,  a  mais   adequada  à   natural   evolução   do   pacto
constitucional em que se funda a nossa democracia.        
 Assim, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
do Partido Socialista apresentam o seguinte Projecto de Lei: 


                                  TÍTULO I
                            ADMINISTRAÇÃO ABERTA




                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais
                                 Artigo 1.º
                     Administração aberta e bom Governo
1  -  O  acesso  e  a  reutilização  dos  documentos   administrativos   são
assegurados de acordo com os princípios da  publicidade,  da  transparência,
da igualdade, da justiça, da imparcialidade e da  participação,  concorrendo
com  os  princípios  da  responsabilização,  eficácia   e   coerência   para
garantir  Bom Governo.
2 -  A  transparência  por  iniciativa  da  própria   Administração  Pública
constitui a regra, devendo ser tomadas as medidas  necessárias  para  que  a
resposta a pedidos individualizados de acesso a  documentos  administrativos
se  torne   desnecessária ou residual.

                                 Artigo 2.º
                                   Objecto
1 - A presente  lei visa reforçar  e ampliar a transparência da atividade
da Administração Pública, regular e garantir o direito de acesso a
documentos relativos a essa atividade e estabelecer as obrigações de boa
governação, bem como as consequências da  sua violação. 
 2 -  O acesso a documentos nominativos, nomeadamente quando incluam dados
de saúde, efectuado pelo titular da informação, por terceiro autorizado
pelo titular ou por quem demonstre um interesse directo, pessoal e legítimo
rege -se pela presente lei.
3 - O regime de exercício do direito dos cidadãos a  serem  informados  pela
Administração sobre o andamento dos  processos  em  que  sejam  directamente
interessados e a conhecer as resoluções definitivas  que  sobre  eles  forem
tomadas consta de legislação própria
4 - O acesso aos  documentos  notariais  e  registrais,  aos  documentos  de
identificação civil e criminal e  aos  documentos  depositados  em  arquivos
históricos rege-se por legislação própria.

.

                                 Artigo 3.º
                                 Definições

1 - Para efeitos da presente lei, considera -se:
a) «Documento administrativo»  qualquer  suporte  de  informação  sob  forma
escrita, visual, sonora, electrónica ou outra forma material, na  posse  dos
órgãos e entidades referidos no artigo seguinte, ou detidos em seu nome;
b) «Documento nominativo» o documento administrativo  que  contenha,  acerca
de pessoa singular, identificada ou identificável, apreciação  ou  juízo  de
valor, ou informação abrangida pela reserva da intimidade da vida privada.
c) «tratamento da informação»: conjunto de ações referentes à produção,
recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, transporte,
transmissão, distribuição, arquivamento, armazenamento, eliminação,
avaliação, destinação ou controle da informação;

d) «disponibilidade»: qualidade da  informação  que  pode  ser  conhecida  e
utilizada por pessoas, equipamentos ou sistemas autorizados;

e) « autenticidade:»: qualidade da  informação  que  tenha  sido  produzida,
expedida, recebida ou modificada  por  determinada  pessoa,  equipamento  ou
sistema da Administração Pública;

f) «integridade»: qualidade da informação não modificada,  inclusive  quanto
à origem, trânsito e destino.


2 - Não se consideram documentos administrativos, para efeitos  da  presente
lei:
a) As notas pessoais, esboços, apontamentos e outros  registos  de  natureza
semelhante;
b) Os documentos cuja elaboração não releve  da  actividade  administrativa,
designadamente referentes à actividade política do Conselho de  Ministros  e
de secretários de Estado, bem como à sua preparação.


                                 Artigo 4.º
                       Âmbito subjectivo de aplicação
1 -A presente lei aplica -se aos seguintes órgãos e entidades:
a) Órgãos do Estado e das Regiões Autónomas, que  integrem  a  Administração
Pública;
b) Demais órgãos do Estado  e  das  Regiões  Autónomas,  na  medida  em  que
desenvolvam funções materialmente administrativas;
c) Órgãos dos institutos públicos e das associações e fundações públicas;
d) Órgãos das empresas públicas;
e) Órgãos das autarquias locais e das suas associações e federações;
f) Órgãos das empresas regionais, intermunicipais e municipais;
g) Outras entidades no exercício de funções administrativas  ou  de  poderes
públicos.
2 - As disposições da presente  lei  são  ainda  aplicáveis  aos  documentos
detidos ou elaborados  por  quaisquer  entidades  dotadas  de  personalidade
jurídica que tenham sido criadas  para  satisfazer  de  um  modo  específico
necessidades de interesse geral, sem carácter industrial ou comercial, e  em
relação às quais se verifique uma das seguintes circunstâncias:
a) A respectiva actividade seja financiada maioritariamente por  alguma  das
entidades referidas no número anterior ou no presente número;
b) A respectiva gestão esteja sujeita a um controlo por parte de alguma  das
entidades referidas no número anterior ou no presente número;
c) Os respectivos órgãos de administração, de direcção  ou  de  fiscalização
sejam compostos, em mais de metade, por membros designados  por  alguma  das
entidades referidas no número anterior ou no presente número.
3 - Os serviços de interesse geral  objecto  de  privatização  ou  concessão
continuam sujeitos às obrigações previstas na presente lei.


                                 Artigo 5.º
                            Transparência activa
 1 - As entidades previstas no artigo anterior publicitam  nos  seus  sítios
na Internet todos os documentos cuja publicitação é  obrigatória,  redigidos
de maneira clara, estruturada e compreensível, de  preferência  em  formatos
reutilizáveis.
2  -  Devem  ser  garantidas  a  acessibilidade,  a  interoperabilidade,   a
qualidade, a integridade, autenticidade e  a  reutilização  das  informações
publicadas, bem como a sua identificação e localização.
3 - A informação deve ser compreensível  e  de  acesso  livre  e  universal,
devendo ser tomadas  as medidas necessárias  para  esteja   disponível  para
pessoas com necessidades especiais.
4 - A informação  facultada  deve   obedecer  aos  parâmetros  do  movimento
internacional de promoção de dados abertos  na  Administração  Pública,  por
forma a poder ser também  descarregada   através  de  ficheiros  em  formato
aberto, em  termos  que  permitam  o  acesso  aos  conteúdos  de  forma  não
condicionada, simplificando o ulterior tratamento automatizado.

                                 Artigo 6.º
                              Âmbito objectivo

1 - Os órgãos e entidades abrangidos pela presente lei estão obrigados a
assegurar, de forma permanente e actualizada, a disponibilidade para
consulta dos cidadãos da seguinte informação e documentação:
a) Principais instrumentos de gestão, nomeadamente plano e relatório de
actividades;
b) Orçamento anual, informação trimestral sobre a sua execução e eventuais
alterações orçamentais;
c) Estrutura orgânica, com indicação das competências de cada uma das
unidades e órgãos internos, bem como dos respectivos responsáveis;
d) Enquadramento legislativo e regulamentar aplicável;
e) Actos e decisões com eficácia perante terceiros;
f) Mapa completo de pessoal, com indicação do respectivo regime de
exercício de funções e da função ou cargo ocupado;
g) Lista dos procedimentos concursais ou de mobilidade;
h) Lista semestral de transferências correntes  e  de  capital  a  favor  de
pessoas  singulares  ou  colectivas  exteriores  a   título   de   subsídio,
subvenção, bonificação, ajuda, incentivo ou donativo, nos termos da Lei  n.º
26/94, de 19 de Agosto;
l) Mapa trimestral com as dívidas a fornecedores;
m) Lista de protocolos ou acordos celebrados com outras entidades;
n) Lista de organismos nos quais se encontram filiados ou representados,  ou
em que tenham participação através de grupos de trabalho ou de comissões;
o) Instrumentos  de  avaliação  periódica  do  cumprimento  de  metas  e  de
resultados, bem como indicadores para medir e  avaliar,  na  forma  que  for
determinado por cada entidade competente;
p) Informação sobre a forma de organização e utilização dos arquivos e
registos.

 2 - As entidades abrangidas pela presente lei devem publicar  as  seguintes
categorias de documentos que elaborem no exercício  das  suas  competências:

a) Orientações, instruções, circulares e respostas a consultas de  cidadãos,
empresas  ou  outras  entidades,  que  comportem  interpretação  de  direito
positivo ou descrição de  procedimento  administrativo,  mencionando  o  seu
título, matéria, data e origem;
b)Iniciativas legislativas que proponham superiormente ou os  pareceres  que
emitam quando actuem como órgãos consultivos;
c) Projectos de regulamentos;
d) Memórias e relatórios que precedam a elaboração de textos normativos,  em
particular,   análises   de   impacto   regulatório   e   demais   trabalhos
preparatórios;
e) Documentos que, de acordo com a legislação sectorial em vigor, devam  ser
sujeitos a um período de informação ao público e a consulta.
3 - Deve ser igualmente publicada toda a informação económica, orçamental  e
estatística, em sistema de informação pesquisável, designadamente:
      a)Todos os  contratos,  com  a  indicação  do  objeto,  a  duração,  o
procedimento utilizado para a sua celebração, através  de  instrumentos  que
revelem o número de  concorrentes  que  participaram  no  procedimento  e  a
identidade do vencedor, bem como alterações ao contrato;
      b)Todos os documentos relativos à cessação de vigência de contratos;
      c) Documentos contendem os dados estatísticos sobre a percentagem  que
representam no orçamento da entidade  contratante  os  contratos  celebrados
através de cada um dos procedimentos previstos na legislação  respeitante  à
contratação pública;
      d)Relação dos acordos assinados, com menção  das  partes  signatárias,
respectivo  objecto,  prazo,  modificações,  e,  se  for  caso   disso,   as
obrigações e regimes fiscais acordados;
      e)Contratos de concessão, com a indicação do  seu  objeto,  orçamento,
duração,  obrigações  financeiras  e   regime   de   subcontratação   quando
admitida;
      f)Subvenções e demais formas de financiamento público com indicação do
montante, objetivo ou finalidade e beneficiários;
      g)Orçamentos,  acompanhados   de   documentos   contendo   informações
atualizadas e compreensíveis sobre  seu  estado  de  execução  e  dados  que
permitam aferir o cumprimento dos objectivos de estabilidade orçamental e  a
sustentabilidade financeira das missões da entidade em causa;
      h) Contas anuais, bem como relatórios de auditoria e os elaborados por
órgãos de controlo externo;
      i)Documentos descritivos  da  remuneração  recebida  anualmente  pelos
funcionários  e  responsáveis  pelas  entidades  incluídas  no   âmbito   da
aplicação da presente lei;
        j)  Resoluções  de  autorização  de  acumulação  com   funções   não
incompatíveis ou de reconhecimento de compatibilidade que digam  respeito  a
funcionários públicos, bem como as que permitam o exercício  de  actividades
privadas por altos funcionários do Estado;
      l)Informação estatística bastante para avaliar o grau de  conformidade
com a lei e a qualidade dos serviços públicos  que  são  da  competência  da
entidade em causa, nos termos definidos pelos seus competentes órgãos;
      m)Relação dos imóveis do que a entidade seja proprietária ou sobre  os
quais tenha qualquer direito real.

                                 Artigo 7.º
                       Controlo do cumprimento da lei

 1 -  Para velar pelo  cumprimento das obrigações previstas na presente  lei
é criado o   Conselho da Transparência e   Bom  Governo,  sem  prejuízo  das
competências  de qualquer órgão ou entidade a  quem  caiba,  nos  termos  da
Constituição ou da lei,  a defesa  da legalidade democrática.
2 - O Conselho assume todas as atribuições e competências  exercidas  até  à
data da entrada em vigor  da  presente  lei  pela  Comissão  de  Acesso  aos
Documentos Administrativos.
3 -O  Conselho da Transparência e  Bom Governo  pode emitir  resoluções  que
visem  assegurar  a boa execução da presente lei, bem  como  a  cessação  da
sua violação e apresentar participações  tendentes  ao  desencadeamento  dos
processos-crime e   disciplinares  que tenha por justificados.
4 -Qualquer cidadão pode apresentar queixa Conselho da Transparência e   Bom
Governo da inexistência, bem como da disponibilização parcial ou  incorrecta
da informação ou documentação prevista na presente lei.
  5  -É  aplicável  ao  exercício  do  direito  de  queixa  por  défice   de
transparência  activa  o  regime  previsto  para  o  acesso   a   documentos
administrativos, com as devidas adaptações.
6  -A   violação   reiterada  das  obrigações   de   transparência    activa
previstas  neste capítulo   é considerada  infração grave  para  efeitos  de
aplicação  de sanções aos  responsáveis.

                                 Artigo 8.º
                                                                  Portal da
Transparência

 1 -  Com vista a contribuir para a boa execução da presente  lei  deve  ser
criado pelo Governo um   Portal da Transparência, que    facilite  o  acesso
dos cidadãos aos documentos contendo as  informações referidas  nos  artigos
anteriores.
2.   O  Portal     organiza   o  acesso  aos  documentos  das  entidades  da
Administração Central, com destaque para  aquelas  cujos   documentos  sejam
solicitados com mais frequência.
3. As entidades às quais se aplica  a  presente  lei  podem  aprovar  outras
medidas complementares e de colaboração com os cidadãos por forma  a  melhor
assegurar  cumprimento  das  obrigações  de  transparência  contidas   neste
capítulo.

                                  Artigo 9.º

Princípios técnicos
  Para  organizar  e  facilitar  o  acesso  aos  documentos  publicados   em
conformidade com os requisitos técnicos estabelecidos pela presente  lei,  o
Portal da Transparência é organizado de acordo com os seguintes  princípios:

a)  Acessibilidade:  as   informações   serão   fornecidas   em   documentos
estruturados e acompanhadas de recursos de pesquisa de informação com  vista
a facilitar a identificação e a busca de informações.
b) Interoperabilidade: as informações  publicadas  estarão  em  conformidade
com o regime nacional de interoperabilidade e respectivas normas técnicas;
c) Reutilização: a informação é publicada em formatos  que  permitam  a  sua
reutilização e o tratamento da informação, em  conformidade  com  o  Direito
Comunitário e a legislação nacional,

                                                       CAPÍTULO II
                                   Direito de acesso aos documentos
públicos


                                 Artigo10.º
                              Direito de acesso
Todos, sem necessidade  de  enunciar  qualquer  interesse,  têm  direito  de
acesso aos documentos administrativos, o  qual  compreende  os  direitos  de
consulta, de reprodução e de informação sobre a sua existência e conteúdo.


                                 Artigo 11.º
                       Restrições ao direito de acesso

1 - Os documentos que contenham informações cujo conhecimento seja  avaliado
como podendo pôr em risco ou causar dano à segurança interna  e  externa  do
Estado ficam sujeitos a interdição de acesso ou a  acesso  sob  autorização,
durante o  tempo  estritamente  necessário,  através  da  classificação  nos
termos de legislação específica.
2 - O acesso a documentos referentes a matérias  em  segredo  de  justiça  é
regulado por legislação própria.
3 - O acesso aos documentos administrativos preparatórios de uma decisão  ou
constantes de processos não concluídos pode ser diferido  até  à  tomada  de
decisão, ao arquivamento do processo ou ao decurso de  um  ano  após  a  sua
elaboração.
4 - O acesso aos inquéritos e sindicâncias  tem  lugar  após  o  decurso  do
prazo para eventual procedimento disciplinar.
5 - Um terceiro só  tem  direito  de  acesso  a  documentos  nominativos  se
estiver munido de autorização escrita  da  pessoa  a  quem  os  dados  digam
respeito   ou   demonstrar   interesse   directo,   pessoal    e    legítimo
suficientemente relevante segundo o princípio da proporcionalidade.
6 - Um terceiro só tem direito de acesso a  documentos  administrativos  que
contenham segredos comerciais, industriais ou sobre a vida  interna  de  uma
empresa se  estiver  munido  de  autorização  escrita  desta  ou  demonstrar
interesse directo, pessoal e legítimo suficientemente  relevante  segundo  o
princípio da proporcionalidade.
7 - Os documentos  administrativos  sujeitos  a  restrições  de  acesso  são
objecto  de  comunicação  parcial  sempre  que  seja  possível  expurgar   a
informação relativa à matéria reservada.







                                 Artigo 12.º
                        Comunicação de dados de saúde


A comunicação de dados de saúde é  feita  por  intermédio  de  médico  se  o
requerente o solicitar.



                                 Artigo 13.º
                        Uso ilegítimo de informações


1 - Não é permitida a utilização de informações em violação dos direitos  de
autor ou dos direitos de propriedade industrial.
2 -  Os  documentos  nominativos  comunicados  a  terceiros  não  podem  ser
utilizados para fins diversos dos que determinaram o  acesso,  sob  pena  de
responsabilidade por perdas e danos, nos termos legais.
                                 Artigo 14.º
                           Responsável pelo acesso


1  -Cada  ministério,  secretaria  regional,  autarquia   local,   instituto
público, associação pública,  fundação  pública  ,empresa  pública,  empresa
regional, empresa intermunicipal e empresa municipal designa um  responsável
pelo cumprimento das disposições da presente lei.

2 -Cabe ao responsável pela Administração aberta, designadamente:
a) Recolher e divulgar as informações referidas no capítulo II do título I
da presente  lei.
b) Assegurar a recepção  dos pedidos de acesso;
c) Realizar os procedimentos internos necessários para dar acesso às
informações solicitadas.
d) Acompanhar e controlar o correto tratamento dos pedidos de  acesso à
informação.
e) Manter um registo de acesso aos pedidos de informações.
f) Garantir a disponibilidade no respectivo sítio na Internet dos
documentos previstos na lei;
g) Manter atualizado o mapa de conteúdo dos diferentes tipos de informações
a que está obrigada a entidade em causa.

2 - As demais entidades incluídas no âmbito do presente título identificam
claramente o organismo competente para gerir solicitações de acesso.




                                CAPÍTULO III
              Exercício do direito de acesso e de reutilização
                       dos documentos administrativos


                                  SECÇÃO I
                              Direito de acesso


                                 Artigo 15.º
                               Forma do acesso
1 - O acesso aos documentos administrativos exerce-se através dos  seguintes
meios, conforme opção do requerente:
a) Consulta e cópia gratuitas através da Internet;
b) Reprodução por fotocópia ou por  qualquer  meio  técnico,  designadamente
visual, sonoro ou electrónico;
c) Certidão.
2 - Os  documentos  são  transmitidos  em  forma  inteligível  e  em  termos
rigorosamente correspondentes aos do conteúdo do registo.
3 - Quando houver risco de a reprodução causar dano  ao  documento,  pode  o
requerente, a expensas suas e soba direcção do serviço detentor, promover  a
cópia manual ou a reprodução  por  outro  meio  que  não  prejudique  a  sua
conservação.
4 - Os  documentos  informatizados   que  não  tenham  sido  publicados  são
enviados por qualquer meio de transmissão electrónica de dados,  sempre  que
tal for possível ,desde que se trate de meio adequado à  inteligibilidade  e
fiabilidade do seu conteúdo e em termos rigorosamente correspondentes ao  do
conteúdo do registo.
5 - A entidade requerida não tem o dever  de  criar  ou  adaptar  documentos
para  satisfazer  o  pedido,  nem  a  obrigação  de  fornecer  extractos  de
documentos, caso isso envolva um esforço desproporcionado que  ultrapasse  a
simples manipulação dos mesmos.

6 -Em alternativa ao regime previsto  nos  números  anteriores  a   entidade
requerida pode limitar-se a indicar a exacta  localização  na   Internet  do
documento requerido.







                                 Artigo 16.º
                           Encargos de reprodução

1 - A reprodução prevista na alínea b) do n.º 1 do artigo anterior  faz  -se
num exemplar, sujeito a pagamento, pela pessoa  que  a  solicitar,  da  taxa
fixada, que deve corresponder  à  soma  dos  encargos  proporcionais  com  a
utilização de máquinas e ferramentas e dos custos dos materiais usados
e do serviço prestado, sem que, porém, ultrapasse o  valor  médio  praticado
no mercado por serviço correspondente.
2 - Tendo em conta o disposto no número anterior, o Governo da  República  e
os  Governos  das  Regiões  Autónomas,  cumpridos  os  deveres  de  consulta
previstos na presente lei,  devem fixar as taxas a cobrar pelas  reproduções
e certidões dos documentos administrativos.
3 - As entidades com poder tributário autónomo não  podem  fixar  taxas  que
ultrapassem em mais de 100% os valores respectivamente  fixados  nos  termos
do número anterior, aos quais se  devem  subordinar  enquanto  não  editarem
tabelas próprias.
4 - Os órgãos e entidades a que se refere o artigo 4.º devem  publicitar  na
Internet e afixar em lugar acessível ao público  uma  lista  das  taxas  que
cobram pelas reproduções e certidões de documentos administrativos.
5 - A entidade requerida  pode  exigir  um  preparo  que  garanta  as  taxas
devidas e, quando for caso disso, os encargos de remessa.




                                 Artigo 17.º
                              Pedido de acesso


1 - O acesso aos documentos deve  ser  solicitado  por  escrito  através  de
requerimento do qual constem os elementos essenciais  à  sua  identificação,
bem como o nome, morada e assinatura do requerente
.
2 - A entidade requerida pode também aceitar pedidos verbais e deve  fazê-lo
nos casos em que a lei assim o determine.
3 - A apresentação de queixa à CADA, nos termos da presente  lei,  pressupõe
pedido escrito de acesso ou, pelo  menos,  a  formalização  por  escrito  do
indeferimento de pedido verbal.
4 - Se o pedido não for suficientemente preciso, a entidade requerida  deve,
no prazo de cinco dias, indicar ao requerente essa deficiência e  convidá-lo
a supri -la em prazo fixado para o efeito.
5 - Os órgãos e entidades a que se refere o artigo  4.º  prestarão,  através
dos  seus  funcionários,  assistência  ao  público  na   identificação   dos
documentos  pretendidos,  designadamente  informando  sobre   a   forma   de
organização e utilização dos seus arquivos e registos.



                                 Artigo 18.º
                        Resposta ao pedido de acesso
1 - A entidade a quem foi dirigido o requerimento de acesso a  um  documento
administrativo deve, no prazo de 10 dias:
a) Comunicar a  data,  local  e  modo  para  se  efectivar  a  consulta,  se
requerida;
b) Emitir a reprodução ou certidão requeridas;
c) Comunicar por escrito as razões da recusa, total ou  parcial,  do  acesso
ao  documento  pretendido,  bem  como  quais   as   garantias   de   recurso
administrativo e contencioso dessa decisão;
d) Informar que não possui o documento e, se souber qual a  entidade  que  o
detém, remeter -lhe o requerimento, com conhecimento ao requerente;
e) Expor ao Conselho para a Transparência e o Bom Governo dúvidas que  tenha
sobre a decisão a
proferir, a fim de esta entidade emitir parecer.

2 - No caso da alínea e) do  número  anterior,  a  entidade  requerida  deve
informar o requerente e enviar ao Conselho para  a  Transparência  e  o  Bom
Governo cópia do requerimento e de todas as  informações  e  documentos  que
contribuam para convenientemente o instruir.
3 - A Administração não está obrigada a satisfazer pedidos que, face ao  seu
carácter repetitivo e sistemático ou ao  número  de  documentos  requeridos,
sejam manifestamente abusivos.
4 - Em casos excepcionais, se o volume ou a  complexidade  da  informação  o
justificarem, o prazo referido no n.º 1 pode ser prorrogado, até  ao  máximo
de dois meses, devendo o requerente ser informado desse facto com  indicação
dos respectivos fundamentos, no prazo máximo de 10 dias.




                                 Artigo 19.º
                              Direito de queixa
1 - O requerente pode queixar -se ao Conselho para a Transparência e  o  Bom
Governo contra falta de resposta, indeferimento ou outra decisão  limitadora
do acesso a documentos administrativos.
2 - A queixa interrompe o prazo para  introdução  em  juízo  de  petição  de
intimação  para  a  prestação  de  informações,  consulta  de  processos  ou
passagem de certidões e deve ser apresentada dentro de tal prazo, a  que  se
aplicam, com as devidas adaptações, as disposições  relativas  à  remessa  a
juízo das peças processuais.
3 - Se não for caso de indeferimento liminar, o  Conselho  deve  convidar  a
entidade requerida a responder à queixa no prazo de 10 dias.
4 - Tanto no caso de queixa como no da consulta prevista  na  alínea  e)  do
n.º 1 do artigo 14.ºo Conselho tem o  prazo  de  40  dias  para  elaborar  o
correspondente relatório de apreciação da  situação,  enviando  -o,  com  as
devidas conclusões, a todos os interessados.
5 - Recebido o relatório referido no número anterior, a  entidade  requerida
comunica ao requerente a sua decisão final  fundamentada,  no  prazo  de  10
dias, sem o que se considera haver falta de decisão.
6 - Tanto a decisão como a falta  de  decisão  a  que  se  refere  o  número
anterior  podem  ser  impugnadas  pelo  interessado  junto   dos   tribunais
administrativos, aplicando -se, com as  devidas  adaptações,  as  regras  do
processo de intimação referido no n.º 2.



                                  SECÇÃO II
                       Da reutilização dos documentos


                                 Artigo 20.º
                               Princípio geral


1 - Os documentos detidos ou elaborados pelas entidades referidas no  artigo
4.º, cujo acesso seja autorizado nos  termos  da  presente  lei,  podem  ser
reutilizados por pessoas singulares ou colectivas para  fins  diferentes  do
fim de serviço público para o qual foram produzidos.
2 - As disposições da presente secção não prejudicam a utilização de  textos
de convenções, de leis, de regula- mentos e de  relatórios  ou  de  decisões
administrativas, judiciais ou de quaisquer órgãos ou autoridades  do  Estado
ou da Administração, bem como a utilização  das  traduções  oficiais  destes
textos.
3 - As disposições da presente secção  não  são  aplicáveis  aos  documentos
detidos ou elaborados por:
a ) Empresas de radiodifusão de  serviço  público,  suas  filiais  e  outros
organismos que cumpram funções de radiodifusão de serviço público;
b) Estabelecimentos de ensino e investigação, incluindo, quando  pertinente,
organizações  criadas  com  vista   à   transferência   de   resultados   de
investigação;
c) Pessoas colectivas públicas ou privadas que se dediquem  à  prestação  de
actividades  culturais,  designadamente   museus,   bibliotecas,   arquivos,
orquestras, óperas, companhias de bailado e de teatro.
4 - A troca de documentos  entre  as  entidades  referidas  no  artigo  4.º,
exclusivamente no desempenho das suas funções, não constitui reutilização.
5  -   Salvo   acordo   da   Administração,   quem   reutilizar   documentos
administrativos não deve  alterar  a  informação  neles  vertida,  nem  deve
permitir que o seu sentido seja  desvirtuado  e  deve  mencionar  sempre  as
fontes, bem como a data da última actualização dessa informação.



                                 Artigo 21.º
                           Pedido de reutilização



1 - A reutilização de documentos disponibilizados através  da  Internet  não
depende de autorização expressa da entidade que os detenha.
 .
2  -  Nos  demais  casos,  efectiva-se  mediante  pedido  de   reutilização,
formulado por escrito
no mesmo requerimento em que é solicitado o acesso ao documento.
3 - Quando a reutilização de documentos se destine a fins educativos  ou  de
investigação  e  desenvolvimento,  o  requerente  deve  indicar  tal   facto
expressamente.




                                 Artigo 22.º
                            Documentos excluídos

Não podem ser objecto de reutilização:
a) Documentos elaborados no exercício de uma actividade  de  gestão  privada
da entidade em causa;
b) Documentos cujos direitos  de  autor  ou  direitos  conexos  pertençam  a
terceiros ou  cuja  reprodução,  difusão  ou  utilização  possam  configurar
práticas de concorrência desleal;
c) Documentos nominativos, salvo autorização do  titular,  disposição  legal
que a preveja expressamente ou quando os  juízos  de  valor  ou  informações
abrangidas  pela  reserva  da  intimidade  da  vida   privada   possam   ser
anonimizados.







                                 Artigo 23.º
                       Resposta da entidade requerida

1 - A entidade a  quem  foi  dirigido  o  requerimento  de  reutilização  do
documento deve, no mesmo prazo que o previsto no n.º 1 do artigo 14.º:
a) Autorizar a reutilização do documento; ou
b) Indicar as razões  de  recusa,  total  ou  parcial,  de  reutilização  do
documento e quais os meios de tutela de que dispõe o requerente contra  essa
decisão.
2 - O pedido de  reutilização  do  documento  só  pode  ser  indeferido  com
fundamento na violação de disposições legais,  nomeadamente  de  alguma  das
disposições da presente lei.
3 - O dever de indicar as razões de recusa compreende a indicação da  pessoa
singular ou colectiva titular do direito de autor  ou  de  direitos  conexos
sobre o documento,  quando  essa  titularidade  constitua  o  fundamento  da
recusada reutilização pretendida.
4 - O prazo previsto no n.º  1  pode  ser  prorrogado  uma  vez,  por  igual
período, nos casos de pedidos extensos ou  complexos,  mediante  notificação
ao requerente nos cinco dias subsequentes à recepção
do pedido.



                                 Artigo 24.º
                          Condições de reutilização


1 -  A  autorização  concedida  nos  termos  do  artigo  anterior  pode  ser
subordinada à observância de determinadas condições de reutilização.
2 - A reutilização de documentos pode ainda ser subordinada a pagamento  por
parte do requerente, nos termos e condições a fixar  por  portaria  conjunta
dos ministros  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças,  da  Administração
Pública e da modernização administrativa, não podendo o valor total  cobrado
pelo acesso e pela reutilização exceder os custos suportados com a  recolha,
produção, reprodução e divulgação do respectivo documento, acrescidos de  um
montante razoável obrigatoriamente  reservado  à  recuperação  de  eventuais
investimentos e a boa qualidade do serviço.
3 - A reutilização pode também ser subordinada  a  pagamento  por  parte  do
requerente do custo da anonimização dos documentos.
4 - A entidade requerida  pode  exigir  um  preparo  que  garanta  as  taxas
devidas e, quando for caso disso, os encargos de remessa.
5 - Na fixação dos valores a cobrar nos termos dos n.s 1  e  2,  a  entidade
requerida deve basear -se nos  custos  durante  o  exercício  contabilístico
normal calculados de acordo com os princípios contabilísticos aplicáveis.
6 - Devem ser introduzidos regimes  diferenciados  de  preços  consoante  os
documentos sejam reutilizados para fins comerciais ou não comerciais,  sendo
gratuita  a  reutilização  de  documentos  para  fins   educativos   ou   de
investigação e desenvolvimento.
7 - As condições de reutilização e os valores cobrados não devem  restringir
desnecessariamente  as  possibilidades  de  reutilização,  não   podendo   a
entidade requerida, por essa via,  discriminar  categorias  de  reutilização
equivalentes ou limitar a concorrência.



                                 Artigo 25.º
                                 Publicidade

As condições de reutilização e os preços aplicáveis, incluindo o prazo  e  a
forma do respectivo pagamento, são preestabelecidos e publicitados, por  via
electrónica, devendo ser indicada a base de cálculo  dos  valores  a  cobrar
sempre que solicitada pelo requerente.




                                 Artigo 26.º
                       Proibição de acordos exclusivos


1 - É proibida  a  celebração  de  acordos  exclusivos  de  reutilização  de
documentos, com excepção dos casos em  que  a  constituição  de  um  direito
exclusivo é necessária para a prestação de um serviço de interesse público.
2 - Os acordos exclusivos celebrados ao abrigo do número anterior, bem  como
a respectiva fundamentação, devem ser  publicitados  no  sítio  da  entidade
competente na Internet.
3 - Os motivos subjacentes à constituição de um direito exclusivo devem  ser
objecto de um exame periódico, arealizar, pelo menos, de três em três anos.

                                 Artigo 27.º
                 Intimação para a reutilização de documentos


Sem prejuízo de outras garantias previstas na  lei,  quando  não  seja  dada
integral satisfação ao  pedido  de  reutilização  formulado  nos  termos  da
presente secção, o interessado  pode  requerer  ao  tribunal  administrativo
competente a intimação  da  entidade  requerida,  sendo  correspondentemente
aplicável o disposto nos artigos 104.º a 108.º do  Código  de  Processo  nos
Tribunais Administrativos.



                                 Artigo 28.º
           Divulgação de documentos disponíveis para reutilização

1 - As entidades abrangidas  pelas  disposições  da  presente  secção  devem
publicitar, por  via  electrónica,  listas  de  existências  dos  documentos
disponíveis para reutilização.
2 - A informação prevista no número anterior deve ser,  logo  que  possível,
organizada  num  portal  de  existências  descentralizadas,  com   vista   a
facilitar a procura de documentos disponíveis para reutilização.
3 - O disposto nos números anteriores não  é  aplicável  aos  documentos  já
publicados em cumprimento do disposto na presente lei.




                                  TÍTULO II
                CONSELHO PARA A TRANSPARÊNCIA E O BOM GOVERNO




                                 CAPÍTULO I

                         ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO



                                 Artigo 29.º
                                  Natureza

1 -O  Conselho  para  a  Transparência  e  o  Bom  Governo  é  uma  entidade
administrativa independente, que funciona junto da Assembleia  da  República
e a quem cabe  velar pelo cumprimento das disposições da presente lei.
2 - O Conselho  dispõe de  orçamento  anual,  cuja  dotação  é  inscrita  no
orçamento da Assembleia da República.




                                 Artigo30.º
                                 Composição

1 -  O Conselho para a Transparência  e  o  Bom  Governo  é  composto  pelos
seguintes membros:
a) Um juiz conselheiro do Supremo Tribunal  Administrativo,  designado  pelo
Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, que preside;
b) Dois deputados eleitos   pela  Assembleia  da  República,  sendo  um  sob
proposta do grupo parlamentar do maior partido  que  apoia  o  Governo  e  o
outro sob proposta do maior partido da oposição;
c) Um professor de  Direito  designado  pelo  Presidente  da  Assembleia  da
República;
d) Duas personalidades designadas pelo Governo;
e) Uma  personalidade  designada  por  cada  um  dos  Governos  das  Regiões
Autónomas;
f) Uma personalidade  designada  pela  Associação  Nacional  dos  Municípios
Portugueses;
g) Um advogado designado pela Ordem dos Advogados;
 h) Um membro designado, de entre os seus vogais, pela Comissão Nacional  de
Protecção de Dados;
2 - Os titulares são substituídos por um suplente,  designado  pelas  mesmas
entidades.
3 - Os membros do Conselho tomam posse perante o  Presidente  da  Assembleia
da República nos 10 dias seguintes à publicação da respectiva lista  na  1.ª
série do Diário da República
.
4 - Os mandatos são de dois anos, renováveis,  e  cessam  com  a  posse  dos
novos titulares.


                                 Artigo 31.º
                                 Competência


1 - Compete ao Conselho:
a) Elaborar a sua regulamentação interna, a publicar na 2.ª série do  Diário
da República;
b) Velar pelo cumprimento das obrigações  de  transparência  activa  fixadas
pela  presente  lei,  bem  como  pelos  demais  instrumentos  jurídicos  que
estabeleçam normas relativas à Administração aberta;
c)Apreciar as queixas que lhe sejam  apresentadas  nos  termos  da  presente
lei;
d)  Emitir  parecer  sobre  o  acesso  aos  documentos  administrativos,   a
solicitação dos órgãos e entidades a que se refere o artigo 4.º;
e) Emitir parecer  sobre  a  comunicação  de  documentos  entre  serviços  e
organismos  da  Administração,  a  pedido  da  entidade  requerida   ou   da
interessada, a não ser que se anteveja risco de interconexão de dados,  caso
em que a questão é submetida à apreciação da Comissão Nacional de  Protecção
de Dados;
f) Emitir resoluções que visem assegurar a boa  execução  da  presente  lei,
bem como injunções visando a cessação da sua violação;
g) Desencadear junto das entidades  competentes  participações  tendentes  à
instauração de processos disciplinares contra responsáveis pela violação  da
presente lei;
i) Pronunciar-se sobre os regimes jurídicos que definam regras de registo  e
de classificação de documentos ou  digam  respeito  à  transparência  e  Bom
governo;
j) Emitir parecer sobre a aplicação  da  presente  lei,  bem  como  sobre  a
elaboração  e  aplicação  de  diplomas  complementares,  a  solicitação   da
Assembleia da República, do Governo e  dos  órgãos  e  entidades  a  que  se
refere o artigo 4.º;
l) Elaborar um relatório anual sobre a aplicação da presente  lei  e  a  sua
actividade, a enviar à Assembleia da República para publicação e  apreciação
e ao Primeiro--Ministro;
m) Contribuir para o esclarecimento e  divulgação  das  diferentes  vias  de
acesso  aos  documentos  administrativos   no   âmbito   do   princípio   da
administração aberta;
n) Aplicar coimas em processos de contra -ordenação.
2 - Os projectos de deliberação são elaborados pelos  membros  do  Conselho,
com o apoio dos serviços técnicos.
3 - Os pareceres são publicados  no  sítio  do  Conselho  na  Internet,  nos
termos do regulamento interno.




                                 Artigo 32.º
                         Cooperação da administração

1 - Todos os dirigentes, funcionários e agentes dos  órgãos  e  entidades  a
que se refere o artigo 4.º têm o dever de cooperação com o  Conselho para  a
Transparência e o Bom Governo, sob pena de responsabilidade  disciplinar  ou
de outra natureza, nos termos da lei.
2 -  Para  efeitos  do  número  anterior  devem  ser  comunicadas  todas  as
informações relevantes para o  conhecimento  das  questões  apresentadas  ao
Conselho no âmbito das suas competências.




                                 Artigo 33.º
    Estatuto dos membros do Conselho para a Transparência e o Bom Governo

1 - Não podem ser membros do Conselho para a Transparência e o  Bom  Governo
os cidadãos que não se encontrem no pleno gozo dos  seus  direitos  civis  e
políticos.
2 - São deveres dos membros do Conselho:
a) Exercer o cargo com isenção, rigor e independência;
b) Participar activa e assiduamente nos trabalhos.

3 - Os membros do Conselho para a Transparência e o Bom  Governo  não  podem
ser  prejudicados  na  estabilidade  do  seu  emprego,   na   sua   carreira
profissional, nomeadamente nas promoções a que entretanto  tenham  adquirido
direito, nem nos concursos públicos a que se submetam e ainda no  regime  de
segurança social de que beneficiem à data do início do mandato.
4 - Os membros do Conselho são inamovíveis,  não  podendo  as  suas  funções
cessar antes do termo do mandato, salvo nos seguintes casos:
a) Morte;
b) Impossibilidade física permanente ou  com  uma  duração  que  se  preveja
ultrapassar a data do termo do mandato;
c) Renúncia ao mandato;
d) Perda do mandato.
5 - A renúncia ao mandato torna-se eficaz com a apresentação  da  respectiva
declaração escrita ao presidente do Conselho para a Transparência  e  o  Bom
Governo e é publicada na 2.ª série do
Diário da República
.
6 - Perdem o  mandato  os  membros  da  que  venham  a  ser  abrangidos  por
incapacidade ou incompatibilidade prevista na lei, ou que faltem,  no  mesmo
ano civil, a três  reuniões  consecutivas  ou  a  seis  interpoladas,  salvo
motivo justificado.
7 - A perda do mandato é objecto de deliberação a publicar na 2.ª  série  do
Diário da República
.
                                 Artigo 34.º
                           Estatuto remuneratório

1 - O presidente aufere a remuneração e outras regalias a  que  tem  direito
como juiz conselheiro do Supremo Tribunal Administrativo, bem como um  abono
mensal para despesas de  representação  no  valor  de  20  %  do  respectivo
vencimento base.
2  -  À  excepção  do  presidente,  todos  os  membros  auferem   um   abono
correspondente a 25 % do valor do índice 100 da escala salarial  do  pessoal
dirigente da função pública.
3  -  À  excepção  do  presidente,  todos  os  membros  auferem   um   abono
correspondente a 5 % do valor do índice 100 da escala  salarial  do  pessoal
dirigente da função pública por cada reunião em que participem.
4 - Todos os membros têm direito  a  ajudas  de  custo  e  ao  reembolso  de
despesas com transportes e com telecomunicações nos termos previstos para  o
cargo de director-geral.
5 -  Nas  deslocações  das  personalidades  designadas  pelos  Governos  das
Regiões Autónomas o abono das ajudas de custo é processado segundo o  regime
vigente nas respectivas administrações regionais.



                                 Artigo 35.º
                          Competência do presidente



1 - No quadro das orientações dadas pelo Conselho, o presidente exerce,  com
possibilidade de delegação no secretário, as  competências  fixadas  na  lei
para o cargo de dirigente máximo de organismo autónomo em matéria de  gestão
de pessoal, financeira, patrimonial e administrativa.
2 - O Conselho pode delegar no presidente poderes para apreciar e decidir:
      a) Queixas manifestamente infundadas ou extemporâneas;
      b) Desistências;
      c) Casos de inutilidade superveniente.







                                 Artigo 36.º

  O Conselho para a  Transparência  e  o  Bom  Governo  dispõe  de  serviços
próprios de apoio técnico e  administrativo,  cujo  regulamento  e  mapa  de
pessoal são aprovados por resolução da Assembleia da República,sob  proposta
do Conselho.



                                 CAPÍTULO V
                                   Sanções

                                 Artigo 37.º
               Sanções por violação do dever de transparência

1 - Os  dirigentes  das  entidades  enumeradas  no  artigo  4.º  que  violem
qualquer obrigação prevista no artigo 6º.   são  advertidos  pelo   Conselho
para a Transparência e o Bom  Governo,  por  iniciativa  deste  ou  mediante
queixa de qualquer cidadão.
2 - Para os efeitos do disposto no n.º anterior é feita averiguação  sumária
e ouvida a entidade visada, devendo a decisão ser proferida no prazo  máximo
de dez dias após o início do procedimento.
3 - A persistência da infracção ou a sua repetição  é  comunicada  ao  órgão
superior da  Administração  de  que  faça  parte  a  entidade  infractora  e
publicitada no sítio do Conselho na Internet.
4 - Apurada uma infracção, o  Conselho  pode  ainda  emitir  injunções  para
correcção da mesma,  fixando  prazo  e  obrigações  de  informação  sobre  o
procedimento correctivo.
5 - À entidade visada é assegurada a possibilidade  de  impugnação  judicial
da injunção, aplicando-se, com as devidas adaptações, o regime previsto  nos
artigos 38.º e 39.º.



                                 Artigo 38.º
                 Contra - ordenações por reutilização ilegal

1 - Praticam contra -ordenação punível com coima as  pessoas  singulares  ou
colectivas que:
a) Reutilizem documentos do  sector  público  sem  autorização  da  entidade
competente;
b) Reutilizem documentos do sector público  sem  observar  as  condições  de
reutilização estabelecidas no n.º 1 do artigo 20.º;
c) Reutilizem documentos  do  sector  público  sem  quetenham  procedido  ao
pagamento do valor fixado nos n.s 2 e 3 do artigo 20.º
2 - As infracções previstas nas alíneas a) e c ) do  nú  mero  anterior  são
puníveis com as seguintes coimas:
a) Tratando -se de pessoa singular, no mínimo de E 300  e  no  máximo  de  E
3500;
b) Tratando -se de pessoa colectiva, no mínimo de E 2500 e no  máximo  de  E
25 000.
3 - A infracção prevista na alínea b) do n.º 1 é punível  com  as  seguintes
coimas:
a ) Tratando -se de pessoa singular, no mínimo de E 150 e  no  máximo  de  E
1750;
b) Tratando -se de pessoa colectiva, no mínimo de E 1250 e no  máximo  de  E
12 500.




                                 Artigo 39.º
                           Negligência e tentativa
A negligência e a  tentativa  são  sempre  punidas  nas  contra  -ordenações
previstas no artigo anterior.

                                 Artigo 40.º
                            Aplicação das coimas
1 - A instrução do processo de  contra-ordenação  compete  aos  serviços  da
Administração onde foi detectada a infracção, podendo ser  completada  pelos
serviços de apoio do Conselho.
2 - A aplicação das coimas previstas na presente lei  é  da  competência  do
Conselho para a Transparência e o Bom Governo
3 - A deliberação do Conselho constitui título executivo,  no  caso  de  não
ser impugnada no prazo legal.
                                 Artigo 41.º
                        Destino das receitas cobradas
O montante das importâncias cobradas, em resultado da aplicação das  coimas,
reverte:
a) Em 40 % para o Conselho para a Transparência e o Bom Governo;
b) Em 40 % para os cofres do Estado; e
c) Em 20 % para a entidade referida no artigo 4.º lesada com  a  prática  da
infracção.



                                 Artigo 42.º
                              Omissão de dever
Sempre que a contra -ordenação resulte da omissão de um dever,  a  aplicação
da sanção  e  o  pagamento  da  coima  não  dispensam  o  infractor  do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.



                                 Artigo 43.º
                             Impugnação judicial
1 - A impugnação da decisão final do Conselho para a Transparência e  o  Bom
Governo
 reveste a forma de reclamação a apresentar no prazo de 10 dias a contar  da
respectiva notificação.
2 - Em face dessa impugnação, o Conselho pode modificar  ou  revogar  a  sua
decisão, notificando o arguido ou arguidos da nova decisão final.
3 - Caso mantenha a anterior decisão, o Conselho remete a reclamação  em  10
dias ao Ministério Público a prestar funções no  Tribunal  Administrativo  e
Fiscal de Lisboa.

                                 Artigo 44.º
                        Decurso do processo judicial
1 - O Ministério  Público,  assessorado  por  técnico  ou  representante  do
Conselho, conclui os autos e torna -os presentes ao juiz.
2 - O juiz pode decidir a questão nos termos da  presente  lei  por  simples
despacho, se a tal não se opuserem  a  defesa,  o  Ministério  Público  e  o
Conselho.
3 - Se houver  audiência,  as  respectivas  formalidades  são  reduzidas  ao
mínimo indispensável, não havendo lugarà gravação de prova,  nem  à  audição
de mais de três testemunhas por cada contra -ordenação imputada.
4 - O juiz tem sempre competência para  arbitrar  uma  indemnização  a  quem
entenda ter a ela direito.

5 - Da decisão final  do  juiz  cabe  recurso  per  saltum  para  o  Supremo
Tribunal Administrativo, que decide de direito.





                                 Artigo 45.º
  Cumprimento das obrigações do Estado português perante a  União Europeia

1 -A presente lei não prejudica o disposto na legislação relativa ao  acesso
à informação  em  matéria  de  ambiente  aprovada  por  força  da  Directiva
Directiva nº 2003/4/CE, do Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  28  de
Janeiro. .
2 - A presente lei regula ainda a reutilização  de  documentos  relativos  a
actividades  desenvolvidas  pelas  entidades  referidas   no   artigo   4.º,
transpondo para a ordem jurídica nacional a  Directiva  n.º  2003/98/CE,  do
Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  17  de   Novembro,   relativa   à
reutilização de informações do sector público.


                                 Artigo 46.º
                                  Revogação

É revogada a Lei n.º Lei n.º 46/2007 de 24 de Agosto




                                Os Deputados
