
                          PROJECTO DE LEI N.º 69/IX
             ALTERA O REGIME DO EXERCÍCIO DO DIREITO DE PETIÇÃO


                                  Preâmbulo


      Um aspecto que tem contribuído para algum descrédito do  funcionamento
da Assembleia da República aos olhos de muitos cidadãos  tem  sido  a  forma
como são tratadas as petições dirigidas a este órgão de soberania. Embora  a
Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto, alterada pela Lei n.º 6/93, de 1  de  Março,
preveja a discussão obrigatória em  Plenário  das  petições  que  reúnam  no
mínimo quatro mil assinaturas, a verdade é que  tal  discussão  ocorre,  por
via de regra, alguns anos passados  sobre  a  sua  apresentação,  não  sendo
raros  os  casos  em  que  as  questões  suscitadas  nas  petições  perderam
oportunidade ou interesse para os peticionantes.
      Várias razões  podem  ser  apontadas  para  essa  morosidade.  Algumas
imputáveis ao funcionamento da Assembleia da República, outras  relacionadas
com a falta de resposta, em tempo razoável,  por  parte  do  Governo  ou  da
Administração Pública a  questões  que  lhe  são  submetidas  no  âmbito  da
apreciação da petição pela comissão parlamentar competente. Em todo o  caso,
é a imagem da Assembleia da República que está em causa,  pelo  que  importa
criar mecanismos  que  impeçam  a  morosidade  da  tramitação  das  petições
apresentadas pelos cidadãos  e  que  assegurem  uma  célere  apreciação  das
questões suscitadas.
      O Grupo Parlamentar do PCP propõe, por isso, alguns aperfeiçoamentos e
correcções ao regime jurídico das  petições  apresentadas  à  Assembleia  da
República  com  o  objectivo  de  valorizar  e  dar  mais  eficácia  a  este
instrumento que os cidadãos têm ao seu dispor para defesa dos seus  direitos
e interesses.
      Para além de baixar o número de subscritores necessários para que seja
obrigatório o debate da petição em Plenário e a sua publicação no Diário  da
Assembleia  da   República,   o   PCP   propõe   ainda   outras   alterações
particularmente relevantes  quanto  à  fase  conclusiva  da  apreciação  das
petições.
      No regime hoje vigente as petições são inconclusivas.  Os  debates  em
Plenário tornam-se inexplicáveis para os cidadãos que a eles  vêm  assistir,
já  que  tudo  se  resume  a  uma  sucessão  de   discursos,   sem   nenhuma
consequência. Esta situação não dignifica  o  instituto  da  petição  e  não
prestigia a Assembleia da República perante os cidadãos.
      Tendo em vista alterar esta  situação,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
propõe que  seja  atribuída  às  comissões  parlamentares  que  apreciam  as
petições competência para apresentar um  projecto  de  resolução,  que  seja
debatido e votado conjuntamente com a petição.
      Prevê-se também que  qualquer  Deputado  ou  grupo  parlamentar  possa
apresentar iniciativa sobre a matéria da petição,  a  qual  será  igualmente
debatida e votada conjuntamente  com  esta.  Simetricamente,  propõe-se  que
quando seja agendada iniciativa com matéria conexa com  a  de  uma  petição,
esta possa ser avocada para debate em Plenário.
      Propõe-se também que se estabeleça, em termos peremptórios,  um  prazo
de 60 dias para a apreciação das petições em comissão, bem como um prazo  de
30 dias para o  seu  agendamento  após  a  emissão  do  respectivo  parecer,
visando,  assim,  dar  resposta  em  tempo  útil  às  petições   que   sejam
apresentadas.
      Nestes termos, ao abrigo da alínea g) do n.º  2  do  artigo  180.º  da
Constituição e da alínea g)  do  n.º  1  do  artigo  11.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, o Grupo Parlamentar do  PCP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                           (Disposições alteradas)


      Os artigos 15.º, 20.º e 21.º da Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto, com as
alterações introduzidas pela Lei n.º 6/93, de 1 de Março,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 15.º
                                (Tramitação)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A comissão competente deve apreciar as petições  no  prazo  de  60
dias a contar da data da reunião a que se refere o número anterior.


                                 Artigo 20.º
                         (Apreciação pelo Plenário)


      1 - As petições são apreciadas em Plenário sempre que se verifique uma
das condições seguintes:


      a) Sejam subscritas por mais de 1000 cidadãos;
      b) (...)


      2 - (...)
      3 - As petições são agendadas para Plenário no prazo máximo de 30 dias
após o seu envio ao Presidente da Assembleia da  República,  nos  termos  do
número anterior.
      4 - A matéria constante da petição não é submetida a votação, sem
prejuízo do disposto nos números seguintes.
      5 - A comissão competente pode apresentar, juntamente com o relatório,
um projecto de resolução, o qual é debatido e votado aquando  da  apreciação
da petição pelo Plenário.
      6 - Com base na petição, pode igualmente qualquer Deputado  tomar  uma
iniciativa, a qual, se requerido pelo apresentante, é debatida e votada  nos
termos referidos no número anterior.
      7 - Se a iniciativa a que se refere  o  número  anterior  vier  a  ser
agendada para momento diferente, a petição  será  avocada  a  Plenário  para
apreciação conjunta.
      8 - Do que se passar será dado conhecimento ao primeiro signatário  da
petição, a quem será enviado um exemplar do número do Diário  da  Assembleia
da República em que se mostre reproduzido o debate, a eventual  apresentação
de qualquer proposta com ele conexa e o resultado da respectiva votação.


                                 Artigo 21.º
                                (Publicação)


      São publicadas na íntegra no Diário  da  Assembleia  da  República  as
petições:


      a) Assinadas por um mínimo de 1000 cidadãos;
      b) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                            (Disposição aditada)


      É aditado um artigo 20.º-A à Lei n.º 43/90, de 10 de  Agosto,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 6/93, de 1 de  Março,  com  a  seguinte
redacção:


                               «Artigo 20.º-A
                              (Não caducidade)


      As petições não apreciadas na legislatura em  que  foram  apresentadas
não carecem de ser renovadas na legislatura seguinte.»


      Assembleia da República, 12 de Junho de 2002.  Os  Deputados  do  PCP:
António Filipe - Lino de Carvalho - Bernardino Soares  -  Rodeia  Machado  -
Bruno Dias.




