
                                    [pic]


                         PROJECTO DE LEI Nº 695/X/4ª


 ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE CASAL DE CAMBRA, NO CONCELHO DE SINTRA, À CATEGORIA
                                   DE VILA



                            Exposição de motivos


                  I. Do Enquadramento Histórico-Geográfico

Casal de Cambra é uma povoação  situada  no  concelho  de  Sintra,  sede  da
Freguesia com o mesmo nome, que foi criada pela Lei n.º 35/97, publicada  no
Diário da República, I Série-A, n.º 159, de 12 de Julho de 1997.

É delimitada a norte pela freguesia de  Caneças  (concelho  de  Odivelas)  e
pela freguesia de Almargem do Bispo (concelho de Sintra), a  nascente  pelas
freguesias de Caneças e de Famões (também no concelho de  Odivelas),  a  Sul
pela freguesia de S. Brás (concelho da Amadora), e a poente  pela  freguesia
de Belas (concelho de Sintra).

Ocupando  uma  área  de  2,40  Km²,  Casal  de  Cambra   é   uma   freguesia
eminentemente urbana e composta  por  quatro  bairros  contíguos,  a  saber:
Bairro do Casal de Cambra, Bairro da Serra da Helena, Bairro de Santa  Marta
e uma parte do Bairro do Olival Santíssimo.

A origem  remota  da  ocupação  humana  nestas  paragens  pode,  com  alguma
segurança, situar-se num eneolítico final ou  calcolítico,  uma  vez  que  a
existência da Anta das Pedras Altas e do Cabeço do Bispo, mesmo nos  limites
da freguesia, atesta a presença de comunidades humanas nas  redondezas  que,
como é sabido, procuravam pontos altos de fácil vigilância e  onde  pudessem
ao mesmo tempo praticar a agricultura essencial à sua subsistência.

Em fase posterior, já no  século  XV,  aparecem  algumas  notícias  sobre  o
"Lugar de Camera" numa Carta de Doação lavrada por Dona Brites, mãe  de  el-
Rei D. Manuel a um tal Rodrigo Afonso de Atouguia, a 13 de Agosto de 1490.

Remonta, contudo, apenas ao século XVI, a primeira notícia que,  com  alguma
certeza, nos permite afirmar de  uma  ocupação  efectiva  destas  terras  na
Idade Moderna. De facto, existe um registo de baptismo na  Igreja  de  Belas
que dá conta de que, no dia 12 de  Março  de  1567,  foi  ali  baptizado  um
individuo nascido no "Lugar  de  Camera",  a  par  de  outros  assentos,  de
casamento e falecimento, que referem indivíduos moradores no mesmo lugar.

Porém, a raridade de documentos torna difícil determinar, com exactidão,  os
primeiros momentos da ocupação do espaço que é hoje a Freguesia de Casal  de
Cambra.

Já no século XVII, vem a ser erigida nos  "Casais  de  Camera"  uma  ermida,
evocativa de Santa Marta, existindo mesmo um  documento  que  refere  que  a
povoação tinha à época sete casais e uma ermida com o nome de Santa Marta.

A actual designação, "Casal  de  Cambra",  ao  que  se  sabe,  aparece  pela
primeira vez nos anos trinta do século XX, num pedido ao Município,  de  uma
licença para um velocípede.

Finalmente, a grande ocupação começa nos anos sessenta do século XX,  com  o
loteamento em "Quintinhas" de cinco, oito e dez mil  metros  quadrados,  por
parte do então seu proprietário, Sr. António Baptista Mota, natural da  Vila
de Alcanena.

Situada às portas de Lisboa,  a  escassos  cinco  quilómetros  da  Pontinha,
rapidamente os lotes foram vendidos, vindo posteriormente a  ser  efectuadas
subdivisões dos mesmos em parcelas, bem mais pequenas, que foram  adquiridas
por dezenas, ou mesmo centenas, de pequenos proprietários que  aí  começaram
a edificar as suas habitações, dando rapidamente origem àquilo que,  foi  já
considerado, "o maior bairro clandestino da Europa".

Em termos orográficos, Casal de Cambra ocupa, por assim  dizer,  um  pequeno
planalto sobranceiro a Lisboa, delimitado a Norte  e  a  Nascente  por  duas
colinas ligadas entre si que, por sua vez, delimitam o vale de Caneças.

Com a forma geométrica de um quadrado, foi rasgada aquando da  execução  dos
loteamentos iniciais, e  mesmo  posteriormente,  por  arruamentos  em  forma
reticulada, o que lhe confere um aspecto semelhante ao  da  Baixa  Pombalina
ou ao da, igualmente Pombalina, Vila Real de Santo António.

Tal circunstância veio,  em  muito,  facilitar  a  posterior  requalificação
urbanística da localidade, tendo tornado possível  a  actual  existência  de
uma malha  urbana  com  bastante  coerência,  quando  comparada  com  outros
locais, igualmente de origem clandestina.

A partir dos anos setenta e  oitenta  do  último  século,  deu-se  o  grande
desenvolvimento da construção, dando-se igualmente início a um  programa  de
requalificação e infra-estruturação urbana, da  responsabilidade  da  Câmara
Municipal de Sintra, com a comparticipação dos proprietários.

A arquitectura predominante é, ainda  hoje,  a  de  pequenas  moradias  uni-
familiares, com um ou dois pisos, por vezes com uma  loja  por  baixo  e  um
pequeno quintal, embora a partir de certa altura tenham  começado  a  surgir
construções de habitação colectiva, já devidamente licenciadas  pela  Câmara
Municipal de Sintra.

De salientar, ainda, a existência de uma zona de  construção  cooperativa  e
de uma outra de habitação social, edificada ao abrigo do  Programa  Especial
de Realojamento.

Casal de Cambra possui actualmente um parque habitacional  mais  modernizado
e com construção de qualidade, fruto da sua proximidade com Lisboa e  devido
às fáceis acessibilidades.


                              II. Da Heráldica

A Freguesia de Casal de Cambra adoptou a  seguinte  ordenação  heráldica  do
brasão e bandeira, conforme Edital publicado no  Diário  da  República,  III
Série, n.º 188, de 17/08/1998:

Brasão: escudo verde, um dragão quadrúpede de ouro, armado e  lampassado  de
vermelho, passante sobre um aqueduto de cinco arcos  de  prata  movente  dos
flancos; em chefe, um crescente de  prata,  contendo  entre  as  pontas  uma
estrela do mesmo; em ponta, mó de moinho de ouro. Coroa mural  de  prata  de
três torres. Listel branco, com legenda a negro: "CASAL DE CAMBRA".

Bandeira: amarela. Cordão e borlas de ouro e verde. Haste e lança de ouro.

O dragão quadrúpede de  ouro  é  o  símbolo  heráldico  de  Santa  Marta,  a
padroeira local. O aqueduto de cinco arcos simboliza o  Aqueduto  das  Águas
Livres,  numa  representação  da  muita  água  existente  na  localidade.  O
crescente e a  estrela  de  cinco  pontas,  ambos  de  côr  prateada,  estão
presentes no brasão de armas da Vila de  Sintra  e  representam  os  antigos
senhores da vila, os mouros, que  Dom  Afonso  Henriques  venceu.  A  mó  de
moinho simboliza as terras de pão que, desde  a  antiguidade,  foram  as  de
Casal de Cambra. As cores que dominam  -  o  ouro  e  o  verde  -  pretendem
simbolizar as espigas douradas e a esperança.


          III. Do Património Cultural e outros Locais de Interesse

Em termos de património histórico-cultural, destaca-se, em Casal de  Cambra,
a  Capela  (ou  Ermida)  de  Santa  Marta,  símbolo  da  devoção  das   suas
populações, que foi erigida no início do século XVII.

Situada no perímetro urbano do bairro,  esta  ermida  terá  sido  construída
numa estreita ligação simbólica às águas  salutares  que  existem  na  zona,
vindo estas "águas santas" a ser designadas pelo nome  da  padroeira,  Santa
Marta.

No século XIX, a Ermida de Santa Marta foi utilizada como  habitação,  sendo
destruída por um incêndio e permanecendo em ruínas até aos  nossos  dias.  O
edifício que hoje existe no local resulta de  um  processo  de  recuperação,
levado a efeito pela Câmara Municipal, no final dos anos noventa  do  século
XX, que embora respeitando a traça original, introduziu  algumas  inovações,
designadamente, uma  sacristia  provida  de  campanário  e  um  novo  altar,
compatível com as normas impostas pelo Concílio Vaticano II.

Destacam-se, ainda, em Casal de Cambra, as  ruínas  do  edifício  termal  da
Quinta das Águas Férreas, de finais do séc. XIX,  um  antigo  balneário  que
foi famoso pela característica das suas águas (Agoas Medecinaes de  Casaes),
para o qual existe um projecto de recuperação, e  as  ruínas  do  Moinho  de
Vento do Cabeço da Velha, para além de um troço e vários  respiradouros  das
captações do Aqueduto das Águas Livres, uma obra monumental,  construída  no
reinado de D. João V (o alvará régio que determinou a  sua  construção  data
de 1731), com a finalidade de abastecer a cidade de Lisboa.

Embora de construção recente, são  também  de  referir  o  edifício-sede  da
Junta de Freguesia (espaço sócio-cultural, que renasceu do  edifício  social
construído por iniciativa dos  moradores  do  bairro,  no  início  dos  anos
oitenta do século XX), o Centro Comunitário e a Igreja  Paroquial  de  Santa
Marta.


                      IV. Da Caracterização Demográfica

É desconhecido o número anterior de habitantes, sendo o  Censos  de  1991  o
primeiro que nos fornece dados, mais ou menos fiáveis, sobre a  povoação  de
Casal de Cambra. Apontava-se, então, para a existência de  6.756  moradores,
sendo que, nos dados recolhidos no Censos de 2001, são  já  referidos  9.865
habitantes. Tais números permitem-nos admitir que os dados  actuais  apontem
para os 11.000 ou 12.000 habitantes,  sobretudo  se  tivermos  em  conta  os
números dos inscritos no Centro de Saúde (que  já  ultrapassam  os  15.000),
sendo 8.680 o número actual de eleitores.

Em termos sociológicos, Casal de Cambra caracteriza-se por ser uma  povoação
composta por uma heterogeneidade,  relativamente  às  origens  da  população
nacional,  e  ainda  a  uma  grande  componente  de  imigração,  proveniente
essencialmente dos Países  Africanos  de  Língua  Oficial  Portuguesa  e  do
Brasil,  além de uma  significativa  comunidade  originária  nos  países  do
leste europeu.

Trata-se, em grande parte, de  uma  classe  média,  com  razoável  poder  de
compra e boa capacidade de empreendedorismo e, ainda, de  uma  grande  massa
assalariada, com menos recursos e com algumas "ilhas" de fracos recursos.


                       V. Dos Equipamentos Colectivos

No que respeita aos requisitos exigidos pelo artigo 12.º da  Lei  n.º  11/82
de 2 de Junho, Casal de Cambra cumpre-os integralmente, porquanto,  na  área
dos equipamentos colectivos, possui uma  extensão  do  Centro  de  Saúde  de
Queluz,  em  edifício  próprio,  uma  farmácia,  um  centro   socio-cultural
(edifício-sede da Junta de Freguesia), com um auditório com capacidade  para
150 pessoas,  transportes  públicos,  posto  de  correios,  estabelecimentos
comerciais, uma escola do 2º e 3º ciclos do ensino básico, duas  escolas  do
1º ciclo do ensino básico e três agências bancárias.

Possui,  ainda,  dois  jardins-de-infância  da  rede  oficial,  um   mercado
municipal, uma esquadra territorial da Polícia  de  Segurança  Pública,  bem
como  um  Centro  Comunitário  com  diversas  valências  (berçário,  creche,
infantário, ATL, Centro de Dia e  de  Convívio,  apoio  domiciliário)  e  um
Centro Social Paroquial.

Para além disso, em Casal de Cambra existe um Parque Urbano, que  inclui  um
campo de futebol de onze (medidas  oficiais),  um  ringue  descoberto,  dois
parques infantis e zona de lazer com lagoa artificial.

Está  também  já  concluído  um  pavilhão  gimnodesportivo  municipal,   com
capacidade para 600 espectadores, que se encontra em fase de instalação  dos
respectivos mobiliário e equipamento desportivos.


                       VI. Das Actividades Económicas

Coexistem, em Casal de Cambra, as mais diversas actividades económicas,  não
só as normalmente necessárias à satisfação  das  necessidades  locais,  como
também, e com bastante expressão, actividades que, aqui  sediadas,  produzem
para o mercado regional, nacional e até internacional.

Não sendo uma localidade industrial, possui no entanto  algumas  pequenas  e
médias empresas, no sector das indústrias transformadoras, que  proporcionam
alguma empregabilidade e criaram condições para que Casal  de  Cambra  tenha
sido, desde sempre, não só um dormitório da grande  cidade,  mas,  de  igual
modo, um local para onde, diariamente, convergem  trabalhadores  com  origem
noutras localidades.

Existem na localidade, nomeadamente, uma fábrica  de  equipamentos  para  as
indústrias de materiais de construção (empresa exportadora),  duas  fábricas
de artigos de matérias plásticas, fábricas de móveis, uma fábrica de  placas
termo isolantes e diversas oficinas de alumínios e metalomecânica.

Quanto ao sector do comércio, manutenção e reparação de veículos  automóveis
e motociclos, estão instalados, em Casal de Cambra, três  stands  de  venda,
quatro lojas de peças e acessórios-auto e  diversas  oficinas  de  mecânica,
electricidade, bate-chapa, pintura, etc.

No sector do comércio a retalho,  estão  instaladas  diversas  mercearias  e
minimercados,  padarias,  peixarias,  lojas  de  produtos   congelados,   de
material informático e eléctrico, de materiais de construção, de móveis,  de
têxteis e vestuário, de artigos de desporto, de material óptico,  de  rações
e     alimentos     para      animais,      uma      para-farmácia,      uma
ourivesaria/joalharia/relojoaria,  papelarias  e  tabacarias,  floristas   e
diversos estabelecimentos do tipo "bazar".

Na área  da  restauração  e  similares,  Casal  de  Cambra  possui  diversos
restaurantes e cafés (entre os quais duas pizzarias e um  pronto-a-comer)  e
três pastelarias com fabrico próprio.

Na área dos serviços, existem na localidade diversos salões de  cabeleireiro
e estética, barbearias, oficinas de reparação de  calçado,  uma  tipografia,
dois vídeo-clubes, agências de lotaria  e  outros  jogos  de  aposta  e  uma
agência funerária.

Casal de Cambra está, ainda, dotada  de  duas  escolas  de  condução,  cinco
agências imobiliárias, uma agência  de  documentação  e  contabilidade,  bem
como de clínicas médicas, dentárias e de laboratórios de análises clínicas.

Para além das  três  agências  bancárias,  de  três  dos  principais  bancos
privados nacionais, existe ainda a perspectiva da instalação  de  mais  duas
agências.


                   VII. Dos Transportes e Acessibilidades

Casal de Cambra é servida por  transporte  público,  com  diversas  ligações
rodoviárias,  efectuadas  por  dois  operadores,  à  rede  do  metropolitano
(Pontinha, Odivelas, Colégio Militar), e à do caminho-de-ferro (Amadora).

Tem acessibilidade directa à rede de auto-estradas, através do Nó de  Belas,
situado a cerca de 1 km do limite da freguesia.

Em Casal de Cambra está também instalada uma praça de táxis.


                   VIII. Das Colectividades e Associações

Em Casal de Cambra, para além de uma associação  de  proprietários,  existem
outras organizações associativas, que aí  desenvolvem  as  suas  actividades
culturais, desportivas e recreativas, designadamente:

    . Associação Recreativa e Cultural "7 de Abril"
    . Futebol Clube "O Despertar"
    . Grupos de Ciclo-turismo "Os Gaivotas" e "Os Passarinhos"
    . "Imagem" - Associação de Jovens de Casal de Cambra
    . "Outros Rituais" - Associação Cultural


                        IX. Das Tradições Religiosas

Todos os anos, na última semana do mês de  Julho,  realiza-se  em  Casal  de
Cambra uma festa  evocativa  da  Padroeira,  Santa  Marta,  onde  também  se
comemora o aniversário da Junta de Freguesia.

Para além disso, a cada dia 12  de  Maio,  é  realizada  na  localidade  uma
procissão evocativa das aparições de Fátima, entre a Igreja  Paroquial  e  a
Capela de Santa Marta.


                      X. Critérios Legais e Conclusões

O regime de criação e extinção das  autarquias  locais  e  de  designação  e
determinação da categoria das povoações, inicialmente regulado pela Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, foi, entretanto, profundamente alterado.

O regime de criação de freguesias é, agora, regulado pela Lei n.º  8/93,  de
5 de Março, com as alterações introduzidas pela Lei n.º  51-A/93,  de  9  de
Julho, mantendo-se  na  lei  inicial  os  requisitos  para  a  designação  e
determinação da categoria das povoações.

A  povoação  de  Casal  de  Cambra  reúne  todos   os   requisitos   legais,
nomeadamente os previstos no artigo 12.º da já citada lei,  para  poder  ser
elevada à categoria de Vila.

Nestes  termos,  e  ainda  pelas  razões  de  ordem  histórica,  geográfica,
demográfica e sócio-económica enunciadas, a Deputada e o Deputado  do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista, abaixo assinados, apresentam,  ao  abrigo
das  disposições  constitucionais,  legais  e  regimentais   aplicáveis,   o
seguinte Projecto de Lei:



                                ARTIGO ÚNICO


A povoação de Casal de Cambra, no concelho de Sintra, é elevada à  categoria
de Vila.


Lisboa, Assembleia da República, 24 de Março de 2009





|A Deputada                       |O Deputado                       |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|( Ana Couto )                    |( Rui Vieira )                   |
|                                 |                                 |





-----------------------
                                      7


