

                         Projecto de Lei nº 635/X-4ª


  Altera o Código da Estrada, permitindo o averbamento da habilitação legal
     para a condução de veículos da Categoria A1 à carta de condução que
                                  habilita
           legalmente para a condução de veículos da Categoria B.


É cada vez mais evidente a  necessidade  de  o  Estado  procurar  formas  de
fortalecer  a  capacidade  do  transporte  público   como   alternativa   ao
transporte próprio. Não só por motivos ambientais,  mas  essencialmente  por
motivos de racionalidade económica e pela promoção da elevação da  qualidade
de vida das populações.

O planeamento urbano desregrado e a distribuição  geográfica  das  zonas  de
habitação  que  se  verificam  em  algumas  cidades  do   país   têm   sido,
sistematicamente, estabelecidos numa perspectiva contrária  à  do  bem-estar
das populações, tornando cada vez mais elitizado o acesso às zonas  centrais
das cidades  para  habitação,  o  que  tem  conduzido  em  muitos  casos  ao
abandono, desertificação humana e degradação física dos centros urbanos.

Esta distribuição geográfica e este planeamento irracional das  cidades  que
vem apenas satisfazer os interesses que  orbitam  em  torno  da  especulação
imobiliária e, claro, as companhias de produção automóvel,  as  gasolineiras
e as  petrolíferas,  implica  e  exige  às  populações,  em  particular  aos
trabalhadores, um movimento pendular diário que acarreta custos  económicos,
ambientais e sociais que degradam a qualidade de vida de tantos quantos  são
afectados por esses movimentos pendulares e pelas suas consequências.

Além do planeamento irracional de algumas  zonas  urbanas,  verifica-se  uma
acentuada tendência política de centralização e litoralização  do  país.  Na
verdade, assistimos a  um  país  cada  vez  mais  heterogéneo  no  plano  da
distribuição   geográfica   e   densidade   populacionais,   acarretando   a
desertificação humana do interior do  país  e  a  concentração  populacional
excessiva nas regiões urbanas que implica uma  degradação  da  qualidade  de
vida urbana.

As infra-estruturas  urbanas  não  suportam,  em  grande  medida,  todas  as
exigências  provocadas  pelo  aumento  populacional  urbano  e  peri-urbano.
Assim, assistimos a um constante agravamento  das  condições  de  circulação
rodoviária, com  implicações  ambientais  e  económicas  graves.  Degrada-se
paulatinamente a qualidade do ar no interior das cidades e  ao  mesmo  tempo
exige-se aos cidadãos o pagamento de uma factura  energética  sobre  a  qual
não têm responsabilidades por serem confrontados com ela como  única  opção.
A  qualidade  de  vida,  nomeadamente  no  indicador  do   "tempo-livre"   é
fortemente afectada pelas condições de circulação  que  não  satisfaçam  uma
mobilidade fluída. O trabalhador perde parte significativa  do  seu  dia  em
deslocações, em detrimento da sua vida familiar, desportiva ou cultural.

Outra das consequências óbvias da "macro-cefalização"  do  país  em  grandes
áreas urbanas e do abandono dos  meios  interiores  e  rurais  é  o  aumento
desmedido da quantidade de viaturas que circulam no interior das  cidades  e
que no seu espaço estacionam.  A  procura  de  estacionamento  é  hoje  para
muitos representativa de um outro período de esperas e tempo  perdido,  além
de ser também em muitos casos sinónimo da degradação ambiental das  cidades,
da mobilidade dos cidadãos, particularmente dos  cidadãos  com  deficiências
visuais ou motoras.

Perante uma situação  cuja  resolução  passa  por  um  conjunto  de  medidas
integradas, sendo que nenhuma isolada será  solução,  importa  ainda  assim,
minimizar os impactos das consequências  das  políticas  erradas  junto  dos
cidadãos que actualmente as sofrem, enquanto simultaneamente se  parte  para
uma  política  das  cidades  que  tenha  em  conta  em  primeiro  lugar   as
populações. Conjuntamente com a  aplicação  de  medidas  que  fortaleçam  as
capacidades dos transportes públicos  e  fomentem  a  sua  utilização  e  de
políticas  de  ordenamento  do  território  que  possibilitem  a   dispersão
populacional equilibrada e racional, devemos avançar no sentido de  promover
a qualidade de vida  do  cidadão  que  actualmente  se  encontra  sujeito  à
pressão urbana, agindo também nas  questões  da  mobilidade  e  do  meio  de
transporte, com ganhos colaterais para um ambiente mais são.

A  Directiva  Comunitária  91/439/CE  vem  permitir  aos  Estados-Membros  a
possibilidade de equiparar a habilitação legal  para  condução  de  veículos
automóveis  ligeiros  (actualmente  classificada   como   categoria   B)   à
habilitação legal para a condução de veículos de duas rodas  de  potência  e
cilindrada reduzidas.

Com efeito,  esta  matéria  já  foi  inclusivamente  alvo  de  discussão  na
Assembleia  da  República,   por   ocasião   de   uma   petição,   motivando
inclusivamente um Projecto de Resolução. A grande questão levantada  durante
essa discussão terá sido, no entanto, a da impossibilidade  de  existir  uma
equiparação  tácita  entre  a  habilitação  para  a  condução  de   veículos
automóveis ligeiros e a habilitação para a condução de motociclos.

Perante isto e, porque ainda assim se nos afigura adequado fazer  prever  na
lei a possibilidade de equiparar ambas as habilitações, o Grupo  Parlamentar
do PCP propõe  através  do  presente  Projecto  de  Lei,  a  equiparação  da
Habilitação  legal  para  a  condução  de  veículos  automóveis  ligeiros  à
Habilitação legal para a condução de veículos de duas  rodas  de  cilindrada
até 125 centímetros cúbicos e limitados a 15 cv (11kW),  através  de  pedido
do titular da habilitação e sujeito a exame  de  condução  em  motociclo  de
idênticas características.

Ou seja, o presente Projecto propõe  que  seja  aberta  a  possibilidade  de
requerer a equiparação da habilitação legal para a condução de  veículos  da
categoria B à habilitação legal para a condução  de  veículos  da  categoria
A1, sob a condição de o titular executar com sucesso um  exame  de  condução
para esse efeito.

Actualmente, para um cidadão ser titular de uma  carta  de  condução  que  o
habilite para a categoria A1 tem de recorrer a uma escola de condução,  onde
completará de novo a frequência a um curso de Código da Estrada e  um  curso
de condução de um motociclo com menos de 125  cc.  Esta  necessidade  actual
corresponde  a  um  significativo  esforço  financeiro  e  exige   relevante
disponibilidade horária  -  tempo  e  dinheiro  -  recursos  cada  vez  mais
escassos para a  esmagadora  maioria  da  população.  Esta  exigência  legal
actual acaba  por  redundar,  muitas  vezes,  no  objectivo  impedimento  de
obtenção de habilitação para a condução de  veículos  de  duas  rodas  e  de
baixa potência.

A  desburocratização  da  obtenção  da  habilitação  para  a   condução   de
motociclos pode constituir um mecanismo de facilitação razoável  e  racional
para a opção pelo motociclo como forma de melhorar a qualidade de  vida  dos
cidadãos e de  melhorar  significativamente  a  mobilidade  individual  e  a
fluidez do tráfego, principalmente nas áreas urbanas.
Assim, no âmbito das disposições regimentais e  constitucionais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido  Comunista  Português  apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)

O artigo 123º do Código da Estrada, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  114/94,
revisto e republicado pelo Decreto-Lei n.º  44/2005,  de  23  de  Fevereiro,
passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 123º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 -...
4 -...
  a) ...;
  b) ...;
  c) ...;
  d) Motociclos de cilindrada não superior a 125 cm3 e de  potência  máxima
  até 11 KW.
5 - ...
6 - ...
7 - ...
8 - ...
9 - Para efeitos da alínea d) do n.º 4 do presente artigo, os  titulares  de
carta de condução válida para a  categoria  B  podem  conduzir  veículos  da
categoria A1, mediante a realização de um exame prático de condução.
10 - [Anterior n.º 9]
11 - [Anterior n.º 10]
12 - [Anterior n.º 11]
13 - [Anterior n.º 12]»

                                  Artigo 2º
                              (Regulamentação)
O Governo regulamentará, no prazo de 30 dias após a publicação  da  presente
lei, a prova constitutiva do exame de condução prático.

                                  Artigo 3º
                             (Entrada em vigor)
A  presente  lei  entra  em   vigor   com   a   publicação   da   respectiva
regulamentação.


                Assembleia da República, 8 de Janeiro de 2009

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO;
      JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA
