







                       Projecto de Lei n.º 608/XI/2.ª

 Alteração à Lei n.º 40/2004, enquadra o Bolseiro de Investigação no regime
                          geral de Segurança Social

                            Exposição de motivos

A Lei n.º 40/2004 de 18 de Agosto de 2004 veio  significar  um  considerável
avanço  no  reconhecimento  e  valorização  do  Estatuto  do   Bolseiro   de
Investigação, tendo dado respostas assinaláveis a alguns dos problemas  mais
preocupantes dos bolseiros de investigação científica.  Porém,  numa  altura
em que se torna urgente e imperiosa a qualificação  acrescida  dos  recursos
humanos disponíveis para o desenvolvimento económico e social  de  Portugal,
há que ter em conta algumas das possíveis  lacunas  da  mesma  Lei  para  um
sector que precisa de ser fortemente motivado, nomeadamente na  sua  ligação
directa ao tecido empresarial.

De acordo com a recomendação da Comissão Europeia de 11 de  Março  de  2005,
relativa à Carta Europeia do Investigador e ao  Código  de  Conduta  para  o
Recrutamento  de  Investigadores,  recursos  humanos   suficientes   e   bem
desenvolvidos em Investigação e Desenvolvimento  (I&D)  constituem  a  pedra
angular  do  avanço  dos  conhecimentos   científicos   e   dos   progressos
tecnológicos, melhorando a qualidade de vida,  garantindo  o  bem-estar  dos
cidadãos europeus e contribuindo para a competitividade da Europa.

O problema é que, como também lembra a Comissão,  a  potencial  escassez  de
investigadores  identificada,  especialmente  em  determinadas  disciplinas-
chave, constituirá uma ameaça grave ao  poder  inovador,  ao  património  de
conhecimentos e ao  crescimento  da  produtividade  da  União  Europeia  num
futuro próximo e poderá prejudicar a realização dos objectivos de  Lisboa  e
de Barcelona.

Em consequência, é necessário que a  Europa  -  e,  por  maioria  de  razão,
Portugal - se torne  muitíssimo  mais  atraente  para  os  investigadores  e
reforce  a  participação  das   mulheres   na   investigação,   contribuindo
claramente para a criação das condições necessárias para  carreiras  de  I&D
mais sustentáveis e de maior  interesse  para  os  próprios  investigadores,
garantindo que sejam  tratados  como  profissionais  de  alta  qualidade  em
ambientes propícios a um desempenho e produtividade eficazes.

Parece óbvio que o que é recomendado pela Comissão a todo o espaço da  União
Europeia, tem acrescida relevância para  um  País  como  Portugal,  onde  se
verificam deficiências na aplicação e no respeito do preceituado  no  actual
Estatuto do Bolseiro de Investigação,  implicando  a  manutenção  de  alguns
obstáculos desmotivadores no que diz respeito às  perspectivas  de  carreira
para os investigadores.

A estratégia 2020 da U.E  faz  referência  ao  estado  actual  do  I&D  e  à
importância de melhorar as condições  que  fomentem  o  I&D,  quando,  entre
outras, constata que o "I & D na Europa é inferior a 2%, em  comparação  com
2,6% em os E.U. e 3,4% no Japão, principalmente como  resultado  dos  baixos
níveis de investimento privado. Não é apenas o valor absoluto gasto em  I  &
D que contam - A Europa precisa  de  se  concentrar  sobre  o  impacto  e  a
composição das despesas de investigação  e  melhorar  as  condições  para  o
sector privado em I & D na UE. A nossa menor proporção de empresas  de  alta
tecnologia, explica metade da nossa diferença com os E.U."

Urge, de facto, apresentar condições sólidas de desenvolvimento do  trabalho
de investigação científica, contribuindo  também  para  a  promoção  de  uma
atitude pública mais positiva no sentido do reconhecimento social e  laboral
dos bolseiros.

Como recomenda a Comissão Europeia, melhores e  mais  visíveis  perspectivas
de carreira contribuem também de modo  essencial  para  a  promoção  de  uma
atitude  pública  positiva  em  relação   à   profissão   de   investigador,
encorajando assim mais jovens  a  enveredar  por  carreiras  no  domínio  da
investigação, incentivo tão necessário tendo em conta  o  atraso  estrutural
português neste domínio.

Entre as principais preocupações  dos  Bolseiros  de  Investigação,  constam
pretensões justas e equilibradas que são contempladas nas  recomendações  da
Comissão relativamente ao próprio Estatuto e que não parecem ser  inviáveis,
bem pelo contrário, tendo até em conta algumas das posições  assumidas  pelo
actual Governo relativamente à  necessidade  de  um  maior  investimento  na
promoção das condições de trabalho e progressão na carreira.

Qualquer intervenção legislativa nesta matéria deverá  assim  defender  três
princípios  fundamentais,  adoptando  a  recomendação  citada  da   Comissão
Europeia, de 11 de Março de 2005:
1.  Garantir  que   as   entidades   empregadoras   ou   financiadoras   dos
investigadores  desenvolvam  e  mantenham  uma  cultura  de  trabalho  e  um
ambiente  propício  à  investigação,  em  que  os  indivíduos  e  grupos  de
investigação sejam  apreciados,  incentivados  e  apoiados  e  disponham  do
material necessário e do apoio intangível que lhes permita atingir  os  seus
objectivos e realizar  as  suas  tarefas.  Neste  contexto,  deve  ser  dada
especial prioridade à organização de condições de trabalho e de formação  na
fase inicial da carreira dos investigadores, dado que tal contribui para  as
futuras escolhas e reforça o interesse de uma carreira em I&D.
2. Garantir que os investigadores beneficiem de uma  cobertura  adequada  em
matéria de segurança social de acordo com o  seu  estatuto  jurídico,  dando
especial atenção ao respeito pelas condições das mulheres,  nomeadamente  em
relação à maternidade.
3. Garantir, através do Governo, o acompanhamento da aplicação  do  Estatuto
de forma a aferir em que medida as entidades empregadoras  ou  financiadoras
e os investigadores estão a aplicar a Carta Europeia  do  Investigador  e  o
Código de Conduta para o Recrutamento de Investigadores, daí se  consagrando
uma norma específica sobre esta matéria que deixa, porém, inteira  liberdade
para definir a forma como se aplicará na prática.

Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS/PP abaixo  assinados
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
             (Alteração do Estatuto do Bolseiro de Investigação)

Os artigos 2º, 9º e 10º do Estatuto do Bolseiro de Investigação, aprovado  e
publicado em anexo à Lei nº 40/2004,  de  18  de  Agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 2º
                         (Beneficiários do Estatuto)

1 - O estatuto de bolseiro de investigação científica previsto  no  presente
Estatuto é concedido:
a) Aos  beneficiários  de  bolsas  concedidas  por  organismos  ou  serviços
colocados na  dependência  do  Ministro  da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino
Superior;
b) Aos beneficiários de bolsas concedidas por outras  entidades,  ao  abrigo
de programas de financiamento da responsabilidade de organismos ou  serviços
colocados na  dependência  do  Ministro  da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino
Superior, observadas as condições previstas no artigo 7º;
c) Aos beneficiários de bolsas concedidas por qualquer entidade,  observadas
as condições previstas no artigo 7º.
2 - Independentemente do tipo de bolsa, são sempre exigidos a  definição  do
objecto e um plano de actividades sujeito a acompanhamento  e  fiscalização,
nos termos do capítulo III.

                                  Artigo 9º
                                    (...)

1 - .....
a) ....;
b) Obter da entidade acolhedora o apoio técnico e logístico  necessário,  no
que respeita à organização:
      (i) das condições de trabalho, que deve ser adequada à prossecução  do
      plano de trabalhos;
      (ii) da formação inicial dos bolseiros;
c) Beneficiar do regime geral de segurança social;
d) .....;
e) .....;
f) .....;
g) .....;
h) .....;
i) .....;
j) ......
2 - Os bolseiros que sejam titulares de um vínculo  jurídico-laboral  ou  de
um vínculo à Administração Pública têm ainda direito  à  contagem  do  tempo
durante o qual beneficiaram do  presente  Estatuto  como  tempo  de  serviço
efectivo, para todos os efeitos legais.
3 - .....
4 - .....

                                 Artigo 10º
                                    (...)

Os bolseiros de investigação que não  se  encontrem  abrangidos  por  nenhum
regime de protecção social consideram-se abrangidos  pelo  regime  geral  de
segurança social".


                                  Artigo 2º
                  (Acompanhamento da aplicação do Estatuto)

Incumbe ao Governo o acompanhamento da aplicação do Estatuto do Bolseiro  de
Investigação,  com  o  objectivo  de  aferir  em  que  medida  as  entidades
acolhedoras ou financiadoras e os investigadores aplicam  a  Carta  Europeia
do  Investigador  e  o  Código   de   Conduta   para   o   Recrutamento   de
Investigadores.



Palácio de São Bento, 21 de Março de 2011.

                                Os Deputados,








