
                         PROJETO DE LEI N.º 645/XII

   Primeira alteração ao Regime do Segredo de Estado e alteração ao Código
                                    Penal

                            Exposição de motivos

A Assembleia da República aprovou  a  Lei  Orgânica  n.º  2/2014,  de  6  de
Agosto, que estabelece o Regime do Segredo de Estado e  procede  à  vigésima
primeira alteração ao Código  de  Processo  Penal  e  à  trigésima  primeira
alteração ao Código Penal e revoga a Lei n.º 6/94, de 7 de abril.

Tratando-se de matéria no âmbito da qual se torna imperativo estabelecer  um
justo equilíbrio entre a salvaguarda de direitos, liberdades e  garantias  e
outros interesses  fundamentais  do  Estado  promoveu-se  e  garantiu-se  um
aprofundado diálogo que permitiu assegurar um amplo consenso no processo  de
deliberação parlamentar.

Por  outro   lado,   no   plano   da   separação   e   da   interdependência
constitucionalmente estabelecidas, o novo regime do segredo  de  Estado  foi
objecto de efectiva cooperação institucional entre Presidente  da  República
e Assembleia da República, nestes termos assegurando as  melhores  condições
com o  objectivo  de  garantir  o  aperfeiçoamento  do  regime  jurídico  em
apreciação.

No contexto da interdependência, no acto de promulgação da Lei Orgânica  n.º
2/2014, de 6 de Agosto, Sua Excelência o  Presidente  da  República  remeteu
uma  mensagem  à  Assembleia  da  República  através  da  qual  manifesta  a
necessidade promover uma alteração, em si mesma equivalente  à  intenção  do
legislador, mas que considerou dever materializar-se de forma expressa  para
evitar equívocos futuros e assim garantindo o  aprofundamento  da  segurança
jurídica   em   matéria   sensível,   nomeadamente   ficando   expressamente
estabelecido na lei o âmbito da atuação do Primeiro-Ministro em  matéria  de
desclassificação do segredo de Estado.

Sua Excelência o Presidente da República, considera ainda que a  salvaguarda
da  segurança  jurídica  ao  nível  penal  ficará  melhor  acautelada  se  o
articulado da lei não deixar qualquer dúvida de  que  o  tipo  do  crime  de
violação de segredo de Estado apenas poderá estar preenchido quando  estejam
em causa condutas que envolvam a perigosa revelação de  informações,  factos
ou documentos, planos ou objetos previamente classificados como  segredo  de
Estado  nos  termos  do  respectivo  regime  jurídico   tal   como   resulta
estabelecido na lei do segredo de Estado.

Neste  enquadramento,  considerando  as  apreciações  referenciadas  e  mais
considerando a total pertinência das preocupações  manifestadas  pelo  Chefe
de Estado, vimos dar concretização às alterações  adequadas  à  clarificação
das soluções legislativas estabelecidas  na  Lei  que  aprova  o  regime  do
segredo de Estado e também no âmbito do Código Penal.


Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  os  Deputados  abaixo
assinados apresentam o seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º
  Alteração ao Regime do Segredo de Estado, aprovado pela Lei Orgânica n.º
                           2/2014, de 6 de Agosto
O artigo 6.º do Regime do Segredo de Estado aprovado pela Lei  Orgânica  n.º
2/2014, de 6 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 6.º


                                    (...)


   1. [...].
   2. Apenas tem competência para  desclassificar  matérias,  documentos  ou
      informações sujeitos ao regime do segredo de  Estado  a  entidade  que
      procedeu à respetiva classificação definitiva  e,  no  caso  dos  Vice
      Primeiros-Ministros e dos Ministros, estes ou o Primeiro-Ministro.»




                                 Artigo 1.º
                          Alteração ao Código Penal
O artigo 316.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82, de  23
de setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  maio,  pelos  Decretos-
Leis n.os 101-A/88, de 26 de março, 132/93, de 23 de abril, e 48/95,  de  15
de março, pelas Leis n.os 90/97, de 30 de julho, 65/98, de  2  de  setembro,
7/2000, de 27 de maio, 77/2001, de 13 de julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e
100/2001, de 25 de Agosto, e 108/2001, de 28 de  novembro,  pelos  Decretos-
Leis n.os 323/2001, de 17 de dezembro, e 38/2003, de 8 de março, pelas  Leis
n.os 52/2003, de 22 de Agosto, e 100/2003, de 15 de novembro, pelo  Decreto-
Lei n.º 53/2004, de 18 de março, e pelas Leis n.os 11/2004, de 27 de  março,
31/2004, de 22 de julho, 5/2006, de 23  de  fevereiro,  16/2007,  de  17  de
abril, 59/2007, de 4 de setembro, 61/2008, de 31 de outubro, 32/2010,  de  2
de setembro, 40/2010,  de  3  de  setembro,  4/2011,  de  16  de  fevereiro,
56/2011, de 15 de novembro, 19/2013, de 21 de fevereiro, e  60/2013,  de  23
de Agosto, e pela Lei Orgânica n.º .../2014, de ... de Agosto, passa  a  ter
a seguinte redação:

                                «Artigo 316.º
                                    (...)


    1-      Quem,  pondo  em  perigo  interesses  fundamentais  do   Estado
       Português, transmitir, tornar acessível a pessoa não  autorizada,  ou
       tornar público, no todo ou em parte, e independentemente da forma  de
       acesso, informação, facto ou documento, plano ou objeto classificados
       como segredo de Estado que devem, em nome daqueles interesses, manter-
       se secretos é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
    2-     (...).


    3-     (...).
    4-     (...).
    5-     (...).
    6-     (...).»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de S. Bento, 13 de Agosto de 2014

            Os deputados do Grupo Parlamentar do PSD e do CDS-PP
[pic][pic][pic]

