






                          PROJECTO DE LEI N.º 65/XI

 Altera o Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras
   aprovado pelo Decreto-lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, no sentido de
            proibir a aplicação de taxas às operações multibanco


                            Exposição de motivos

A generalização do uso e acesso aos serviços bancários teve,  e  continua  a
ter, forte impacto sobre a  vida  das  pessoas.  O  desenvolvimento  que  se
verificou ao nível dos meios de pagamento, somado  à  pressão  das  próprias
instituições bancárias e demais entidades públicas e  privadas,  tornaram  a
actividade bancária indispensável para a maior parte dos cidadãos.

Com a publicação  do  Decreto-Lei  n.º  317/2009,  de  30  de  Outubro,  que
possibilita  aos  comerciantes  a  cobrança  de   taxas   sobre   pagamentos
electrónicos, o Governo cria um precedente na ordem  jurídica  nacional  que
visa a possibilidade de introdução de taxas similares em todas as  operações
realizadas, nomeadamente através do sistema multibanco,  como  tem  vindo  a
ser reivindicado pelo sector financeiro.

A introdução de taxas  desta  natureza  visa  apenas  a  manutenção  das  já
elevadíssimas margens financeiras das instituições financeiras e  bancárias,
à custa do poder de compra dos consumidores e, como tal, merece  a  oposição
determinada do Bloco de Esquerda.

A posição do Bloco de Esquerda baseia-se, desta forma,  em  três  ordens  de
argumentos.
Em primeiro lugar, a possibilidade de introdução destas taxas tem por  única
justificação a  manutenção  das  margens  de  lucro  do  sector  bancário  e
financeiro,  actualmente  conseguida  através  da   cobrança   de   elevadas
comissões e despesas  administrativas.  Relembramos  que  os  cinco  maiores
bancos portugueses viram os seus resultados líquidos aumentar  cerca  de  4%
nos nove primeiros meses deste ano, relativamente  ao  período  homólogo.  O
aumento dos lucros, de 1.346 para 1.403 mil milhões de euros,  torna  imoral
a  possibilidade  de  introdução  de  qualquer  taxa  adicional   sobre   os
consumidores.
Em  segundo  lugar,  a  aplicação  de  qualquer  taxa  adicional  sobre   os
consumidores que vise fazer recair sobre estes o peso de  mais  despesas  de
carácter  administrativo  implica,  na  prática,  um  aumento  das  despesas
suportadas pelas famílias portuguesas, com consequências  ao  nível  do  seu
poder de compra.
Por último, importa enfatizar que a possibilidade  de  aplicação  das  taxas
referidas constitui uma ameaça à gratuitidade  e  democratização  do  acesso
aos meios electrónicos de pagamento, tão importantes para o  desenvolvimento
do  comércio  e  da  economia  portugueses.  É  necessário  ainda  levar  em
consideração os efeitos, ainda que indirectos, da introdução  destas  taxas,
ao nível do incentivo aos pagamentos em "dinheiro vivo"  em  detrimento  dos
pagamentos electrónicos. Este  incentivo  contraria  o  consenso  criado  em
torno da necessidade de encorajar as formas de  pagamento  que  facilitem  o
combate à fraude fiscal.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro

É aditado um novo artigo 77º-E ao Regime Geral das Instituições  de  Crédito
e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de  31  de
Dezembro, alterado pelos Decretos-Lei n.º 246/95, de  14  de  Setembro,  n.º
232/96, de 5 de Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Julho, n.º 250/00, de  13  de
Outubro, n.º 285/2001, de 3 de Novembro, n.º 201/2002, de  26  de  Setembro,
n.º 319/2002, de 28 de  Dezembro,  n.º  252/2003,  de  17  de  Outubro,  n.º
145/2006, de 31 de Julho, n.º 104/2007, de 3 de Abril,  n.º  357-A/2007,  de
31 de Outubro, n.º 1/2008, de 3 de Janeiro, n.º 126/2008, de  21  de  Julho,
n.º 211-A/2008, de 3 de Novembro, pela Lei n.º  28/2009,  de  19  de  Julho,
pelo Decreto-Lei n.º 169/2009, de 20 de Junho, e pela Lei n.º 94/2009, de  1
de Setembro, com a seguinte redacção:

                                "Artigo 77º-E
                       Proibição das Taxas Multibanco

É proibida a aplicação e cobrança de comissões, taxas, ou  quaisquer  outros
encargos, por parte das instituições de crédito,  respeitantes  a  operações
efectuadas no Multibanco através de cartões bancários de débito,  crédito  e
cadernetas bancárias."


                                 Artigo 2.º
           Alteração do Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro

O artigo 210.º do Regime Geral das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de  Dezembro,
alterado pelos Decretos-Lei n.º 246/95, de 14 de Setembro, n.º 232/96, de  5
de Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Julho, n.º 250/00, de 13 de  Outubro,  n.º
285/2001, de 3 de Novembro, n.º 201/2002, de 26 de Setembro,  n.º  319/2002,
de 28 de Dezembro, n.º 252/2003, de 17 de Outubro, n.º 145/2006,  de  31  de
Julho, n.º 104/2007, de 3 de Abril, n.º 357-A/2007, de 31  de  Outubro,  n.º
1/2008, de 3 de Janeiro, n.º 126/2008, de 21 de Julho, n.º 211-A/2008, de  3
de Novembro, pela Lei n.º 28/2009, de 19  de  Julho,  pelo  Decreto-Lei  n.º
169/2009, de 20 de Junho, e pela Lei n.º 94/2009, de 1 de Setembro, passa  a
ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 210º
(...)
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) A violação dos deveres previstos no artigo 77º-E;
j) Anterior alínea i);
l) Anterior alínea j);
m) Anterior alínea l).

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.




              Assembleia da República, 18 de Novembro de 2009.





              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,



