

                        PROJECTO DE LEI N.º 6/XI -1.ª

    REVOGA AS REGRAS DA CADUCIDADE DAS CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO

Na sequência de mais de três  décadas  de  política  de  direita,  a  última
Legislatura foi marcada por um ataque violento do PS contra os direitos  dos
trabalhadores e  simultaneamente  por  uma  fortíssima  resposta  popular  à
política de direita praticada pelo Governo. De facto,  realizaram-se  acções
de luta dos trabalhadores de enorme dimensão e combatividade, que, a par  do
protesto contra a política do Governo de muitos outros  sectores  e  camadas
da população, contribuíram de forma incontornável para a derrota do  Governo
PS e para a perda da sua maioria absoluta.

Na nova Legislatura que agora se inicia, essa expressão de  descontentamento
exige uma alteração de políticas, sobretudo nos aspectos  legislativos  mais
graves. A perda da maioria absoluta pelo PS traduz uma  vontade  de  mudança
que  deve  ter  correspondência  na  correcção  das  erradas  políticas   da
Legislatura anterior.

O Código do Trabalho do PS, discutido e aprovado na X  legislatura,  afectou
o direito colectivo dos trabalhadores e debilitou a  dimensão  colectiva  da
relação de trabalho, nomeadamente através do  enfraquecimento  da  convenção
colectiva enquanto instrumento de progresso social.

De facto, o anterior Governo do PS dando o dito por não dito em  relação  ao
que defendia enquanto oposição em 2003, propôs e aprovou no  artigo  10º  da
Lei Preambular e no artigo 501º um  regime  ainda  mais  gravoso  no  que  à
liberdade sindical e à autonomia da contratação colectiva diz respeito.

Contudo, e em profunda contradição com o que afirmava,  o  anterior  Governo
PS com o actual Código do Trabalho levou mais longe o ataque  à  contratação
colectiva e agilizou os mecanismos de caducidade  da  contratação  colectiva
comprometendo assim os artigos 55.º e  56.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa.

Importa  lembrar  que  foi  através  da   contratação   colectiva   que   os
trabalhadores conquistaram um significativo acervo de  direitos  (como  é  o
caso da limitação da jornada de trabalho).

Contudo, tomando claramente partido pelo patronato o PS, na  X  legislatura,
optou não só pela caducidade, com a entrada em vigor do Código do  Trabalho,
de todas as convenções colectivas de trabalho que  contenham  "cláusula  que
faça  depender  a  cessação  da  sua  vigência  de  substituição  por  outro
instrumento de regulamentação  colectiva  de  trabalho",  como  enumerou  os
factos que determinam a caducidade da contratação  colectiva  das  restantes
tornando o processo que conduz à caducidade  mais  rápido  e  fácil  para  o
patronato. Assim, não só não cumpriu o prometido como agravou,  e  muito,  o
Código do Trabalho do PSD/CDS-PP.

Face  ao  exposto  e  considerando  que  a  contratação   colectiva   é   um
importantíssimo direito que deve  ser  protegido,  considerando  não  existe
livre negociação dos contratos colectivos de trabalho com a  ameaça  da  sua
caducidade,  considerando  que  o  actual  mecanismo  de  caducidade  apenas
favorece  o  patronato  que  aposta  na  ameaça  da  caducidade  para  impor
retrocessos inaceitáveis nos contratos colectivos de trabalho,  considerando
que os contratos colectivos de trabalho devem  ser  um  instrumento  para  o
progresso dos direitos dos trabalhadores, o PCP  apresenta  um  conjunto  de
alterações  que  passam  pela  revogação  dos  mecanismos  de  caducidade  e
estipula que um contrato colectivo de trabalho apenas pode  ser  substituído
por um novo livremente negociado entre as partes.



Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho
Os artigos 499.º e 500.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro passam a  ter
a seguinte redacção:

                                «Artigo 499.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3  -  Decorrido  o  prazo  de  vigência,  a  convenção  colectiva  renova-se
sucessivamente por iguais períodos,  só  cessando  os  seus  efeitos  com  a
entrada em vigor de novo instrumento que o substitua.

                                Artigo 502.º
                                    (...)
1 - A convenção colectiva apenas pode cessar mediante revogação  por  acordo
das partes.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
São revogados os artigos 5.º e 10.º da Lei n.º 7/2009, de 12  de  Fevereiro,
que aprova a revisão do Código do Trabalho e os artigos 497º, 500.º e  501.º
do Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


               Assembleia da República, 15 de Outubro de 2009

                                Os Deputados,

 FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO
  SOARES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES; PAULA
                       SANTOS; RITA RATO; HONÓRIO NOVO
