

                           PROJECTO DE LEI Nº 62/X

 Classifica a Área de Paisagem Protegida da Reserva Ornitológica de Mindelo


1. Da criação da Reserva Ornitológica do Mindelo

A Reserva Ornitológica do Mindelo (ROM), situada no litoral sul de  Vila  do
Conde, foi criada por portaria da Direcção Geral dos Serviços  Florestais  e
Aquícolas publicada no Diário do Governo nº 204, II Série, de 2 de  Setembro
de 1957.
O "pai" da que foi a primeira reserva natural portuguesa, Joaquim  Rodrigues
dos Santos Júnior, foi professor catedrático da  Faculdade  de  Ciências  da
Universidade do Porto. A proposta para a  criação  da  ROM  foi  apresentada
pelo Instituto de Zoologia Dr. Augusto Nobre,  do  qual  Santos  Júnior  era
director,  tendo  a  reserva  ficado  funcionalmente  "tutelada"  por   esse
Instituto.
Inicialmente com uma área de 411 ha, a Reserva Ornitológica do  Mindelo  foi
depois alargada com a inclusão de mais 183 ha, sendo delimitada  "ao  norte,
pelo Rio Ave, ao sul, pela estrada que, desde Gafa, se dirige a  Mindelo,  a
oeste, pelo limite do  domínio  público  marítimo  e  secadouro  público  de
sargaço de Gafa, e, finalmente, a leste, pela linha de caminho de  ferro  do
Porto à Póvoa de Varzim e pela estrada que liga a povoação da Areia  ao  rio
Ave". Estes terrenos, diz ainda a portaria da Direcção  Geral  dos  Serviços
Florestais e Aquícolas, publicada no Diário do Governo, II  Série,  nº  115,
de 11 de Maio  de  1959,  passam  a  ter  a  superfície  total  de  594  ha,
competindo aos proprietários determinadas obrigações, (como executar  planos
de arborização ou proceder à regeneração natural do  arvoredo),  enquanto  o
Instituto de Zoologia Dr. Augusto  Nobre  ficava  obrigado  à  colocação  de
delimitações de áreas e a assumir os encargos de fiscalização.
Não obstante ter sido criada no âmbito do regime florestal, a verdade é  que
a Reserva Ornitológica do Mindelo teve desde  a  sua  génese  um  verdadeiro
plano de gestão, designado "Plano de Arborização,  Tratamento  e  Exploração
da Reserva Ornitológica do Mindelo".
O Prof. Santos Júnior imprimiu um  carácter  científico  à  gestão  da  ROM,
tendo servido de base  a  numerosos  estudos  cuja  importância  ultrapassou
fronteiras. Como pioneiro da anilhagem científica de  aves  em  Portugal,  o
Prof. Santos Júnior soube, por exemplo,  incorporar  a  participação  activa
dos "roleiros" de Mindelo,  (praticantes  da  captura  de  rolas  com  artes
tradicionais únicas), que contribuíram decisivamente  para  a  anilhagem  de
dezenas de milhar de variadíssimas espécies de aves na Reserva  Ornitológica
do Mindelo.
A partir da década de setenta, e não obstante  a  criação  de  departamentos
governamentais vocacionados para a conservação da natureza e para a  criação
de uma rede nacional de áreas protegidas, a Reserva Ornitológica do  Mindelo
começou, contraditoriamente, a ser esquecida,  facto  depois  agravado  pela
morte do Prof. Santos Júnior, ocorrida em 1990.
O papel deste cientista, intimamente ligado à criação e  desenvolvimento  da
Reserva  Ornitológica  do  Mindelo,  à  sua   preservação   e   sustentação,
justificam, só por si, a adopção de medidas que constituam uma  homenagem  à
sua memória. Por isso se advoga a criação de um espaço museológico  sobre  a
ornitologia  em  Portugal,  exactamente  no  interior   da   ROM,   reunindo
património documental  sobre  a  evolução  desta  disciplina,  incluindo  os
testemunhos da antiga técnica tradicional dos "roleiros" de Mindelo.

2. A degradação da Reserva

O desenvolvimento urbanístico de muitos dos terrenos  onde  a  Reserva  está
instalada, a construção de novas acessibilidades, o abate ilegal de aves,  a
expansão de espécies arbóreas não autóctones, a  deterioração  da  protecção
dunar, (designadamente com a extracção ilegal de  areias),  a  deposição  de
lixos e a criação de entulheiras, a poluição da ribeira  de  Silvares  e  da
sua laguna terminal, constituíram factores para a  crescente  degradação  da
ROM.  O  alheamento  das  entidades  e  instituições  com  responsabilidades
políticas e funcionais  pela  conservação  da  natureza  contribuiu  para  o
agravamento desta situação.
Aquilo que constituiu uma vasta zona onde conviviam a  paisagem  humanizada,
áreas húmidas, matas, campos agrícolas, dunas, zonas  florestais  albergando
mais de centena e meia de espécies de  aves,  cerca  de  dezena  e  meia  de
anfíbios e várias espécies de répteis, foi assim  sofrendo  um  processo  de
degradação que é fundamental estancar e fazer reverter.
A indefinição e desadequação do seu  estatuto  e  enquadramento  legais  têm
potenciado este processo de degradação do  qual  nem  sequer  incêndios,  de
origem provavelmente criminosa, têm estado excluídos.
A pressão urbanística acentuou-se e foi já com grande  dificuldade  que  nos
anos oitenta se conseguiu estancar um grande projecto para a  construção  de
2000 habitações turísticas com campos de ténis, hotéis e um  vasto  complexo
de piscinas, que ameaçou de morte a Reserva. Nessa altura, foi  o  congregar
de  opiniões  suscitado  pela  discussão  pública  daquele   mega   operação
urbanística que permitiu a instituições como  a  Quercus,  o  então  Serviço
Nacional de Parques, o Departamento de Zoologia da Universidade do Porto,  e
outros, reafirmarem a viabilidade  da  Reserva  Ornitológica  do  Mindelo  e
contribuírem  para  a  inviabilização   dessa   pretensão,   decidida   pela
Secretaria de Estado do Ambiente.
Na sequência da rejeição desta pretensão urbanística chegou a ser  preparada
a criação de uma  Área  de  Paisagem  Protegida  para  o  Mindelo,  tendo  o
projecto  para  o  respectivo  Decreto-Lei  chegado  a  estar  pronto   para
aprovação em Conselho de Ministros (na sequência da elaboração da  "Proposta
de Plano Preliminar da Área de Paisagem  Protegida  do  Mindelo  -  Vila  do
Conde", concluído em 1987 no então Serviço Nacional de Parques).
A redefinição de um  estatuto  legal  que  clarifique  a  situação  da  área
integrante da ROM e oriente o respectivo  ordenamento  e  recuperação  ficou
mais uma vez adiada.
Apesar das portarias da Direcção Geral dos Serviços Florestais e  Aquícolas,
de 1957 e 1959, se manterem em vigor,  a  verdade  é  que  elas  são  "letra
morta", de pouco valendo também  o  facto  da  ROM  estar  classificada  com
Biótopo  Corine  (nº  C11400138).  Os  condicionantes  mais  relevantes  que
enquadram a Reserva Ornitológica do Mindelo acabam por ser os  que  decorrem
das suas áreas de Reserva Agrícola  e  de  Reserva  Ecológica  inscritas  no
Plano Director Municipal de Vila do Conde actualmente em revisão.

3. A Reserva Ornitológica na actualidade

Não obstante a evolução negativa, a ROM  continuou  a  "resistir"  e  mantém
muitas das suas potencialidades naturais,  conservando,  segundo  o  próprio
Plano de Ordenamento da Orla Costeira,  área  Caminha  -  Espinho,  aprovado
pela Resolução do Conselho de Ministros nº 25/99, de 7  de  Abril  de  1999,
uma "importância regional inegável", "sendo uma das mais bem conservadas  da
área  do  plano,  muito  utilizada  pelas  aves  migratórias,  em   especial
passariformes". Segundo o mesmo POOC, a ROM, sendo "quase a única  área  com
importância de conservação  regional  entre  o  litoral  de  Esposende  e  a
Barrinha de  Esmoriz,  faz  desta  pequena  área  um  importante  refúgio  a
conservar a todo o custo".
A convergência de opiniões em torno da preservação da  Reserva  Ornitológica
do Mindelo, envolvendo muitas organizações não  governamentais  na  área  do
ambiente, de natureza local e nacional, as autarquias locais, quer ao  nível
de freguesias, quer ao nível da Câmara Municipal de Vila do Conde,  e  ainda
de diversos departamentos do Ministério que tutela  o  sector  do  ambiente,
justifica que se dêem passos concretos  com  vista  a  definir  um  estatuto
legal e regulamentar bem claro para a Reserva Ornitológica do Mindelo.

4. As iniciativas para atribuir estatuto legal à ROM

Em Outubro de 2003 o Grupo Parlamentar do PCP fez agendar o seu Projecto  de
Lei nº 232/IX/1ª que visava conferir à Reserva  Ornitológica  do  Mindelo  o
estatuto legal de área de paisagem protegida.
No debate então ocorrido a maioria rejeitou  aquele  projecto  (e  um  outro
agendado por "arrastamento" pelo  Bloco  de  Esquerda),  tendo  optado  pela
aprovação de um projecto de resolução (nº183/IX), sobre o mesmo  tema,  onde
se "recomendava ao Governo"  que  efectuasse  estudos  prévios,  auscultasse
diversas instituições e associações e, só depois, conferisse o  estatuto  de
área protegida à ROM...
Foi entretanto entregue, na véspera do dia do debate do Projecto de  Lei  do
PCP, uma  petição  assinada  por  cerca  de  7.000  cidadãos  reclamando  da
Assembleia da República a "recuperação e protecção urgente"  da  ROM,  tendo
como "objectivos a preservação do valor natural, paisagístico e cultural,  o
desenvolvimento rural e a prática de actividades científicas,  educativas  e
recreativas".
No fundo, os subscritores desta petição reclamavam um  estatuto  legal  para
preservar  a  ROM,  permitir  o  seu  ordenamento  e  aproveitar   as   suas
potencialidades.
Uma leitura do relatório  que  foi  elaborado  na  sequência  desta  petição
permitiu constatar que:
    .  Em  várias  ocasiões,  a  Assembleia  Municipal  de  Vila  do  Conde,
      manifestou formalmente apoio à iniciativa;
    . Outro tanto se infere do parecer da Câmara Municipal emitido em 25  de
      Fevereiro de 2004, onde se afirma estar na "enorme expectativa que  se
      concretize uma figura jurídica (...)";
    . O mesmo advoga a Comissão de Coordenação da  Região  Norte,  desde  há
      muito (estudo próprio de 1987), onde se diz que  a  ROM  "deveria  ser
      classificada como Área de Paisagem Protegida";
    . Outro tanto defende o Movimento ProMindelo  que  coordenou  a  aludida
      petição e que integra as principais organizações não governamentais em
      matéria de conservação da natureza (FAPAS, Liga para  a  Protecção  da
      Natureza, Quercus);
    . O próprio Instituto de Conservação da Natureza - em parecer emitido em
      5 de Abril de 2004 - considera que a "área em causa poderá  justificar
      a criação de uma área de paisagem protegida" (...).

A  elaboração  do  relatório  desta   petição   permitiu   assim   auscultar
instituições  e  associações   que   emitiram   pareceres   (cujo   conteúdo
fundamental  fica  atrás  reproduzido)  e  que  justificaram,  no  final  de
Setembro de 2004, e na sequência  do  debate  parlamentar  desta  petição  e
deste relatório, a insistência do  PCP  numa  nova  iniciativa  legislativa,
consubstanciada na apresentação de um novo Projecto de Lei,  o  nº495/IX/3ª,
que não chegou a ser  discutido  face  à  interrupção  da  legislatura  e  à
realização de eleições legislativas antecipadas.

5. A urgência de uma decisão que preserve a Reserva Ornitológica do Mindelo

Passou entretanto mais de ano e meio sobre a data do debate  parlamentar  do
Projecto de Lei nº  232/IX/1ª  do  PCP.  O  tempo  decorrido  mostra  bem  a
ineficiência da via aprovada pela maioria parlamentar que então governava  o
País. Como o PCP então previu, e o  debate  já  na  altura  indiciava,  esta
resolução serviu apenas para adiar  decisões  que,  à  medida  que  os  anos
passam, correm o risco de se tornarem inúteis.
Estão entretanto cumpridas todas  as  auscultações  previstas  na  Resolução
aprovada  em  Outubro  de  2003.  Outro  tanto  se  poderá  dizer  quanto  à
elaboração de estudos,  na  medida  em  que  eles  existem,  com  suporte  e
credibilidade  técnica,  e   há   bastante   tempo.   A   título   meramente
exemplificativo  podem  citar-se  o  estudo  apresentado   pela   Associação
Movimento ProMindelo, o estudo elaborado pela  então  Comissão  Coordenadora
da  Região  Norte,  para  não  esquecer  toda  a  reflexão  que  precedeu  a
"classificação" constante no Plano de Ordenamento  da  Orla  Costeira  entre
Caminha e Espinho.
Recentemente foi apresentado na Conferência Internacional Litoral  2004  (um
dos maiores eventos científicos a nível europeu sobre a temática  da  gestão
sustentável das zonas costeiras), que  se  realizou  na  Escócia  no  último
trimestre de 2004, um  estudo  sobre  a  Reserva  Ornitológica  do  Mindelo,
realizado por investigadores do Centro de Investigação em  Biodiversidade  e
Recursos Genéticos da Faculdade de Ciências da Universidade do Porto
Há pois estudos  oficiais  e  estudos  promovidos  por  ONGs,  perfeitamente
concordantes, com  plena  actualidade  e  cuja  credibilidade  científica  é
absolutamente inquestionável.
Em  Janeiro  deste  ano,  foi  entretanto  criado  um  grupo  de   trabalho,
coordenado pela  Câmara  Municipal  de  Vila  do  Conde  e  constituído  por
representantes da Comissão de Coordenação da Região Norte, do  Instituto  de
Conservação da Natureza, das Juntas de Freguesia de Árvore e do Mindelo,  do
Movimento  ProMindelo  e  da  Universidade  do  Porto,  cujos  trabalhos  se
desenvolvem com o objectivo de elaborar um plano de ordenamento e de  gestão
da Reserva Ornitológica do Mindelo.  Este  grupo  de  trabalho  reveste  uma
importância inquestionável  na  instrução  do  processo  que  pode  permitir
acelerar a classificação legal para a Reserva Ornitológica do Mindelo.
O tempo  entretanto  decorrido,  (não  só  sobre  a  data  da  aprovação  da
Resolução nº183/IX como igualmente sobre as datas em que todos os  pareceres
citados foram emitidos), mostra à evidência que é  preciso  tomar  uma  nova
iniciativa para clarificar a  situação  e  concretizar  do  ponto  de  vista
legislativo a ideia de conferir um estatuto legal que  permita  a  defesa  e
recuperação da ROM e que enquadre o esforço que,  nomeadamente  o  grupo  de
trabalho atrás referido, está e vai desenvolver.
Importa assim classificar a Área de Paisagem Protegida, conferir-lhe  âmbito
regional, (pois o interesse no âmbito da Área Metropolitana do Porto  parece
evidente), e aprovar em lei da Assembleia da República os  preceitos  gerais
aos quais o Governo  dará  seguimento  administrativo  e  regulamentar,  nos
termos do Decreto-Lei nº19/93, de 23 de Janeiro.
Não partilhamos  a  tese  da  antiga  maioria  parlamentar,  recorrentemente
invocada no debate parlamentar do Projecto de Lei nº 232/IX/1ª do  PCP,  que
visa impedir a Assembleia da República  de  classificar  áreas  de  paisagem
protegida,  pretextando  com  formalismos  legais,  e  até  constitucionais,
quanto à legitimidade de legislar sobre  o  assunto.  Nunca  esta  tese  foi
demonstrada ou teve vencimento. Serviu apenas como argumentação  formal  (em
boa medida pretexto) para justificar a rejeição dos projectos-lei que  foram
apresentados a debate. A verdade é  que  nem  o  Projecto-Lei  do  PCP,  nem
outros do mesmo tipo e com idênticos  objectivos,  foram  alvo  de  qualquer
processo de não admissão por ferirem o texto constitucional, nem  tão  pouco
o respectivo conteúdo limitava ou condicionava  os  podres  regulamentadores
do Executivo. No entanto, e com o objectivo de  impedir  a  repetição  deste
tipo de argumentos,  o  PCP  decidiu  tomar  igualmente  outras  iniciativas
legislativas, (visando alterar a Lei nº11/87, de 7 de Abril,  Lei  de  Bases
do Ambiente e o Decreto-Lei  nº19/93,  de  23  de  Janeiro,  que  estabelece
normas  relativas  à  Rede  Nacional  de  Áreas  Protegidas),  de  forma   a
clarificar a situação e tornar absolutamente inquestionável o que  para  nós
nunca se deveria ter questionado: a  legitimidade  plena  da  Assembleia  da
República aprovar a classificação de áreas de paisagem protegida.
É precisamente este o objectivo deste Projecto de Lei  do  PCP:  classificar
como área de paisagem protegida a Reserva Ornitológica do Mindelo.
Com a sua classificação e posterior regulamentação  será  possível  proceder
ao ordenamento da  ROM,  (definindo  áreas  de  reserva  natural,  áreas  de
agricultura e florestação, áreas de turismo, lazer e recreio, áreas  afectas
ao desenvolvimento urbano), num processo de delimitação onde  participem  as
autarquias,   as   associações   ambientalistas   e   as   associações    de
proprietários.
Com a criação de uma área de paisagem protegida,  abrir-se-á  o  caminho  da
recuperação da ROM e da conservação dos recursos  naturais  existentes  e/ou
recuperáveis, potenciando-se actividades produtivas compatíveis.
Para além da conservação da natureza  e  da  prossecução  de  objectivos  de
educação  ambiental,  a  criação  da  Área  de  Paisagem  Protegida  da  ROM
permitirá, entre outros objectivos, encetar de forma consistente  acções  de
limpeza e de remoção de lixeiras e montureiras,  acções  de  recuperação  de
dunas e da  vegetação  natural,  acções  de  despoluição  e  de  limpeza  de
ribeiras, lagunas e zonas húmidas do sapal da Azurara, a criação de  centros
de recuperação e tratamento de aves,  a  par  da  instalação  de  um  núcleo
museológico dedicado à ornitologia e à prática da  arte  dos  "roleiros"  de
Mindelo.

Assim, no âmbito do disposto pela Lei  de  Bases  do  Ambiente  e  tendo  em
atenção o disposto no Decreto-Lei nº19/93, de 23 de  Janeiro,  os  Deputados
do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  abaixo  assinados,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei para a criação da Área  de  Paisagem  Protegida  da  Reserva
Ornitológica de Mindelo.

                                  Artigo 1º
                                Classificação

É classificada a Área de  Paisagem  Protegida  da  Reserva  Ornitológica  de
Mindelo, situada no Concelho de Vila do Conde, com os limites  propostos  no
artigo 3º.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

Sem prejuízo do disposto no artigo 27º do  Decreto-Lei  nº19/93,  de  23  de
Janeiro, ouvidas as autarquias locais abrangidas e as associações de  defesa
do ambiente e conservação da  natureza  com  actividade  local,  a  Área  de
Paisagem Protegida  da  Reserva  Ornitológica  do  Mindelo  será  de  âmbito
regional

                                  Artigo 3º
                                   Limites

1. Os limites da área de paisagem protegida correspondem aos definidos  para
a Reserva Ornitológica do Mindelo:
    . a Norte, o Rio Ave, entre a Foz e a ponte rodoviária (EN 13);
    . a Sul, a estrada municipal 531-2 entre o Oceano Atlântico e o canal da
      futura linha do metro ligeiro de superfície entre a Póvoa de Varzim  e
      o Porto;
    . a Oeste, o limite do domínio público marítimo;
    . a Leste, o canal destinado à instalação do  metropolitano  ligeiro  de
      superfície da Área Metropolitana do Porto até ao cruzamento com  a  EN
      13. A partir daqui, e até ao Rio Ave, a própria EN 13.
2. A determinação exacta dos limites é definitivamente fixada nos termos  do
artigo 27º do Decreto-Lei nº19/93, de 23 de Janeiro.


                                  Artigo 4º
                                 Objectivos

Sem prejuízo do disposto no artigo 3º  do  Decreto-Lei  nº19/93,  de  23  de
Janeiro, constituem objectivos específicos da criação da  Área  de  Paisagem
Protegida da Reserva Ornitológica do Mindelo:
   a) A recuperação e preservação de valores naturais e culturais através da
      conservação dos seus aspectos paisagísticos, florestais e faunísticos;
   b) A conservação e melhoria de aptidões para a educação ambiental, para o
      lazer e recreio, para a valorização do património e o  desenvolvimento
      sustentado das componentes urbanizadas;
   c) A promoção de actividades  económicas  compatíveis,  designadamente  a
      actividade  agrícola  e  florestal,  o  turismo  rural  e   ecológico,
      envolvendo as populações e proprietários;
   d) A criação de núcleos museológicos de valorização da ornitologia  e  de
      técnicas  tradicionais  locais  bem  assim  como  a   potenciação   de
      objectivos de investigação ornitológica.
   e) A criação de condições para o envolvimento das  populações  residentes
      na recuperação e preservação global da área de paisagem protegida.

                                  Artigo 5º
                               Regulamentação

Cabe ao Governo, através do Ministro do Ambiente, Ordenamento do  Território
e Desenvolvimento Regional, proceder à regulamentação nos termos e  para  os
efeitos do disposto no artigo 27º do Decreto-Lei nº19/93, de 23 de Janeiro.

                                  Artigo 6º
                            Plano de Ordenamento

     1. A Área de Paisagem Protegida disporá, no prazo máximo de 1 ano após
        a sua regulamentação, de um plano de  ordenamento  que  definirá  a
        utilização diversificada do território da ROM.
     2.  A  elaboração  deste  plano  de  ordenamento  deve  ser  feito  em
        colaboração com a CCDRN, as  autarquias  locais  e  as  associações
        locais de natureza ambiental.
     3.  A  aprovação  final  deste  plano  de  ordenamento  terá  que  ser
        obrigatoriamente precedida de um período de discussão  pública  não
        inferior a 30 dias.

                                  Artigo 7º
                       Avaliação de impacte ambiental

    1.   Quaisquer   acções   ou   projectos   susceptíveis    de    afectar
       significativamente a área de paisagem protegida e tendo  em  vista  a
       conservação da  mesma,  são  sujeitos  a  uma  avaliação  de  impacte
       ambiental  ou  de  um  processo  prévio  de  análise  de  incidências
       ambientais, sem prejuízo das alíneas b)  e  h)  do  artigo  9º  e  da
       legislação específica em vigor.
    2. Verificando-se impactes negativos as acções ou projectos só podem ser
       autorizados   pelo   Ministério   da   tutela,   mediante    despacho
       fundamentado, quando esteja em causa uma das seguintes situações:
   a) A saúde ou a segurança públicas;
   b) O interesse público, reconhecido pelas instâncias competentes.

                                  Artigo 8º
                                    Museu

   1. A Área de Paisagem Protegida da Reserva Ornitológica do  Mindelo  será
      dotada de um espaço  museológico  destinado  a  preservar  testemunhos
      ornitológicos, designadamente, as técnicas tradicionais locais.
   2. O núcleo museológico a criar será designado por Museu  de  Ornitologia
      Professor Santos Júnior, fundador da Reserva Ornitológica do Mindelo.

                                  Artigo 9º
                      Actos e actividades condicionadas

Até à aprovação da regulamentação prevista no artigo 5º ficam interditas  as
seguintes acções:
   a) Alterações do relevo natural ou no uso do solo;
   b) Operações de loteamento e de urbanização sem prejuízo da aplicação  do
      PDM de Vila do Conde;
   c) Depósitos de lixos ou entulhos;
   d) Extracção e recolha de areias;
   e) O derrube de árvores em maciço e a recolha de  espécies  vegetais  que
      não  sejam  provenientes  de  explorações  agrícolas   ou   florestais
      permitidas;
   f) A caça e outras actividades que constituam ameaça à avifauna;
   g) A plantação de novas espécies florestais;
   h)  Demolições  ou  novas  construções  com  excepção   das   que   forem
      determinadas em execução estrita do PDM de Vila do Conde.




                   Assembleia da República, 9 de Maio 2005

                                Os Deputados


