

                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI N.º 638/X



        AFIRMA OS DIREITOS DOS CICLISTAS E PEÕES NO CÓDIGO DA ESTRADA



Exposição de motivos:


Portugal assistiu nas últimas décadas a  um  crescimento  significativo  das
necessidades de mobilidade, sustentadas pela  intensificação  das  taxas  de
motorização.

Esta tendência coloca o  país  numa  situação  difícil  do  ponto  de  vista
energético e do cumprimento dos compromissos de Quioto, uma vez que  o  modo
rodoviário, e, em particular, o automóvel privado, é dos que mais  contribui
para a escalada do consumo de combustíveis fósseis e das emissões  de  gases
com efeito de estufa.

Além  disso,  tem   sido   responsável   pelos   crescentes   problemas   de
congestionamento, ruído, poluição do  ar  e  sinistralidade  rodoviária  nas
cidades, com graves prejuízos para a qualidade de  vida  das  populações,  a
saúde pública e a própria economia.

Inverter esta tendência significa repensar a mobilidade urbana, o que  passa
por promover a utilização dos transportes colectivos  e  tornar  atraente  e
segura a marcha a bicicleta e a pé, sobretudo para as  pequenas  deslocações
urbanas e em articulação com os vários modos de transporte.



A importância de andar de bicicleta e a pé

"Andar de bicicleta  e  a  pé  têm  um  papel  importante  nos  sistemas  de
transporte  sustentáveis.  Providenciam  acesso  ao  transporte  público   e
alternativas ao uso do automóvel particular para pequenas deslocações.

A promoção de andar de  bicicleta  e  a  pé  para  atingir  o  objectivo  de
transferência  de  passageiros  do  transporte  particular  motorizado   vai
concretizar  não  apenas  objectivos  de   política   relacionados   com   o
transporte, mas também os focados nas alterações do clima,  saúde,  inclusão
social e coesão social, e segurança energética", refere o documento  recente
da Agência Europeia de Ambiente «Climate for a Transport Change».

Na União Europeia 30%  das  deslocações  diárias  efectuadas  de  carro  são
inferiores a 3 km e 50% são inferiores a 5 km: para muitas  destas  viagens,
andar a pé e de bicicleta pode ser uma alternativa realista.

Ainda  de  acordo  com  este  documento,  Portugal  apresenta   dos   piores
resultados quanto à prática de andar a  pé  e  de  bicicleta.  Em  média  um
português anda, por ano, 342 km, o valor mais baixo registado em toda a  UE-
15. Quanto ao uso da bicicleta, Portugal ocupa o  terceiro  pior  lugar  com
uma média de apenas 29 km por pessoa/ano, sendo que a  média  comunitária  é
de 188 km por pessoa/ano.



A barreira da segurança

O Livro Verde da Comissão Europeia  «Por  uma  nova  cultura  de  mobilidade
urbana»,  identifica  a  segurança  como  uma  das  principais  barreiras  à
promoção  das  deslocações  a  pé  e  de  bicicleta:  "os  utilizadores  não
motorizados estão entre os grupos mais afectados por acidentes envolvendo  o
transporte motorizado.

Cerca de dois terços dos acidentes rodoviários  e  um  terço  dos  acidentes
mortais ocorrem em zonas urbanas  e  afectam  os  utentes  da  estrada  mais
vulneráveis. O risco de morrer num acidente de viação  é  seis  vezes  maior
para os ciclistas e os peões do que para os automobilistas. As  vítimas  são
frequentemente mulheres, crianças e idosos.

A sensação de que a segurança pessoal dos passageiros é por  vezes  reduzida
dissuade alguns grupos sociais de viajar  ou  de  utilizar  os  serviços  de
transporte público. Não se trata apenas dos veículos, terminais  e  paragens
de autocarro/eléctrico, mas também os trajectos  a  pé  para  lá  chegar.  O
resultado pode ser uma utilização desnecessária do automóvel e pode  impedir
as pessoas de levarem uma vida activa".

Em Portugal, o problema  da  segurança  rodoviária  coloca-se  com  especial
pertinência para os grupos mais vulneráveis. De acordo com o Plano  Nacional
de Prevenção Rodoviária, a taxa  de  mortos  por  habitante  em  Portugal  é
superior em quase 50% à média comunitária, sendo a  segunda  pior  de  entre
todos os países, apresentando especial gravidade em relação aos  peões,  aos
veículos de 2 rodas, aos jovens e idosos.

A sinistralidade dos peões apresenta uma taxa superior  ao  dobro  da  média
comunitária, o mesmo acontecendo com o conjunto de veículos de duas rodas  a
motor (motociclos  e  ciclomotores).  A  faixa  etária  com  maior  taxa  de
mortalidade é a situada entre os 18 e os 24 anos, com um valor 29%  superior
à média  comunitária.  Os  idosos  têm  a  maior  taxa  de  mortalidade  por
habitante, 59% acima da média europeia. A  maioria  dos  acidentes  acontece
dentro das localidades.

Encorajar a utilização da bicicleta e as deslocações  a  pé  requer  medidas
que tornem as  cidades  mais  seguras  e  amigáveis.  Para  isso  é  preciso
integrar estes modos de deslocação na política de  transportes,  promover  a
educação para a cidadania e reforçar as leis do  tráfego  para  proteger  os
mais vulneráveis, acalmar o tráfego motorizado, entre outros.



Revisão do Código da Estrada: uma oportunidade perdida

A última revisão do Código da Estrada  foi  uma  oportunidade  perdida  para
garantir  efectivas  condições  de  segurança  à  circulação  a  pé   e   de
bicicletas.

O seu atraso em relação a vários códigos  da  estrada  europeus  é  notório,
continuando a ter uma  cultura  de  segurança  rodoviária  que  relega  para
segundo plano os grupos mais vulneráveis, como os peões e os ciclistas.

Além disso, encontra-se desactualizado em relação a conceitos de  gestão  de
tráfego utilizados há décadas com sucesso em vários países e  que  são  cada
vez mais importantes: é o caso do  desenho  urbano  para  a  não  segregação
forçada entre modos de transporte, a criação de zonas pedonais ou a  criação
de zonas de velocidade reduzida devido às suas funções urbanas.

A gestão do tráfego através do desenho  urbano  é  uma  técnica  fundamental
para garantir condições de  segurança  aos  mais  vulneráveis.  Associado  à
engenharia de tráfego permite responder a um dos factores  mais  importantes
para a  insegurança  dos  ciclistas  e  peões:  a  velocidade  dos  veículos
motorizados, a principal causa de morte rodoviária. Mas além da  acalmia  de
tráfego, esta é também uma técnica de requalificação  do  espaço  público  e
das cidades para a qualidade de vida.



A proposta do Bloco de Esquerda

O Bloco de Esquerda, com a actual proposta,  pretende  afirmar  os  direitos
dos ciclistas e dos peões no Código da Estrada, aproveitando  a  experiência
e prática corrente de muitos países europeus nesta matéria,  nomeadamente  a
Alemanha, Áustria, Bélgica, Dinamarca,  Espanha,  França,  Grécia,  Holanda,
Irlanda, Itália, Reino Unido e Suécia.

A introdução do princípio da protecção dos mais vulneráveis, como  os  peões
ou ciclistas, é efectivado ao longo do Código, em particular  em  função  da
velocidade.  Proteger   aqueles   que   são   as   principais   vítimas   de
sinistralidade  rodoviária,  como  as  crianças,  idosos   e   pessoas   com
mobilidade reduzida ou portadoras  de  deficiência  também  é  objectivo  da
actual proposta.

Neste sentido,  o  Bloco  de  Esquerda  propõe  o  reforço  do  conceito  de
segurança rodoviária para proteger os ciclistas  e  os  peões  e  incentivar
este meio de deslocação através de diversas medidas.

Introduzem-se conceitos de gestão e acalmia do trânsito através  do  desenho
urbano, mas também de requalificação do espaço público,  que  são  cada  vez
mais actuais: é o caso das zonas pedonais, das zonas de estadia e das  zonas
30.

A possibilidade de definição de zonas urbanas, de acordo com a sua função  e
uso social, para a acalmia do  trânsito  poderá  ser  uma  das  formas  mais
eficazes para a promoção dos modos andar de bicicleta e pé e  a  redução  da
sinistralidade rodoviária.

Consideramos também que a melhor forma de concretizar estes dois  objectivos
não passa pela segregação forçada entre modos de transporte, ou seja,  entre
a bicicleta e os veículos motorizados. Consideramos que não se deve  limitar
o trânsito de  velocípedes  às  pistas  especiais  (ciclovias)  ou  a  zonas
urbanas específicas, se realmente queremos que este modo de transporte  seja
uma  alternativa  viável  de  deslocação  em  meio  urbano   para   pequenas
distâncias  e/ou  em  complementaridade   com   os   restantes   transportes
colectivos e privados.

Desta forma, propomos medidas que  passam  pela  consideração  da  bicicleta
como um veículo que pode  ocupar  toda  a  via  de  trânsito,  exige  regras
específicas  em  termos  de  posição  de  marcha,  cedência   de   passagem,
ultrapassagem, circulação, entre outros, não  devendo  ser  discriminada  em
relação aos outros veículos. Relativamente aos peões  também  reforçamos  os
seus direitos de trânsito, como seja através da proibição da  restrição  das
condições de circulação dos passeios.

A proposta inicial do Bloco de Esquerda foi sujeita  a  audições  de  várias
entidades, a Autoridade Nacional para a Segurança  Rodoviária,  o  Instituto
da Mobilidade  e  dos  Transportes  Terrestres,  a  Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses e a Associação Nacional de Freguesias,  recebendo  de
cada uma delas pareceres muito favoráveis  e  positivos.  Em  resultado  dos
vários  contributos  resultantes  destas  audições,  o  Bloco  de   Esquerda
melhorou a sua proposta inicial e apresenta o actual projecto de lei.



       Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º


                       Alteração ao Código da Estrada


1 - Os artigos 1.º, 3.º, 5.º, 8.º,  11.º,  13.º,  17.º,  18.º,  24.º,  25.º,
27.º, 30.º, 32.º, 38.º,  41.º,  78.º,  82.º  e  90.º,  113.º  do  Código  da
Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94,  de  3  de  Maio,  revisto  e
republicado pelos Decretos-Leis n.º 2/98, de 3 de Janeiro, e 265-A/2001,  de
28 de Setembro, e alterado pela Lei n.º 20/2002, de 21  de  Agosto,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 44/2005, de  23  de  Fevereiro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:




                                 «Artigo 1.º

                                    (...)


(...)

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) (...);

   f) (...);

   g) (...);

   h) (...);

   i) (...);

   j) (...);

   l) (...);

   m) (...)

   n) (...);

   o) (...);

   p) (...);

   q) (...);

   r) (...);

   s) (...);

   t) (...);

   u) (...);

   v) (...);

   x) (...);

   z) (...);

   aa) «Utilizadores vulneráveis»  -  velocípedes  e  peões,  em  particular
   crianças, idosos, grávidas, pessoas com mobilidade reduzida ou portadoras
   de deficiência;

   bb) «Zona pedonal» - local da via pública  especialmente  destinado,  por
   construção ou sinalização, ao trânsito de  peões  e  vedado  ao  trânsito
   motorizado;

   cc) «Zona de estadia» - local da via pública especialmente destinado, por
   construção ou sinalização, a  trânsito  e  actividades  não  motorizadas,
   podendo ser permitido ou não o trânsito  motorizado  com  uma  velocidade
   máxima de 20 km/h;

   dd) «Zona 30» - local da via pública onde, pelas características da  zona
   urbana, a velocidade é limitada a 30 km/h e  as  entradas  e  saídas  são
   anunciadas por sinalização, sendo objecto de ordenamento específico.



                                 Artigo 3.º

                                    (...)

1-(...).

2-As pessoas devem abster-se de actos que impeçam ou  embaracem  o  trânsito
ou comprometam a segurança ou a comodidade dos utilizadores das vias,  tendo
em especial atenção os utilizadores mais vulneráveis.

3-(...).

4 - (...).



                                 Artigo 5.º

                                    (...)

1-(...).

2-(...).

3-Não podem ser  colocados  nas  vias  públicas  ou  nas  suas  proximidades
quadros, painéis, anúncios, cartazes, focos luminosos, inscrições ou  outros
meios de publicidade que possam confundir-se com os sinais  de  trânsito  ou
prejudicar a sua  visibilidade  ou  reconhecimento  ou  a  visibilidade  nas
curvas, cruzamentos ou entroncamentos,  ou  ainda  perturbar  a  atenção  do
condutor, prejudicando a segurança da condução, ou restringir  a  circulação
dos peões nos passeios.

4-(...).

5-(...).





                                 Artigo 8.º

                                    (...)

1-A realização de obras  nas  vias  públicas  e  a  sua  utilização  para  a
realização de actividades de carácter  desportivo,  festivo  ou  outras  que
possam afectar o trânsito normal ou colocar restrições ao trânsito de  peões
nos  passeios  só  é  permitida  desde  que   autorizada   pelas   entidades
competentes.

2-No caso da realização de obras que  coloquem  restrições  ao  trânsito  de
peões nos passeios, é obrigatório assegurar a comunicação  entre  os  locais
servidos pelo passeio e garantir a segurança da circulação dos peões.

3-Anterior número 2.

4-Anterior número 3.

5-Anterior número 4.

6-Anterior número 5.

7 - Anterior número 6.



                                 Artigo 11.º

                                    (...)

1-(...).

2-(...).

3 - O condutor de um veículo não pode pôr em  perigo  os  utilizadores  mais
vulneráveis, nomeadamente os velocípedes e os  peões,  e  em  particular  as
crianças, idosos e pessoas portadoras de deficiência.

4-Anterior número 3.



                                 Artigo 13.º

                                    (...)

1- (...)

2 - (...)

3 - No caso dos veículos de duas rodas, o trânsito deve  fazer-se  pela  via
de trânsito da direita, salvo quando exista para  ultrapassar  ou  mudar  de
direcção uma via de trânsito à esquerda com estas funções.

4 - Anterior número 3.

5 - Anterior número 4.


                                 Artigo 17.º

                                    (...)


1 - (...)

2 - É autorizada a utilização dos passeios para a  condução  de  velocípedes
por crianças menores de 10 anos, desde que prossigam à velocidade  de  passo
e não ponham em perigo ou perturbem os peões.

3 - Anterior número 2.


                                 Artigo 18.º

                                    (...)


1-O condutor de um veículo em marcha deve manter entre o  seu  veículo  e  o
que o precede a distância  suficiente  para  evitar  acidentes  em  caso  de
súbita paragem ou diminuição de velocidade deste, tendo  especial  prudência
em presença dos utilizadores mais vulneráveis, como  sejam  os  velocípedes,
ciclomotores e motociclos.

2 - (...)

3 - O condutor deve deixar uma distância lateral de pelo  menos  1,5  metros
entre o seu veículo e o velocípede  ou  o  ciclomotor  ou  o  motociclo  que
transitem na mesma faixa de rodagem, no mesmo sentido ou em sentido  oposto.


4-Anterior número 3.


                                 Artigo 24.º

                                    (...)


1 -O condutor deve regular a velocidade de modo que,  atendendo  à  presença
de  outros  utilizadores  e  em  particular  os  mais  vulneráveis,   e   às
características e estado da via e  do  veículo,  à  carga  transportada,  às
condições meteorológicas ou  ambientais,  à  intensidade  do  trânsito  e  a
quaisquer  outras  circunstâncias  relevantes,  possa,   em   condições   de
segurança,  executar  as  manobras  cuja  necessidade  seja  de  prever   e,
especialmente, fazer parar o  veículo  no  espaço  livre  e  visível  à  sua
frente.

2-(...)

3 - O condutor de veículo automóvel  ou  de  um  motociclo  deve  ajustar  a
velocidade  para  não  colocar  em  perigo  o  velocípede  ou  condutor   de
ciclomotor de duas rodas que se encontra na via pública, devendo redobrar  a
prudência no caso da presença  de  crianças,  idosos,  grávidas  ou  pessoas
portadoras de deficiência.

4-Anterior número 3.
                                 Artigo 25.º

                                    (...)


1-(...):

a) (...);

b)  À  aproximação  de  passagens  assinaladas  na  faixa  de  rodagem  para
velocípedes ou na proximidade destes;

c) Anterior b);

d) Anterior c);

e) Anterior d);

f) Anterior e);

g) Anterior f);

h) Anterior g);

i) Anterior h);

j) Anterior i);

l) Anterior j);

2 - Para efeito das alíneas a) e  b)  do  número  anterior,  o  condutor  de
veículo  automóvel  ou  motociclo  ou  ciclomotor  deve  parar  em  caso  de
necessidade, não podendo ocupar as passagens em caso algum.

3 - Anterior número 2.


                                 Artigo 27.º

                                    (...)

1 - (...)

2 - Exceptua-se do número anterior a velocidade  dentro  de  localidades  em
zonas de estadia ou nas zonas  30,  cuja  velocidade  instantânea  não  pode
exceder os 20 km/h ou os 30 km/h, respectivamente.

3 - Anterior número 2.

4 - Anterior número 3.

5 - Anterior número 4.

6 - Anterior número 5.

7 - Anterior número 6.

8 - Anterior número 7.



                                 Artigo 30.º

                                    (...)

1-(...)

2 - Os velocípedes têm prioridade, na  ausência  de  sinalização  contrária,
nas seguintes circunstâncias:

   a) Quando circulam em pistas para velocípedes ou vias sinalizadas para  a
      sua circulação, nomeadamente no cruzamento com a faixa de  rodagem  ou
      quando existam locais de entrada e saída de veículos motorizados;

   b) Quando, num cruzamento ou entroncamento, o  veículo  a  motor  vire  à
      direita ou à esquerda para mudar de via;

   c) Quando os velocípedes circulem a par e o primeiro já tenha iniciado  o
      cruzamento ou entroncamento ou tenha entrado na rotunda;

3 - Anterior número 2.



                                 Artigo 32.º

                                    (...)

1-(...).

2-(...).

3-(...).

4-Revogado.

5-(...).



                                 Artigo 38.º

                                    (...)

1-(...).

2-(...).

3-(...).

4-No caso de ultrapassagem a motociclos, ciclomotores e  velocípedes  deverá
ser garantida uma  distância  mínima  de  1,5  metros  entre  veículos  e  a
velocidade da manobra não poderá exceder os 50 km/h.

5 - Anterior número 4.



                                 Artigo 41.º

                                    (...)

1-(...):

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) Imediatamente antes e nas passagens assinaladas para velocípedes;

   f) Anterior alínea e);

   g) Anterior alínea f);

   h) Anterior alínea g).

2-(...).

3-(...).

4-(...).

5-(...).



                                 Artigo 78.º

                                    (...)

1-Quando existam pistas especialmente destinadas a animais  ou  veículos  de
certas espécies, o  trânsito  destes  deve  fazer-se  preferencialmente  por
aquelas pistas.

2-(...).

3-(...).

4 - (...).

5-(...).

6 -(...).



                                 Artigo 82.º

                                    (...)

1-(...).

2-(...).

3-(...).

4-(...).

5-(...)

6-Os condutores  e  passageiros  de  velocípedes  sem  motor,  quando  sejam
crianças, devem proteger a cabeça, usando capacete  devidamente  ajustado  e
apertado.

7 - Os velocípedes podem transportar passageiros  com  idade  inferior  a  8
anos desde que estejam equipados com cadeiras homologadas para o  efeito  ou
nas condições estabelecidas pelo número 2 do artigo 113.º.

8 - Anterior número 6.

9 - Anterior número 7.



                                 Artigo 90.º

                                    (...)

1-(...):

a) (...);

b) (...);

c) (...);

d) (...);

e (...).

2 - O condutor de motociclo, ciclomotor e velocípede pode  utilizar  toda  a
via de trânsito,  adoptando  preferencialmente  como  posição  de  marcha  o
alinhamento com a posição do condutor de veículos automóveis.

3 - Os velocípedes podem seguir a  par,  desde  que  não  causem  perigo  ou
embaraço  para  o  trânsito  da  faixa  de  rodagem  ou  comprometam  a  sua
segurança, devendo colocar-se em fila sempre que se  aproxime  por  trás  um
veículo automóvel.

4 - Anterior número 3.



                                Artigo 103.º

                                    (...)

1- Ao aproximar-se de uma passagem de peões ou  velocípedes  assinalada,  em
que a circulação de veículos  está  regulada  por  sinalização  luminosa,  o
condutor, mesmo que a sinalização lhe permita avançar,  deve  deixar  passar
os peões ou os velocípedes que já tenham iniciado a travessia  da  faixa  de
rodagem.

2- Ao aproximar-se de uma passagem para peões ou velocípedes, junto da  qual
a circulação de veículos não está regulada nem por sinalização luminosa  nem
por agente, o condutor deve reduzir a velocidade  e,  se  necessário,  parar
para deixar passar  os  peões  ou  velocípedes  que  já  tenham  iniciado  a
travessia da faixa de rodagem.

3-  Ao  mudar  de  direcção,  o  condutor,  mesmo  não  existindo   passagem
assinalada para a travessia de peões ou  velocípedes,  deve  reduzir  a  sua
velocidade e, se necessário, parar a  fim  de  deixar  passar  os  peões  ou
velocípedes que estejam a atravessar a faixa de rodagem da via  em  que  vai
entrar.

4-(...)



                                Artigo 113.º

                                    (...)

1-(...).


2 - Os velocípedes podem atrelar,  à  retaguarda,  um  reboque  de  um  eixo
destinado  ao  transporte  passageiros  com  idade  inferior   a   8   anos,
devidamente  homologado  para  o  efeito,  desde  que  circulem   numa   via
devidamente sinalizada para o efeito.

3 - Anterior número 2.»


                                 Artigo 2.º

                               Regulamentação


O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 90 dias.

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor


O presente diploma entra em vigor  no  dia  seguinte  ao  da  publicação  da
regulamentação.





                              Assembleia da República, 13 de Janeiro de 2009


                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



