


                          PROJECTO DE LEI Nº 658/X

   Impõe limites à cobrança de despesas de manutenção de contas bancárias



                             Nota Justificativa

Com a evolução da sociedade, alguns serviços que há cinquenta anos ainda  se
poderiam considerar inacessíveis à esmagadora  maioria  da  população,  hoje
constituem, para a generalidade dos cidadãos, um dado adquirido.

É o caso dos serviços bancários.

Com efeito, hoje em dia, estes estão, não só, acessíveis à generalidade  das
pessoas, nas suas mais diversas modalidades, como se constituíram  mesmo  um
facto corrente da nossa vida quotidiana.

Para além de serviços puramente financeiros e de crédito que os  bancos,  em
conjunto com outras instituições, vendem aos seus clientes, o mero  acto  de
depositar vencimentos, pensões ou outros rendimentos numa conta bancária,  a
partir  da  qual  depois  se  realizam  levantamentos,  transferências  para
aforro,  pagamentos  de  despesas  ou  de  prestações  mensais  de  juros  e
amortização de empréstimos, tornou-se hoje num acto banal e comum.

A tal ponto que se pode dizer, nos nossos dias, que  é  certamente  difícil,
ou mais complicado, viver sem uma conta bancária.

Na verdade chegou-se a esta situação de dependência de  uma  conta  bancária
não por pressão ou exigência dos cidadãos,  sem  prejuízo  das  vantagens  e
benefícios que daí possam advir para os mesmos, mas sim por pressão, por  um
lado das instituições financeiras bancárias, interessadas em aumentar a  sua
carteira de clientes, e, por outro lado, por parte de entidades  públicas  e
privadas,  designadamente  as  responsáveis  pelo  pagamento  de   salários,
subsídios ou pensões, interessadas em reduzir as despesas relativas a  essas
transferências.

Esta é portanto uma situação que podendo  trazer  vantagens,  à  partida,  a
todas as partes envolvidas, diga-se em abono da  verdade,  interessa  também
de forma particular à banca.

Com efeito, a abertura de uma  conta  bancária,  como  meio  de  contacto  e
fidelização de um cliente, através do qual esperam os bancos aumentar o  seu
volume de negócio creditício, mas também como  via  de  entrada  de  activos
financeiros, ainda  que  temporários,  consubstanciados  nos  depósitos  ali
mensalmente  realizados,   interessa   de   sobremaneira   às   instituições
bancárias, que têm toda a vantagem na abertura de  novas  contas  e  na  sua
manutenção (incluindo tal  movimento  no  leque  dos  objectivos  mensais  e
anuais a atingir por parte das agências e funcionários).

Contudo, apesar deste  facto,  a  generalidade  das  instituições  bancárias
cobra aos seus clientes valores (geralmente com  uma  frequência  mensal  ou
trimestral) a título de despesas pelo  serviço  de  "manutenção  da  conta",
sustentado apenas no facto de ter uma conta aberta  numa  agência  bancária,
como se este  facto  lhe  trouxesse  encargos  acrescidos  e  do  mesmo  não
beneficiasse também a própria instituição bancária.

Acresce que, esses valores cobrados, apesar de variarem muito de banco  para
banco, acabam por ser fixados, na maior parte dos casos,  em  termos  de  um
valor fixo para determinados escalões de saldos  médios  mensais  de  conta,
atingindo montantes anuais  nada  desprezíveis,  onerando  principalmente  e
mais gravosamente ao clientes que menor  saldo  mensal  médio  apresentam  e
que, portanto, são considerados pelo banco como um pior  (ou  não  tão  bom)
cliente.

Com efeito, também a generalidade dos bancos, concede isenções dessas  taxas
ou despesas para determinados tipos de contas ou de  clientes,  sendo  certo
que os melhores clientes, isto é os que movimentam maiores saldos,  realizam
maiores depósitos e detêm maior capacidade financeira são sempre  abrangidos
por essas isenções.

Assim temos que, enquanto a  banca  portuguesa  continua  a  apresentar  (há
vários anos!) lucros fabulosamente elevados, mesmo em cenário  e  apesar  da
crise financeira e económica mundial e nacional,  gozando  de  uma  situação
fiscal extremamente benéfica,  continuando  a  engordar,  não  se  inibe  de
cobrar aos seus clientes, entre os quais se contam muitos  cidadãos  com  um
poder económico extremamente débil, que os coloca em situação de pobreza  ou
de extrema fragilidade social, como milhares de pensionistas,  beneficiários
do rendimento social de inserção ou trabalhadores de  baixíssimos  salários,
uma taxa injustificável, à qual muitos destes  nem  sequer  podem  ou  sabem
fugir.

Por tudo isto, a referida  cobrança  de  uma  taxa  ou  valor  por  despesas
inerentes a serviços de manutenção de conta  bancária,  apresenta  contornos
absolutamente iníquos e  socialmente  injustos,  razão  pela  qual  o  Grupo
Parlamentar do  Partido  Ecologista  "Os  Verdes"  propõe,  com  o  presente
Projecto  de  Lei,  limitar  a  possibilidade  das  instituições   bancárias
realizarem essas cobranças.

Assim, os deputados do Partido Ecologista "Os  Verdes"  propõem  o  seguinte
projecto de lei:



                                  Artigo 1º

É aditado um novo artigo 77º-E ao Regime Geral das Instituições  de  Crédito
e Sociedades Financeiras aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
Dezembro, alterado pelos Decretos-Lei n.º 246/95, de  14  de  Setembro,  n.º
232/96, de 5 de Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Julho, n.º 250/00, de  13  de
Outubro, n.º 285/2001, de 3 de Novembro, n.º 201/2002, de  26  de  Setembro,
n.º 319/2002, de 28 de  Dezembro,  n.º  252/2003,  de  17  de  Outubro,  n.º
145/2006, de 31 de Julho, n.º 104/2007, de 3 de Abril,  n.º  357-A/2007,  de
31 de Outubro e n.º 1/2008, de 3 de  Janeiro,  e  n.º  126/2008,  de  21  de
Julho) com a seguinte redacção:


                                "Artigo 77º-E

             Proibição de cobrar despesas de manutenção de conta

1 - As instituições de crédito não podem cobrar quaisquer valores  a  título
de despesas  de  manutenção  de  conta  bancária,  ou  similares,  aos  seus
clientes cujo saldo médio mensal máximo não ultrapasse os  1.000,00  E  (mil
euros).

2 - As instituições de crédito  ficam  proibidas  de  cobrar,  a  título  de
despesas de manutenção de conta bancária, ou similares,  aos  seus  clientes
cujo saldo médio mensal máximo  não  ultrapasse  os  3.000,00  E  (três  mil
euros) mais do que 0,3% daquele saldo."



                                  Artigo 2º

O artigo 210º do Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de  Dezembro,
alterado pelos Decretos-Lei n.º 246/95, de 14 de Setembro, n.º 232/96, de  5
de Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Julho, n.º 250/00, de 13 de  Outubro,  n.º
285/2001, de 3 de Novembro, n.º 201/2002, de 26 de Setembro,  n.º  319/2002,
de 28 de Dezembro, n.º 252/2003, de 17 de Outubro, n.º 145/2006,  de  31  de
Julho, n.º 104/2007, de 3 de Abril, n.º 357-A/2007, de 31 de Outubro  e  n.º
1/2008, de 3 de Janeiro, e n.º 126/2008, de 21 de  Julho),  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                "Artigo 210º

(...)

a) (...)

b) (...)

c) (...)

d) (...)

e) (...)

f) (...)

g) (...)

h) A violação dos deveres de  informação  previstos  no  artigo  77º  ou  da
proibição de cobrança de despesas de manutenção prevista no artigo 77º-E;

i) (...)

j) (...)"



                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 45 dias depois da sua publicação.



Palácio de S. Bento, 5 de Fevereiro de 2009.



                                Os Deputados,





      Francisco Madeira Lopes                           Heloísa Apolónia

