
                         PROJECTO DE LEI N.º 6/VIII
    ALTERA A LEI N.º 135/99, DE 28 DE AGOSTO (ADOPTA MEDIDAS DE PROTECÇÃO
                             DA UNIÃO DE FACTO)



                            Exposição de motivos



      A igualdade dos cidadãos  perante  a  lei  é  um  direito  fundamental
consagrado na Constituição da República Portuguesa. Persistem,  no  entanto,
discriminações graves  contra  cidadãos,  concretamente  em  função  da  sua
orientação sexual, que atingem os homossexuais e  que  estão  na  origem  da
limitação de direitos e de insustentáveis desigualdades e injustiças, que  é
forçoso ultrapassar.
      Foi,  aliás,  a  constatação  deste  facto,  para  nós,   Os   Verdes,
inaceitável,  que  na  última  legislatura  nos  levou,  uma  vez  mais,   a
apresentar no nosso projecto  de  revisão  constitucional  (n.º  10/VII)  um
conjunto   de   propostas   que   visavam   influenciar   uma   arquitectura
constitucional nova, que melhor correspondesse  à  necessária  evolução  das
mentalidades e da sociedade, incorporasse novos  direitos  e  traduzisse  um
novo patamar  de  garantias,  no  seu  exercício,  por  parte  de  todos  os
cidadãos.
      Foi com este entendimento precisamente que Os Verdes propuseram no seu
projecto de revisão constitucional a consagração, no artigo 13.º  (princípio
da igualdade), do princípio da não discriminação  em  função  da  orientação
sexual, proposta estruturante  para  pôr  fim  a  práticas  discriminatórias
contra os homossexuais mas que, contudo, de modo lamentável, não  acolheu  a
necessária maioria.
      Foi igualmente com este propósito  que  apresentámos  a  proposta  que
permitiu ver consagrado no artigo 26.º,  por  iniciativa  de  Os  Verdes,  a
protecção legal contra quaisquer  formas  de  discriminação,  numa  evidente
melhor densificação do texto constitucional.
      É, pois, o mesmo objectivo que nos move ao retomarmos  hoje  propostas
anteriores, com a apresentação deste projecto de lei que  vai  permitir  dar
um passo importante para a consagração de uma  série  de  direitos  que  tem
sido negados aos homossexuais no nosso país.
      Direitos de protecção para as pessoas que vivem  em  união  de  facto,
caso livremente deles pretendam beneficiar, em questões como  a  transmissão
de direito de arrendamento, o apoio ao agregado familiar em matéria  fiscal,
entre  outros,  numa  perspectiva  de  igualdades  de   direitos,   de   não
discriminação entre cidadãos e de justiça social.
      Um passo que julgamos seguro, porque dado numa perspectiva gradualista
e num contexto politicamente mais favorável, traduzido num projecto  de  lei
que visa alargar o âmbito do regime jurídico da Lei n.º  135/99,  de  28  de
Agosto, para as pessoas que vivem em união de facto.
      Um diploma em que Os Verdes, ao proporem  uma  nova  redacção  para  o
ponto um do artigo 1.º da actual lei, eliminam a sua  formulação  restritiva
e alargam o universo dos seus destinatários,  que  passam  a  ser  todas  as
pessoas  que  vivem  em  união  de   facto,   independentemente   de   serem
heterossexuais ou homossexuais.
      Uma proposta que, temos  consciência,  não  esgota  de  modo  algum  o
universo de domínios em que  a  discriminação  em  resultado  da  orientação
sexual ainda se abate como um estigma sobre cidadãos  no  nosso  país  e  se
reflecte no seu quotidiano.
      Uma proposta que opta por não estender ainda o direito de adopção  aos
homossexuais, por considerar que esta  matéria  não  reúne  o  apoio  mínimo
necessário para ser viabilizada.
      Uma proposta que, é nossa convicção, representa,  contudo,  um  enorme
contributo para  o  aprofundamento  dos  direitos  dos  cidadãos  e  para  a
melhoria  da  qualidade  da   nossa   democracia.   Democracia   essa   que,
paulatinamente e sem hipocrisias, é preciso diariamente aprofundar.
      Assim, a Deputada abaixo assinada, do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Ecologista Os Verdes, apresenta, nos termos  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      O artigo 1.º e o artigo 3.º da Lei n.º 135/99, de 28 de Agosto, passam
a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                   Objecto


      1 - A presente lei regula a situação jurídica das pessoas que vivem em
união de facto há mais de dois anos.
      2 - (...).


                                 Artigo 3.º
                                   Efeitos


      1 - Quem vive em união de facto tem direito a:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (Actual alínea f);
      f) (Actual alínea g);
      g) (Actual alínea h).


      2 - Quando as pessoas que vivem  em  união  de  facto  sejam  de  sexo
diferente podem adoptar, nos termos previstos para  os  cônjuges  no  artigo
1979.º do Código Civil, sem prejuízo das disposições legais  respeitantes  à
adopção por pessoas não casadas.»


Palácio de São Bento, 25 de Outubro  de  1999.  A  Deputada  de  Os  Verdes,
Isabel Castro.
                         PROJECTO DE LEI N.º 6/VIII
   (ALTERA A LEI N.º 135/99, DE 28 DE AGOSTO (ADOPTA MEDIDAS DE PROTECÇÃO
                             DA UNIÃO DE FACTO)(


                         PROJECTO DE LEI N.º 45/VIII
   (ALTERA A LEI N.º 135/99, DE 28 DE AGOSTO (ADOPTA MEDIDAS DE PROTECÇÃO
                            DAS UNIÕES DE FACTO)(


                        PROJECTO DE LEI N.º 105/VIII
    (ADOPTA MEDIDAS DE PROTECÇÃO DAS PESSOAS QUE VIVAM EM ECONOMIA COMUM)


                        PROJECTO DE LEI N.º 115/VIII
              (ADOPTA MEDIDAS DE PROTECÇÃO DAS UNIÕES DE FACTO)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


      O Grupo Parlamentar do Partido Ecologista Os Verdes tomou a iniciativa
de apresentar à Assembleia da República o projecto de lei  n.º  6/VIII,  que
«Altera a Lei n.º 135/99, de 28 de Agosto (Adopta medidas  de  protecção  da
união de facto).
      Por seu turno, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda tomou também a
iniciativa de apresentar à Assembleia da República o  projecto  de  lei  n.º
45/VIII, com objecto similar.
      Posteriormente, o Grupo Parlamentar do PS apresentou o projecto de lei
n.º 105/VIII, que «Adopta medidas de protecção  das  pessoas  que  vivam  em
economia comum», e o PCP apresentou a iniciativa legislativa  n.º  115/VIII,
que visa adoptar medidas de protecção das uniões de facto.
      Essa  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do  artigo  167.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da
Assembleia da República.
      Por  despacho  do  Presidente  da  Assembleia  da   República,   estas
iniciativas baixaram às Comissões  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias e para  a  Paridade,  Igualdade  de  Oportunidades  e
Família para emissão dos respectivos relatórios e parecer.


                     II - Dos antecedentes parlamentares


      Na VII Legislatura foram apresentadas  e  discutidas  um  conjunto  de
iniciativas legislativas sobre a união de  facto  (o  projecto  de  lei  n.º
338/VII, de Os Verdes, foi rejeitado na generalidade, com os votos  a  favor
do PCP e de Os Verdes, com os votos contra do  PSD  e  do  CDS-PP  e  com  a
abstenção do PS; o projecto de lei n.º 384/VII foi igualmente  rejeitado  na
generalidade, com os votos a favor do PCP e  de  Os  Verdes,  com  os  votos
contra do PSD, CDS e dos Deputados  Maria  do  Rosário  Carneiro  e  Cláudio
Monteiro e a abstenção do PS; os  projectos  de  lei  n.os  414/VII,  de  Os
Verdes, e 527/VII, do PS, foram aprovados, com os votos  a favor do PS,  PCP
e Os Verdes e os votos contra do PSD e CDS, originando a Lei n.º 135/99,  de
28 de Agosto - cifra idem extenso relatório da 1.ª Comissão  preparado  pela
Relatora Odete Santos, para o qual se remete, in DAR II Série A, n.º 41,  de
4 de Março de 1999, 2.º suplemento):
      - O projecto de lei n.º 338/VII, de Os Verdes;
      - O projecto de lei n.º 384/VII, do PCP;
      - O projecto de lei n.º 414/VII, de Os Verdes;
      - O projecto de lei n.º 527/VII, do PS.
      Os projectos de lei n.os 414/VII e 527/VII  deram  origem  à  1.ª  lei
sobre união de facto em Portugal, dado que até esse momento apenas  existiam
tratamentos parcelares desta matéria.
      Foram, no entanto, apresentadas em legislaturas  anteriores  projectos
de diplomas que se conexionam de forma indirecta com a  matéria  subjacente.
Destacam-se, assim, o projecto de  lei  n.º  259/V  -  Garante  a  protecção
jurídica às pessoas em união de facto - e o projecto  de  lei  n.º  457/V  -
Amplia o conceito de união de facto e regulamenta o acesso às prestações  de
segurança social por parte de casais em união de facto -, ambos  do  Partido
Comunista. Estes projectos  de  lei  nunca  chegaram  a  ser  discutidos  em
Plenário, nem foram objecto de apreciação em sede de comissão competente.


                       III - Do quadro legal aplicável


      Com a publicação da Lei n.º 135/99, de 28  de  Agosto,  o  ordenamento
jurídico português  passou  a  prever  um  regime  específico  regulador  da
situação jurídica das pessoas de sexo diferente que vivem em união de  facto
há mais de dois anos.
      Estabeleceram-se como efeitos impeditivos da união de facto:
      1 - Idade inferior a 16 anos;
      2 - Demência notória, mesmo nos intervalos lúcidos,  e  interdição  ou
inabilitação por anomalia psíquica;
      3 - Casamento anterior não dissolvido, salvo se tiver  sido  decretada
separação judicial de pessoas e bens;
      4 - Parentesco na linha recta ou no segundo grau da linha colateral ou
afinidade na linha recta;
      5 - Condenação anterior de uma das pessoas  em  união  de  facto  como
autor ou cúmplice por homicídio doloso ainda  que  não  consumado  contra  o
cônjuge do outro.
      Elenca-se no artigo 3.º dessa mesma lei os direitos que  assistem  aos
casais em união de facto. Assim previu-se que:
      - Têm protecção da casa de morada de família;
      - Beneficiam do regime jurídico de férias, feriados e faltas, licenças
e preferência na colocação dos funcionários da Administração Pública;
      - Beneficiam  do  regime  jurídico  das  férias,  feriados  e  faltas,
aplicável por efeito de contrato individual de trabalho, equiparado  ao  dos
cônjuges nos termos da lei;
      - Será aplicável o regime de IRS nas  mesmas  condições  dos  sujeitos
passivos casados e não separados judicialmente de pessoas e bens;
      - Podem adoptar nos termos previstos para os cônjuges no artigo 1979.º
do Código Civil, sem prejuízo das disposições legais respeitantes à  adopção
por pessoas não casadas;
      - Disfrutam de protecção na eventualidade  de  morte  do  beneficiário
pela aplicação do regime geral da segurança social e da lei;
      - Beneficiam de prestação por morte resultante de acidente de trabalho
ou doença profissional, nos termos da lei;
      - Beneficiam da pensão de preço de sangue e por serviços  excepcionais
e relevantes prestados ao País.
      Essa lei carece, no entanto, de regulamentação, prazo esse que já  foi
ultrapassado (em 28 de Novembro de 1999).


                      IV - Enquadramento constitucional


      A união de facto enquanto forma de viver estável entre homem e  mulher
constitui, no plano sociológico uma  realidade  nacional  inegável  e  desde
1976 mereceu destaque assinalável.
      Ao distinguir e diferenciar claramente o direito de constituir família
e o direito de contrair casamento (bem como proibir  qualquer  discriminação
entre filhos nascidos fora  e  dentro  do  casamento)  a  Constituição  veio
reconhecer a todos os cidadãos o direito à protecção legal quando a  família
que hajam constituído não se funde no casamento, mas em união de facto.
      A matéria constante do projecto sub  judice  enquadra-se  nos  artigos
13.º e 36.º da CRP, que dispõe, respectivamente, que «todos os cidadãos  têm
a mesma dignidade social e são iguais perante a lei»  e  que  «todos  têm  o
direito de constituir família e de contrair casamento em condições de  plena
igualdade».
      O artigo 36.º, ao longo dos seus sete  números,  garante  os  direitos
relativos à família, ao casamento  e  à  filiação.  Esses  direitos  são  de
quatro ordens:


      a) Direito das pessoas a constituírem família e a casarem-se;
      b) Direitos dos cônjuges, no âmbito familiar e extrafamiliar;
      c) Direitos dos pais, em relação aos filhos;
      d) Direitos dos filhos.


      Tal como doutamente observam J.J Gomes Canotilho e  Vital  Moreira  na
Constituição Anotada, conjugando,  naturalmente,  o  direito  de  constituir
família com o de contrair casamento, a Constituição não admite,  todavia,  a
redução do conceito de família à união conjugal baseada no  casamento,  isto
é, à família «matrimonializada». São indicadores claros dessa constatação  a
distinção das duas noções do  texto  («constituir  família»  mas  também  no
preceito do n.º 4 sobre a igualdade dos filhos  independentemente  de  terem
nascido dentro ou fora do casamento (e não fora da família).
      Para estes autores o conceito constitucional de família  não  abrange,
portanto,  apenas  a  «família  jurídica»,  havendo,  assim,  uma   abertura
constitucional - se não mesmo uma obrigação - para conferir o devido  relevo
jurídico às uniões  familiares  «de  facto».  Constitucionalmente,  o  casal
nascido da união de facto também é família, e ainda que os seus membros  não
tenham o estatuto de cônjuges, seguramente que não há distinções  quanto  às
relações de filiação daí decorrentes.
      Ainda nas anotações a este artigo, consideram  os  constitucionalistas
supra citados  que  «fora  do  programa  normativo  directo  deste  preceito
afiguram-se  estar  também  as  uniões  homossexuais.  Seguramente   que   o
princípio do Estado de  direito  democrático  e  o  princípio  da  liberdade
individual e autonomia  pessoal  que  lhe  vai  naturalmente  associado  são
suficientes para assegurar e garantir o direito individual de cada pessoa  a
estabelecer uma vida em comum com qualquer indivíduo  da  sua  escolha.  Mas
não podemos confundir a protecção ao nível da  liberdade  individual  com  o
seu reconhecimento e garantia específica a título de direito à  constituição
de família ou de celebração de casamento».


                         V - Revisão constitucional


      O projecto de lei n.º 6/VIII, de Os Verdes, é um corolário  lógico  do
proposto por Os Verdes  no  seu  projecto  de  revisão  constitucional.  Com
efeito, propunham alterações para o artigo 36.º da CRP, que iam  no  sentido
de «ampliar o conceito de família de forma a adequá-lo à realidade actual».
      Nesse sentido introduziram alterações na parte dos direitos e  deveres
fundamentais no artigo relativo à  família,  casamento  e  filiação  (artigo
36.º), autonomizando  o  direito  de  constituir  família  e  o  direito  de
contrair  casamento,  como  dois   direitos   distintos   e   independentes,
salvaguardando a equiparação da união de facto e do casamento para todos  os
efeitos (n.º 3 novo) e substituindo a  referência  aos  cônjuges  no  n.º  4
anterior n.º 3 pelos pais como titulares de iguais  direitos  e  deveres  na
manutenção e educação dos filhos.
      Projecto de revisão constitucional 10/VII, de Os Verdes:
      «1 - Todos têm o direito de constituir família e o direito de contrair
casamento em condições de plena igualdade, de acordo com a sua livre opção.
      2 - (...)
      3 -A união de facto é equiparada ao casamento para  todos  os  efeitos
nos termos da lei.
      4 - Os pais têm iguais direitos e deveres quanto à capacidade civil  e
política e à  manutenção  e  educação  dos  filhos  (esta  proposta  foi  já
rejeitada em sede de CERC, com os votos a favor de Os Verdes,  votos  contra
do PSD e do CDS e a abstenção do PS e do PCP).
      5 - (actual n.º 4)
      6 - (actual n.º 5)
      7 - (actual n.º 6)
      8 - (actual n.º 7)»


   VI - Perspectivas internacionais e europeias do princípio da igualdade
                           e da não discriminação


      O  princípio  da  igualdade  encontra-se   plasmado   nos   principais
instrumentos  de  direito  internacional,   designadamente   na   Declaração
Universal dos Direitos do Homem, de 10 de Dezembro de 1948,  que  prevê,  no
seu artigo 1.º, que todos  os  seres  humanos  nascem  livres  e  iguais  em
dignidade e direitos, estipulando-se, no artigo 7.º, que «todos  são  iguais
perante a lei».
      A não discriminação com base na orientação sexual como direito  humano
recebeu uma atenção crescente a nível internacional e foi  reconhecida  como
uma questão relevante em diversas  plataformas  e  corpos  internacionais  e
regionais de direitos humanos, tais como  na  2.ª  Conferência  Mundial  das
Nações Unidas sobre Direitos Humanos, em Viena, 1993, e na  4.ª  Conferência
Mundial da ONU, em Pequim, 1995.
      De importância nuclear foi também  a  consagração  na  clausula  anti-
discriminação do artigo 6.º do Tratado de Amsterdão do segmento  «orientação
sexual», o qual  passou  a  princípio  estruturante  da  actuação  da  União
Europeia.


    VII - A protecção da união de facto no ordenamento jurídico português


      O Código Civil, no seu Livro IV, do Direito da Família,  define  união
de facto, bem como a protecção jurídica de que esta  beneficia  em  diversas
sedes.
      Com efeito, o princípio da relevância das uniões  de  facto  encontrou
acolhimento na reforma do Código Civil. O Decreto-Lei n.º 496/77, de  25  de
Novembro, reconheceu o direito de exigir alimentos de  herança  ao  que  «no
momento da morte de pessoa não casada ou separada judicialmente  de  pessoas
e bens vivia  com  ela  há  mais  de  dois  anos  em  situação  análoga  aos
cônjuges».
      O artigo 1577.º do Código Civil  define  casamento  como  o  «contrato
celebrado entre duas pessoas de  sexo  diferente  que  pretendem  constituir
família mediante uma plena comunhão de  vida,  nos  termos  das  disposições
deste Código».
      A mudança operada na redacção deste artigo não veio enunciar  que  uma
união de facto, uma união livre, uma mancebia ou concubinagem,  entre  homem
e mulher, venha dar lugar a relações familiares ou  patrimoniais  iguais  às
que resultam de um casamento.
      A mediação legislativa para  afirmar  o  princípio  constitucional  da
equiparação  do  concubinato  ao  matrimónio  introduziu  na  lei  ordinária
medidas substantivas de tutela da relação concubinária. Assim,  é  o  que  o
artigo 2020.º do Código Civil concede àquele que, no  momento  da  morte  da
pessoa não casada ou separada judicialmente de pessoas e bens,  vivesse  com
ela more uxorio há mais de dois anos,  o  direito  de  exigir  alimentos  da
herança do falecido.
      A nova redacção do n.º 2 do artigo  2196.º  considera  como  válida  a
disposição testamentária a  favor  da  pessoa  com  quem  tenha  cometido  o
adultério,  se  o  casamento  já  estiver  dissolvido  ou  interrompido  por
separação judicial há mais de seis anos à data da abertura da  sucessão,  ou
se, em qualquer circunstância,  a  disposição  se  limitar  a  assegurar  os
alimentos ao  beneficiário.  E  o  regime  análogo  tornou-se  aplicável  às
próprias doações entre vivos por força da  remissão  em  branco  contida  no
artigo 953.º.
      Existe ainda um conjunto significativo de jurisprudência (acórdão  RP,
de 13 de Julho de 1992, acórdão da  RL,  de  17  de  Fevereiro  de  1992,  e
acórdão da RL, de 18 de Abril de 1996) sobre a união de facto,  da  qual  se
destaca o Acórdão do STJ de 5 de Junho de 1985:
      «I- A) Não se estabelecendo pelo concubinato, ou por vida em comum  de
homem com mulher em condições análogas às dos cônjuges, qualquer espécie  de
relação de família, essas situações não caem no âmbito  do  artigo  67.º  da
Constituição, mas daí também não pode concluir-se  que  a  Constituição  não
consinta  o  nascer  de  quaisquer  direitos  derivados  de  situações  como
aquelas;
      B) A Constituição não posterga, em termos absolutos, o  relacionamento
de homem com mulher fora do casamento, por forma a ignorar, excluindo-as  de
qualquer protecção, situações provindas desse relacionamento.»


     VIII - Do objecto, motivos e conteúdo das iniciativas legislativas


                      8.1 - Projecto de lei n.º 6/VIII


      Os proponentes desta iniciativa consideram que persistem, no  entanto,
discriminações graves contra  cidadãos,  «concretamente  em  função  da  sua
orientação sexual, que atingem os homossexuais e  que  estão  na  origem  da
limitação de direitos e de insustentáveis desigualdades e injustiças, que  é
forçoso ultrapassar».
      Referem ainda as suas propostas para o artigo 36.º da CRP em  sede  de
revisão constitucional.
      Este projecto de lei retoma os  princípios  contidos  no  projecto  de
revisão constitucional n.º 10/VIII, de Os  Verdes,  e  permite,  segundo  os
seus proponentes, «dar um passo importante para a consagração de  uma  série
de direitos que têm sido negados aos homossexuais no nosso país».
      O projecto de lei n.º 6/VIII visa propor uma nova redacção para o  n.º
1 do artigo 1.º da Lei n.º 135/99, de 28 de Agosto, que vai  no  sentido  de
eliminar a sua formulação actual de modo a abranger  todas  as  pessoas  que
vivem em união  de  facto,  independentemente  de  serem  heterossexuais  ou
homossexuais:


      |Lei 135/99, de 28 de Agosto      |Projecto de Lei 6/VIII (Os       |
|                                 |Verdes)                          |
|Artigo 1.º                       |Artigo 1.º                       |
|Objecto                          |Objecto                          |
|A presente lei regula a situação |                                 |
|jurídica das pessoas de sexo     |A presente lei regula a situação |
|diferente que vivem em união de  |jurídica das pessoas que vivem em|
|facto há mais de dois anos.      |união de facto há mais de dois   |
|2. Nenhuma norma da presente lei |anos.                            |
|prejudica a aplicação de qualquer|2.  (...)                        |
|outra disposição legal ou        |                                 |
|regulamentar em vigor tendente à |                                 |
|protecção jurídica de uniões de  |                                 |
|facto                            |                                 |


      A união homossexual, entendida como a comunhão estabelecida entre duas
pessoas do mesmo  sexo  com  aparência  de  casamento,  pode,  quando  reuna
determinadas características, apresentar algumas afinidades com a  união  de
facto.
      Para Geraldo Cruz de Almeida (vide tese de mestrado Da união de  facto
- convivências more uxorio em direito internacional privado,  Lisboa,  1999)
se é certo que a convivência more uxorio é, por definição, a união entre  um
homem e uma mulher, por não  apresentar  esta  característica  essencial,  a
união homossexual não pode ser considerada  união  de  facto  e,  como  tal,
sujeita ao respectivo regime jurídico. Assim, temos por inexistente a  união
de facto estabelecida entre duas pessoas do mesmo sexo,  pois  se  a  lei  é
explícita em exigir como condição necessária para a existência de  união  de
facto geradora de efeitos de direito aquela que imita o matrimónio, e  sendo
certo  que  a  diversidade  de  sexos  constitui  requisito  básico  para  a
existência de um matrimónio válido, deve seguir-se que a união de facto  que
não obedece  a  este  requisito  essencial  é  igualmente  inexistente,  não
podendo produzir, portanto, enquanto tal, qualquer efeito de direito».
      Os direitos sueco e dinamarquês reconhecem às uniões  homossexuais  os
mesmos direitos reconhecidos às pessoas que vivem em coabitação marital,  os
quais se traduzem em 1.ª  linha  na  regulação  de  interesses  patrimoniais
entre os coabitantes, mas não deixam de tomar em  consideração  determinados
aspectos das relações pessoais entre os mesmos.
      Verifica-se, contudo, que em termos de direito  comparado  não  existe
uniformidade de soluções legais sobre esta questão.
      Outra das propostas contidas neste projecto de diploma prende-se com a
opção de não estender ainda o direito de adopção aos homossexuais,  daí  que
no artigo 3.º se autonomize em número próprio a questão da adopção.


                  8.2 - Projecto de lei n.º 45/VIII, do BE


      O projecto de lei n.º 45/VIII propõe-se alterar  igualmente  o  artigo
1.º da Lei n.º 135/99, de 28 de Agosto, reconhecendo igualmente a  união  de
facto entre homossexuais, mas retirando da lei o actual  prazo  de  vivência
em comum (dois anos).


      |Artigo 1.º                       |Artigo 1.º                       |
|Objecto                          |Objecto                          |
|A presente lei regula a situação |                                 |
|jurídica das pessoas de sexo     |A presente lei regula a situação |
|diferente que vivem em união de  |jurídica das pessoas que vivem em|
|facto há mais de dois anos.      |união de facto.                  |
|2. Nenhuma norma da presente lei |2.  (...)                        |
|prejudica a aplicação de qualquer|                                 |
|outra disposição legal ou        |                                 |
|regulamentar em vigor tendente à |                                 |
|protecção jurídica de uniões de  |                                 |
|facto                            |                                 |


      Em termos de alargamento de direitos, prevê-se ainda que os casais  em
união de  facto  serão  equiparados  a  cônjuges  no  acesso  a  instalações
hospitalares para acompanhamento na doença daquele com quem  vive  em  união
de facto e para assistência familiar das crianças a cargo. Ainda em  matéria
de saúde previu-se ainda a equiparação a cônjuge na  assistência  na  doença
nos serviços de saúde.
      Os autores propõem ainda a equiparação a cônjuge daqueles que vivam em
união de facto para efeitos:
      - De reagrupamento familiar  na  apreciação  de  pedido  de  visto  de
residência e trabalho nos termos do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de  Agosto,
e do Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro;
      - De extensão do direito de asilo nos termos do respectivo  artigo  da
Lei n.º 15/98.
      O direito ao reagrupamento familiar encontra-se  previsto  e  regulado
nos artigos 56.º e 57.º do Decreto-Lei n.º 4/2001, de  10  de  Janeiro,  que
veio alterar o Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto (Regula  as  condições
de entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros  do  território
nacional).
      Dispõe-se no n.º 1 do artigo 56.º  que  é  reconhecido  o  direito  ao
reagrupamento familiar em território português ao cidadão residente,  membro
da família de um cidadão residente que com ele tenham vivido noutro país  ou
que dele dependam.
      Por seu turno, o artigo 57.º clarifica que se  consideram  membros  da
família do residente, entre outros, o cônjuge.
      Tendo por fim evitar que o reagrupamento familiar seja  invocado  para
contornar as disposições relativas à entrada e permanência de  nacionais  de
países terceiros, foi aprovada a resolução do Conselho, de 4 de Dezembro  de
1997, sobre as medidas a adoptar em matéria de  luta  contra  os  casamentos
brancos (JO C 382, de 16 de Dezembro de 1997).
      Esta resolução estabelece alguns critérios que permitem determinar  se
um certo casamento é um casamento branco:
      - A ausência de vida em comum;
      - A ausência de contribuição adequada para os encargos decorrentes  do
casamento;
      - O facto de os cônjuges nunca se terem encontrado antes do casamento;
      - O facto de os cônjuges se  enganarem  sobre  os  dados  respectivos,
sobre as circunstâncias em que se conheceram  ou  sobre  outras  informações
importantes de carácter pessoal que lhes diga respeito;
      - O facto de os cônjuges não falarem uma língua que seja  compreendida
por ambos;
      - O facto de ser remetida uma quantia em dinheiro para que o casamento
seja celebrado;
      - O facto de  o  passado  de  um  ou  de  ambos  os  cônjuges  revelar
indicações  sobre  casamentos  brancos  anteriores  ou  irregularidades   de
residência.
      Quanto à extensão do asilo, a figura encontra-se  prevista  no  artigo
4.º da Lei n.º 15/98, de 1 de Março (Reagrupamento familiar), onde se  prevê
que os efeitos do asilo são declarados extensivos ao cônjuge  e  aos  filhos
menores, adoptados ou incapazes, sempre que o requerente o solicite.
      Embora se compreenda o mérito e justeza deste alargamento legal, temos
que igualmente equacionar as  dificuldades  que  o  mesmo  pode  provocar  à
administração no âmbito dos respectivos processos instrutórios.
      No artigo 2.º do projecto de  diploma  ora  em  apreciação  propõem-se
ainda aditar um artigo 2.º-A, que regula a constituição da união a  qual  se
encontra sujeita a registo na junta  de  freguesia  competente,  quando  não
estejam cumpridos dois anos de união de facto, e sem necessidade de  registo
quando esse prazo esteja cumprido.
      Sublinhe-se que a questão do  registo  da  união  de  facto  tem  sido
encarada por alguns autores como contraditória face à postura de  quem  vive
em união de facto e que se pauta pela informalidade.
      A união de facto é, por via  de  regra,  uma  relação  informal  (vide
Hauser/Huset Weiller), no sentido de que se estabelece independentemente  de
qualquer celebração seja civil seja religiosa. Tal como observa  Geraldo  de
Cruz  Almeida,  impera  em  absoluto  a  vontade  dos  contraentes  no   seu
estabelecimento. Nisto se distingue do matrimónio que é, por  natureza,  uma
relação solene e formal.
      Ainda segundo este autor, a  informalidade  acarreta  consigo  algumas
consequências, sendo a mais importante aquela que se  prende  com  problemas
ligados à prova.
      A dissolução é igualmente processada por registo na junta de freguesia
da área de residência.
      Estabelece-se ainda (artigo 6-º-A) que as uniões de facto reconhecidas
no estrangeiro serão reconhecidas em Portugal.
      No artigo 3.º do projecto de lei  (apresentado  em  fase  posterior  à
apresentação da iniciativa - na  versão  inicial  do  projecto  de  lei  n.º
45/VIII, do BE, permitia-se a adopção por casais homossexuais, porquanto  no
seu projecto de lei n.º 46/VIII,  que  altera  o  artigo  1979.º  do  Código
Civil, era permitido a adopção por quem viva em união de facto  há  mais  de
quatro anos, independentemente de ser casal  homossexual  ou  heterossexual.
Com este novo artigo tal direito  é-lhes  claramente  vedado)  prevê-se  que
transitoriamente, e enquanto  se  mantiver  em  vigor  o  actual  regime  de
adopção em condições análogas  às  previstas  no  artigo  1979.º  do  Código
Civil, e sem prejuízo das disposições  legais  respeitantes  à  adopção  por
pessoas não casadas, é reconhecido às pessoas de sexo  diferente  que  vivam
em união de facto nos termos da presente lei.


                  8.3 - Projecto de lei n.º 105/VIII, do PS


      (o projecto de lei vertente resultou, na sua essência, de propostas de
alteração apresentadas na 1.ª Comissão pelo  Grupo  Parlamentar  do  PS,  em
sede de discussão na especialidade dos projectos de lei n.os 414 e  527/VII,
as quais acabaram por não ter acolhimento)


      Através do projecto de lei vertente pretendem os subscritores conferir
protecção legal a um significativo conjunto de relações interpessoais.
      Segundo os  proponentes,  o  que  caracteriza  essencialmente  a  nova
fórmula que se propõe, distinguindo-a  do  regime  aplicável  às  uniões  de
facto, é a «absoluta irrelevância da orientação sexual das  pessoas  a  quem
se confere protecção legal».
      A comprovação objectiva dos traços identitários - vida em  comum  -  é
condição suficiente para facultar às  pessoas  interessadas  a  fruição  dos
direitos que a situação justifica.
      O projecto de diploma em causa vem, assim, criar  um  regime  jurídico
específico de protecção de duas pessoas, que  vivam  em  economia  comum  há
mais de dois anos.
      Densifica-se o conceito de vivência em economia  comum  nos  seguintes
termos: «situação de duas pessoas que, de forma pública e notória, vivem  em
comunhão de mesa e habitação, há mais de dois anos».
      No artigo 3.º são  elencadas  as  situações  impeditivas  dos  efeitos
jurídicos decorrentes da  lei  (fórmula  idêntica  á  prevista  na  Lei  n.º
135/99).
      Sublinhe-se que os direitos previstos para  as  pessoas  destinatárias
deste diploma são igualmente idênticos aos previstos na  lei  vigente  sobre
as uniões de facto (Lei n.º 135/99) e que se consubstanciam no seguinte:
      1 - Protecção da casa de morada comum;
      2 - Beneficiam do  regime  jurídico  de  férias,  feriados  e  faltas,
licenças e  preferência  na  colocação  dos  funcionários  da  Administração
Pública;
      3 - Beneficiam do regime  jurídico  das  férias,  feriados  e  faltas,
aplicável por efeito de contrato individual de trabalho, equiparado  ao  dos
cônjuges nos termos da lei;
      4 - Aplicação do regime de  IRS  nas  mesmas  condições  dos  sujeitos
passivos casados e não separados judicialmente de pessoas e bens;
      5  -  Protecção  na  eventualidade  de  morte  do  beneficiário,  pela
aplicação do regime geral da segurança social e da lei;
      6 - Pensão por morte resultante de acidente de trabalho, nos termos da
lei;
      7 - Pensão de preço de sangue e por serviços excepcionais e relevantes
prestados ao país.


                 8.4 - Projecto de lei n.º 115/VIII, do PCP


      Com o projecto de lei n.º 115/VIII pretendem os proponentes revogar  a
Lei n.º 135/99 e criar um novo regime  legal  de  protecção  das  uniões  de
facto. Esse novo regime destaca-se do actual nos seguintes termos:
      1 - O seu objecto alarga-se às situações jurídicas  de  duas  pessoas,
independentemente do sexo, que vivam em união  de  facto  há  mais  de  dois
anos;
      2 - Regime de acesso às prestações por morte mais flexibilizado do que
o previsto na Lei n.º 135/99;
      3 - A possibilidade de adopção fica circunscrita às  pessoas  de  sexo
diferente (excluindo-se os casais homossexuais);
      4 - A dissolução da união de facto ocorre com o falecimento de um  dos
membros, com a cessação de coabitação ou com o  casamento  de  um  dos  dois
membros.
      Face ao exposto a 1.ª Comissão é de


                                   Parecer


      Que os projectos de lei n.os 6/VIII, de Os  Verdes,  45/VIII,  do  BE,
105/VII,  do  PS,  e  115/VIII,  do   PCP,   se   encontram   em   condições
constitucionais e regimentais de subir  a  Plenário,  reservando  os  grupos
parlamentares as suas posições de voto para o debate.


      Assembleia da República, 13 de Fevereiro de 2001. O Deputado  Relator,
Ricardo Castanheira - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - o relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,
PSD e PCP).


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório


      Os projectos de lei n.os 6 e 45/VIII baixaram às Comissões de Assuntos
Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias  e  para  a  Paridade,
Igualdade  de  Oportunidades  e  Família  para   emissão   dos   respectivos
relatórios e pareceres por despacho  do  Sr.  Presidente  da  Assembleia  da
República, de  2  de  Novembro  de  1999  e  de  16  de  Dezembro  de  1999,
respectivamente. No seguimento de um pedido da  Comissão  para  a  Paridade,
Igualdade de Oportunidades e Família, as restantes iniciativas  legislativas
- n.os 105 e 115/VII -  baixaram  a  esta  Comissão,  por  despacho  do  Sr.
Presidente da Assembleia da República, de 5 de abril de  2000  e  de  11  de
Maio de 2000, respectivamente.
      Deliberou a Comissão para a Paridade,  Igualdade  de  Oportunidades  e
Família proceder à análise conjunta dos quatro projectos de lei  em  apreço,
elaborando sobre os mesmos um único relatório e parecer.
      Considerando  a  importância  social,  cultural,  jurídica,  ética   e
filosófica da matéria, deliberou ainda a Comissão  proceder  a  uma  audição
parlamentar pública sobre as  uniões  de  facto,  famílias  monoparentais  e
regime das economias comuns, que teve lugar a 16 de Maio de  2000,  reunindo
o  depoimento  de  magistrados,   psicólogos/psiquiatras,   professores   de
direito, bem como de representantes de confissões religiosas e  de  diversas
associações, entidades e personalidades relevantes neste domínio.


                          1 - Dos projectos de lei


      Projecto de lei n.º 6/VIII, do Partido Ecologista Os Verdes:
      Ressalta da exposição  de  motivos  do  presente  projecto  de  lei  a
intenção   de   ultrapassar   «discriminações   graves   contra    cidadãos,
concretamente  em  função  da  sua  orientação  sexual,   que   atingem   os
homossexuais», concretizando, deste modo, o direito  de  igualdade  plasmado
no artigo 26.º da Constituição da República Portuguesa.
      Com o presente projecto de lei visa o  Partido  Ecologista  Os  Verdes
alterar a redacção da Lei n.º 135/99, de 28  de  Agosto,  designadamente  os
seus artigos 1.º e 3.º.
      A alteração proposta ao n.º 1 do artigo 1.º da  referida  lei  vai  no
sentido de alargar o seu objecto, tornando-o aplicável a  todas  as  pessoas
que vivam em união de facto há mais de dois anos, independentemente  da  sua
orientação sexual.
      A alteração proposta ao artigo 3.º visa, fundamentalmente,  adaptar  o
texto da lei em vigor em virtude da modificação do objecto acima  enunciada,
sem, todavia, alterar o regime em sede de adopção, que permanece restrito  a
pessoas de sexo diferente que vivam em união de facto,  nos  termos  da  lei
actualmente em vigor.
      Projecto de lei n.º 45/VIII, do BE:
      Com o presente projecto de lei o Bloco de  Esquerda  pretende  superar
«algumas lacunas fundamentais que ficaram  por  preencher  no  processo  que
conduziu à  Lei  n.º  135/99».  A  exposição  de  motivos  afirma  que  esta
iniciativa  legislativa  visa  «corrigir  a  lei   em   vigor,   abertamente
discriminatória em função da orientação sexual».
      Assim,  propõe-se  alterar  a  Lei  n.º  135/99,  de  28  de   Agosto,
introduzindo alterações à redacção dos artigos 1.º, 2.º e 3.º deste  diploma
legal.
      A primeira das alterações em causa torna aplicável a Lei n.º 135/99  a
pessoas  hetero   ou   homossexuais   que   vivam   em   união   de   facto,
independentemente da duração dessa união.
      A alteração ao artigo 2.º da lei vigente - mediante  o  aditamento  de
três  novos  artigos  -  visa   regular   a   constituição,   dissolução   e
reconhecimento das uniões de facto.
      No que concerne  à  constituição,  prevê-se  o  registo  na  junta  de
freguesia da área de residência das pessoas que vivem em união de  facto  ou
a constituição ipso facto após dois anos de plena comunhão de vida.
      Quanto ao regime de dissolução, apenas a união  de  facto  constituída
por registo nos serviços da junta de freguesia fica  sujeita  a  formalismo,
operando-se por  mera  declaração  unilateral  junto  dos  mesmos  serviços.
Presume-se que a união de facto  constituída  ipso  facto  pelo  decurso  do
prazo de dois anos se dissolva sem necessidade de  qualquer  formalidade  ou
reconhecimento.
      Este projecto de lei prevê ainda o reconhecimento das uniões de  facto
estabelecidas no estrangeiro para efeitos de aplicação  da  lei  portuguesa,
que opera de forma automática e sem necessidade de qualquer acto público  de
reconhecimento.
      A alteração ao artigo 3.º da lei vigente,  relativo  aos  direitos  de
quem vive em união de facto, alarga a protecção  através  da  equiparação  a
cônjuge,  para  efeitos  de   acesso   a   instalações   hospitalares   para
acompanhamento na doença, bem como a estabelecimentos  prisionais  e  outros
serviços públicos, para efeitos de reagrupamento familiar na  apreciação  de
visto de residência e de trabalho, bem como  para  efeitos  de  extensão  de
concessão de asilo político.
      Finalmente, o projecto de lei contempla  uma  norma  que  restringe  o
direito à adopção às pessoas em união  de  facto  de  sexo  diferente.  Esta
norma surge sob a epígrafe de transitória.
      Projecto de lei n.º 105/VIII, do PS:
      O projecto de lei do Partido Socialista pretende a criação de um  novo
regime jurídico, paralelo ao estabelecido  na  Lei  n.º  135/99,  de  28  de
Agosto, a que chama de «Economia comum».
      De acordo com a exposição de motivos, o projecto de lei em apreço visa
conferir  protecção  legal  a  um   conjunto   significativo   de   relações
interpessoais, distinguindo-se a nova  fórmula  -  a  economia  comum  -  do
regime  aplicável  às  uniões  de  facto  «pela  absoluta  irrelevância   da
orientação sexual das pessoas a quem confere protecção legal»,  assumindo-se
que o projecto de lei vem «superar o problema levantado  pela  discriminação
dos casais homossexuais» que  estão  abrangidos  pela  aplicação  do  regime
agora proposto.
      Em termos conceptuais, a economia comum vem definida no artigo 2.º  do
projecto de lei como «a situação de duas pessoas que,  de  forma  pública  e
notória, vivem em comunhão de mesa  e  habitação  há  mais  de  dois  anos»,
excluindo-se deste âmbito «as pessoas que, por força da lei  ou  de  negócio
jurídico, incorram em obrigação de convivência, prestação  de  alimentos  ou
actividade laboral».
      O projecto de lei é  constituído  por  oito  artigos,  acompanhando  a
estrutura e sistemática da Lei n.º 135/99, de 28 de Agosto.
      Nos primeiros dois artigos o projecto de lei define o objecto da lei e
o conceito de economia comum, passando o  artigo  3.º,  sob  a  epígrafe  de
«Excepções», a elencar  as  situações  impeditivas  dos  efeitos  legais  do
regime jurídico, em termos em tudo semelhantes aos da Lei n.º 135/99.
      Quanto aos efeitos da economia comum - previstos no artigo  4.º  -,  o
projecto de lei acompanha integralmente o regime já previsto para as  uniões
de facto, excluindo tout court a possibilidade de adopção.
      Em tudo o mais - casa de morada comum, transmissão do arrendamento por
morte e regime de acesso às prestações por morte  -  a  presente  iniciativa
segue na íntegra, com as  necessárias  adaptações,  o  regime  previsto  nos
artigos 4.º, 5.º e 6.º da já referida lei.
      Por último, o projecto de lei - também à semelhança da Lei n.º  135/99
- prevê um prazo de 90 dias para a publicação, pelo Governo,  da  necessária
regulamentação.
      Projecto de lei n.º 115/VII, do PCP:
      A iniciativa legislativa do Partido Comunista Português, de acordo com
o respectivo  preâmbulo,  procura  dar  resposta  à  necessidade  de  tutela
jurídica  das  uniões  de  facto  e  visa,  sobretudo,   «evitar   situações
discriminatórias, sem  prejuízo  de  direitos  e  deveres  que  decorram  do
instituto do casamento». Estende-se, assim, a tutela da  lei  às  uniões  de
facto entre pessoas do mesmo sexo, não se reconhecendo, todavia,  o  direito
à adopção.
      A solução legislativa  adoptada  preconiza  a  revogação  da  Lei  n.º
135/99, de 28 de Agosto, e a sua substituição pelo  regime  agora  proposto,
aplicável a todas as uniões de facto.
      O projecto de lei é composto por 11  artigos,  que,  à  semelhança  do
projecto de lei do Partido Socialista, acompanha de perto a  sistemática  da
lei actualmente em vigor.
      A primordial inovação face ao regime actual surge  no  artigo  1.º  do
projecto de lei, segundo o qual «a presente lei regula a  situação  jurídica
de duas pessoas, independentemente do sexo, que vivam em união de  facto  há
mais de dois anos».
      O  artigo  2.º,  sob  a  epígrafe  «Excepções»,  define  as  situações
impeditivas dos efeitos  legais  do  regime  jurídico,  em  termos  em  tudo
semelhantes aos da Lei n.º 135/99.
      O elenco dos direitos reconhecidos às pessoas que vivam  em  união  de
facto - previstos no artigo 3.º do projecto de lei - segue, sem  alterações,
o regime já previsto na Lei n.º 135/99, com  excepção  da  possibilidade  de
adopção, que surge em dispositivo autónomo - o  artigo  7.º  -  apenas  para
pessoas de sexo diferente,  nos  mesmos  termos  do  regime  actualmente  em
vigor.
      O presente projecto de lei consubstancia - face  à  lei  actual  -  um
reforço dos direitos das pessoas que vivam em união de facto.
      É o que sucede quanto aos direitos sobre a casa de morada  de  família
ou residência comum, transmissão por  morte  do  arrendamento  e  regime  de
acesso às prestações por morte.
      Assim, o disposto no artigo 4.º, n.º 1, do projecto de  lei  determina
que a pessoa que vive em união de  facto  com  o  proprietário  da  casa  de
morada de família e residência comum goza do direito real de habitação,  sem
sujeição a qualquer prazo. O n.º 2 do mesmo preceito reforça  igualmente  os
direitos da pessoa que vive em  união  de  facto  com  o  proprietário  para
efeitos do exercício do direito de preferência  na  venda  ou  arrendamento,
pela não inclusão  dos  ascendentes  entre  as  pessoas  que  gozam  de  tal
direito.
      No que se refere à transmissão por morte do arrendamento - artigo  5.º
-, é alterada a redacção do artigo 85.º do  RAU,  passando  as  pessoas  que
vivem em união de facto com o arrendatário a gozar  de  prioridade  sobre  o
ascendentes ou afins na linha recta.
      Finalmente, no que respeita ao regime  de  acesso  às  prestações  por
morte, o articulado proposto para o artigo 6.º,  n.º  1,  inclui,  além  das
prestações que vêm já referidas nas alíneas f) e h) da actual lei, também  a
prevista na actual alínea g), isto é, a prestação por  morte  resultante  de
acidente de trabalho ou doença profissional.
      A  completar  o  regime  jurídico  constante  do  projecto  de  lei  é
introduzido um preceito sobre a dissolução da união de facto  -  artigo  8.º
-, que ocorre, respectivamente, com o falecimento de um  dos  seus  membros,
com a cessação da coabitação ou com o casamento de um dos  dois  membros.  É
ainda fixado o regime para exercício de direitos dependentes  da  dissolução
da união de facto no caso  de  cessação  de  coabitação,  que  terá  de  ser
declarada e só poderá ser decretada por sentença judicial.
      Os últimos três artigos do projecto de lei referem-se à regulamentação
a publicar no prazo de 90 dias pelo Governo (artigo  9.º),  à  revogação  da
Lei n.º 135/99, de 28 de Agosto (artigo 10.º), e  à  entrada  em  vigor  com
aplicação às uniões de facto já constituídas (artigo 11.º).


                               2 - Apreciação


      De uma forma sumária parece relevante sublinhar que:


      a) Objecto:
      Independentemente da solução jurídica e  da  terminologia  adoptada  -
alteração à Lei n.º 135/99, de 28 de Agosto (projectos de lei de  Os  Verdes
e do BE), revogação da referida  lei  e  substituição  por  um  novo  regime
jurídico (projecto de lei do PCP) ou criação  de  um  novo  regime  jurídico
para as situações de «economia comum», paralelo ao das uniões  de  facto  já
consagrado naquela lei (projecto de lei do PS) -, todos os projectos de  lei
em apreço conferem protecção e tutela jurídica às uniões  entre  pessoas  do
mesmo sexo.
      b) Conceito:
      Da  análise  conjunta  dos  projectos  de  lei  em  apreço,  face   ao
ordenamento  jurídico   português   e   da   complexidade   da   compreensão
sociológica,  cultural,  jurídica,  ética  e  filosófica  de  cada  uma  das
realidades que lhe estão subjacentes, parece resultar a necessidade  de  uma
reflexão  aprofundada  que  permita  a   clarificação   conceptual   e   uma
delimitação objectiva de cada um dos institutos - família, casamento,  união
de facto entre pessoas de sexo diferente, união de facto  entre  pessoas  do
mesmo sexo e situações de economia comum.
      Sendo certo que todas as situações objecto dos  projectos  de  lei  em
apreço - uniões de facto hetero ou  homossexuais  e  situações  de  economia
comum  -  assentam  numa  mera  realidade  factual  sem  qualquer  tipo   de
contratualização jurídica, certo  é,  também,  que  delas  emergem  direitos
individuais sem contraponto na existência ou reconhecimento  de  deveres,  o
que não deverá ser excluído da reflexão e eventual aperfeiçoamento  em  sede
de especialidade.
      c) Efeitos ou direitos:
      Os projectos de lei de Os Verdes e do PS, sem embargo da  inclusão  no
seu objecto de situações de união de facto ou «economia  comum»  de  pessoas
homossexuais, não reforçam os direitos já  consagrados  na  actual  lei  nem
introduzem novos direitos.
      Afigura-se que a redacção dada ao n.º 4 do artigo 5.º do  projecto  de
lei do PS evidencia alguma contradição com as situações nele  abrangidas  ao
mencionar «o interesse dos filhos do casal» onde, assumidamente, não  existe
nenhum casal, já que o casamento e mesmo  a  união  de  facto  heterossexual
está excluída do objecto do projecto de lei.
      Já o projecto de lei do PCP reforça os direitos das pessoas que  vivem
em união de facto quanto à casa de morada de família  ou  residência  comum,
transmissão por morte do arrendamento e regime de acesso às  prestações  por
morte, tal como se encontram consagrados na Lei n.º 135/99.
      O projecto de lei do BE adita ao elenco dos efeitos da união de  facto
novos direitos, designadamente a equiparação  a  cônjuge,  para  efeitos  de
acesso a instalações hospitalares para acompanhamento na doença, bem como  a
estabelecimentos prisionais e outros  serviços  públicos,  para  efeitos  de
reagrupamento familiar na apreciação de visto de residência e de trabalho  e
de extensão de concessão de asilo político.
      d) Direito à adopção:
      Os projectos de lei apresentados por Os  Verdes,  BE,  PCP  e  PS  não
admitem o direito à adopção por parte de pessoas do mesmo sexo  em  situação
de união de facto (Os Verdes, BE e PCP) ou de economia comum (PS).
      Nos três primeiros projectos de lei existe disposição expressa sobre a
matéria, restringindo esse direito às uniões de facto entre pessoas de  sexo
diferente e seguindo o regime em vigor na alínea e) do  artigo  3.º  da  Lei
n.º 135/99.
      No projecto de lei do PS há uma absoluta omissão sobre esta matéria, o
que vale por dizer que, mantendo-se em vigor a Lei n.º  135/99,  que  adopta
medidas de protecção da união  de  facto  e  é  aplicável  apenas  a  casais
heterossexuais, este direito é  vedado  a  qualquer  tipo  de  situações  de
«economia comum», incluindo os homossexuais.
      e) Constituição, dissolução e reconhecimento da união de facto:
      Os projectos de lei de Os Verdes e do PS são omissos  neste  capítulo,
não inovando face ao direito constituído.
      O projecto de lei do BE é inovador, propondo regimes próprios  para  a
constituição, dissolução e reconhecimento da união de facto.
      No que concerne à constituição, avança com  dois  regimes  diversos  -
registo na junta de freguesia da área de residência das  pessoas  que  vivem
em união de facto ou, ipso facto, após dois anos de plena comunhão de vida.
      No que concerne à dissolução, propõe que  a  dissolução  da  união  de
facto constituída por registo nos serviços da junta de  freguesia  se  opere
por mera declaração unilateral junto dos mesmos serviços. Presume-se  que  a
união de facto constituída ipso facto pelo decurso do prazo de dois anos  se
dissolva do mesmo modo.
      Relativamente ao reconhecimento, este projecto de lei prevê apenas que
as uniões de facto  estabelecidas  no  estrangeiro  -  independentemente  de
saber se aí  são  ou  não  juridicamente  constituídas  e  tuteladas  -  são
automaticamente abrangidas pela lei portuguesa, sem necessidade de  qualquer
acto público de reconhecimento.
      O projecto de lei do PCP trata apenas as condições  de  dissolução  da
união de facto. Tal ocorre, respectivamente, com o  falecimento  de  um  dos
seus membros, com a cessação da coabitação ou com  o  casamento  de  um  dos
dois membros. No caso de dissolução por cessação  de  coabitação,  e  sempre
que se pretendam exercer direitos dela  emergentes,  torna-se  necessária  a
respectiva declaração decretada por sentença judicial.
      A  diversidade   de   mecanismos   de   constituição,   dissolução   e
reconhecimento proposta pelos projectos de lei a que acabamos  de  aludir  é
algo complexa e carecerá  de  aperfeiçoamentos  em  sede  de  especialidade,
relevando,  também  aqui,  as  observações   expendidas   a   propósito   da
delimitação  do  conceito  de  união  de  facto  face  a  outros  institutos
jurídicos.
      Assim  e  concluindo,  a  Comissão  para  a  Paridade,  Igualdade   de
Oportunidades e Família delibera emitir o seguinte


                                   Parecer


      Os projectos de lei n.º 6/VIII, da iniciativa do Partido Ecologista Os
Verdes, n.º45/VIII, da iniciativa do Bloco de  Esquerda,  n.º  105/VIII,  da
iniciativa do Partido Socialista, e n.º 115/VIII, da iniciativa  do  Partido
Comunista Português, cumprem os  requisitos  constitucionais  e  regimentais
necessários para serem apreciados pelo Plenário da Assembleia da  República,
reservando-se os grupos parlamentares as suas posições para o debate.


      Palácio de São Bento, 6 de Fevereiro de  2001.  A  Deputada  Relatora,
Maria do Céu Ramos - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


      Nota: - O relatório foi aprovado, com os votos a favor  do  PSD,  PCP,
CDS-PP e da  Deputada  Independente  Maria  do  Rosário  Carneiro  e  com  a
abstenção do PS e de Os Verdes.
      O parecer foi aprovado por unanimidade, tendo-se registado a  ausência
de Os Verdes.





                         PROJECTO DE LEI N.º 6/VIII
   [ALTERA A LEI N.º 135/99, DE 28 DE AGOSTO (ADOPTA MEDIDAS DE PROTECÇÃO
                             DA UNIÃO DE FACTO)]


                         PROJECTO DE LEI N.º 45/VIII
   [ALTERA A LEI N.º 135/99, DE 28 DE AGOSTO (ADOPTA MEDIDAS DE PROTECÇÃO
                            DAS UNIÕES DE FACTO)]


                        PROJECTO DE LEI N.º 115/VIII
      (ADOPTA MEDIDAS DE PROTECÇÃO DAS UNIÕES DE FACTO)


      Relatório da votação na especialidade e texto de substituição da
   Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias


                    Relatório da votação na especialidade


  Na  sua  reunião  de  14  de  Março  de  2001,  a  Comissão  de  Assuntos
Constitucionais, Direitos,  Liberdades  e  Garantias  adoptou  um  texto  de
substituição relativo aos projectos de lei n.os 6/VIII (Os Verdes),  45/VIII
(BE) e 115/VIII (PCP), tendente  à  adopção  de  medidas  de  protecção  das
uniões de facto, a seguir se referindo o respectivo relatório de votações.



  Artigo 1.º:

  N.º 1:
  Aprovado, com votos favoráveis do PS, do PCP e do BE e  votos  contra  do
PSD, do CDS-PP e da Deputada Maria do Rosário Carneiro (PS).
  N.º 2:
  Aprovado, com votos favoráveis do PS, do PCP e do BE e  votos  contra  do
PSD, do CDS-PP e da Deputada Maria do Rosário Carneiro(PS).



  Artigo 2.º:

  Aprovado, com votos favoráveis do PS, do PCP e do BE e  votos  contra  do
PSD, do CDS-PP e da Deputada Maria do Rosário Carneiro (PS).


  Artigo 3.º:
  Aprovado, com votos favoráveis do PS, do PCP e do BE e  votos  contra  do
PSD, do CDS-PP e da Deputada Maria do Rosário Carneiro (PS).


  Artigo 4.º:
  Aprovado, com votos favoráveis do PS, do PCP e do BE e  votos  contra  do
PSD, do CDS-PP e da Deputada Maria do Rosário Carneiro (PS).


  Artigo 5.º:
  Aprovado, com votos favoráveis do PS, do PCP e do BE e  votos  contra  do
PSD e do CDS-PP.


  Artigo 6.º:
  Aprovado, com votos favoráveis do PS, do PCP e do BE e  votos  contra  do
PSD e do CDS-PP.


  Artigo 7.º:
  Aprovado, com votos favoráveis do PS, do PCP e do BE e  votos  contra  do
PSD e do CDS-PP.


  Artigo 8.º:
  Aprovado, com votos favoráveis do PS, do PCP e do BE e  votos  contra  do
PSD, do CDS-PP e da Deputada Maria do Rosário Carneiro (PS).


  Artigo 9.º:
  Aprovado, com votos favoráveis do PS, do PCP e do BE e  votos  contra  do
PSD, do CDS-PP e da Deputada Maria do Rosário Carneiro (PS).


  Artigo 10.º:
  Aprovado, com votos favoráveis do PS, do PSD,  do  PCP  e  do  BE,  votos
contra do CDS-PP e a abstenção da Deputada Maria do Rosário Carneiro (PS).


  Artigo 11.º:
  Aprovado, com votos favoráveis do PS, do PCP e do BE, votos contra do PSD
e do CDS-PP e a abstenção da Deputada Maria do Rosário Carneiro (PS).


  Nota  final:  Face  ao  resultado  das  votações  acima   relatadas,   os
representantes na Comissão dos Grupos Parlamentares do  PCP  e  do  BE,  bem
como a Sr.ª Deputada  Isabel  Castro  (Os  Verdes),  declararam  retirar  as
respectivas iniciativas legislativas em benefício do texto  de  substituição
adoptado.


  Palácio de São Bento, 14 de Março de 2001. - O  Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.

                            Texto de substituição


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  1  -  A  presente  lei  regula  a  situação  jurídica  de  duas  pessoas,
independentemente do sexo, que vivam em união  de  facto  há  mais  de  dois
anos.
  2 - Nenhuma norma da presente lei prejudica a aplicação de qualquer outra
disposição legal ou regulamentar em vigor tendente à protecção  jurídica  de
uniões de facto ou de situações de economia comum.


                                 Artigo 2.º

                                  Excepções



  São impeditivos dos efeitos jurídicos decorrentes da presente lei:


  a) Idade inferior a 16 anos;
  b) Demência notória,  mesmo  nos  intervalos  lúcidos,  e  interdição  ou
inabilitação por anomalia psíquica;
  c) Casamento anterior não  dissolvido,  salvo  se  tiver  sido  decretada
separação judicial de pessoas e bens;
  d) Parentesco na linha recta ou no segundo grau  da  linha  colateral  ou
afinidade na linha recta;
  e) Condenação anterior de uma das pessoas, como  autor  ou  cúmplice  por
homicídio doloso ainda que não consumado contra o cônjuge do outro.


                                 Artigo 3.º

                                   Efeitos



  As pessoas que vivem  em  união  de  facto  nas  condições  previstas  na
presente lei têm direito a:


  a) Protecção da casa de morada de família, nos termos da presente lei;
  b)  Beneficiar  de  regime  jurídico  de  férias,  faltas,   licenças   e
preferência  na  colocação  dos  funcionários   da   Administração   Pública
equiparado ao dos cônjuges, nos termos da presente lei;
  c) Beneficiar de regime jurídico das férias, feriados e faltas,  aplicada
por efeito de contrato individual de trabalho, equiparado ao  dos  cônjuges,
nos termos da lei;
  d) Aplicação do regime do imposto de rendimento  das  pessoas  singulares
nas  mesmas  condições  dos  sujeitos  passivos  casados,  e  não  separados
judicialmente de pessoas e bens;
  e) Protecção na eventualidade de morte do beneficiário, pela aplicação do
regime geral da segurança social e da lei;
  f) Prestação por morte resultante  de  acidente  de  trabalho  ou  doença
profissional, nos termos da lei;
  g) Pensão de preço de sangue e por  serviços  excepcionais  e  relevantes
prestados ao País, nos termos da lei.



                                 Artigo 4.º

                Casa de morada de família e residência comum



  1 - Em caso de morte do membro da união de facto proprietário da casa  de
morada comum, o membro sobrevivo tem direito real de habitação,  pelo  prazo
de cinco anos, sobre a mesma e, no mesmo prazo, direito  de  preferência  na
sua venda.
  2 - O disposto no  número  anterior  não  se  aplica,  caso  ao  falecido
sobrevivam descendentes com menos  de  um  ano  de  idade  ou  que  com  ele
convivessem há mais de um ano e pretendam habitar a  casa,  ou  no  caso  de
disposição testamentária em contrário.
  3 - Em caso de separação, pode  ser  acordada  entre  os  interessados  a
transmissão do arrendamento em termos idênticos aos previstos no  n.º  1  do
artigo 84.º do Regime do Arrendamento Urbano.
  4 - O disposto no artigo 1793.º do Código Civil e no n.º 2 do artigo 84.º
do Regime do Arrendamento Urbano é aplicável à união de facto se o  Tribunal
entender que tal é necessário, designadamente tendo em conta,  consoante  os
casos, o interesse dos filhos ou do membro sobrevivo.


                                 Artigo 5.º

                    Transmissão do arrendamento por morte



  O artigo 85.º do Decreto-lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro, que aprova o
Regime do Arrendamento Urbano, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 85.º
  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) Pessoa que com ele viva em união de facto há mais de dois anos, quando
o arrendatário não seja casado ou esteja separado judicialmente  de  pessoas
e bens;
  d) [actual alínea c)]
  e) [actual alínea d)]


  2 - Caso ao arrendatário não sobrevivam pessoas na situação  prevista  na
alínea b) do n.º 1, ou estas não pretendam a transmissão,  é  equiparada  ao
cônjuge a pessoa que com ele vivesse em união de facto.
  3 - (...)
  4 - (...)».


                                 Artigo 6.º

                  Regime de acesso às prestações por morte



  1 - Beneficia dos direitos estipulados nas alíneas e), f) e g) do  artigo
3.º, no caso de uniões de facto previstas na presente lei,  quem  reunir  as
condições constantes no artigo 2020.º do Código Civil,  decorrendo  a  acção
perante os tribunais civis.
  2 - Em caso de inexistência ou insuficiência de bens da herança,  ou  nos
casos referidos no número anterior,  o  direito  às  prestações  efectiva-se
mediante acção proposta contra a instituição competente  para  a  respectiva
atribuição.



                                 Artigo 7.º

                                   Adopção



  Nos termos do actual regime de adopção, constante do Livro IV, Título  IV
do Código Civil, é reconhecido às pessoas de sexo  diferente  que  vivam  em
união de facto nos termos da presente lei o direito de adopção em  condições
análogas às previstas no artigo 1979.º do Código  Civil,  sem  prejuízo  das
disposições legais respeitantes à adopção por pessoas não casadas.


                                 Artigo 8.º

                        Dissolução da união de facto



  1 - Para efeitos da presente lei, a união de facto dissolve-se:


  a) Com o falecimento de um dos membros;
  b) Por vontade de um dos seus membros;
  c) Com o casamento de um dos membros.


  2 - A dissolução prevista na alínea b) do número anterior apenas terá  de
ser judicialmente declarada quando se  pretendam  fazer  valer  direitos  da
mesma dependentes, a proferir na  acção  onde  os  direitos  reclamados  são
exercidos, ou em acção que siga o regime processual das acções de estado.



                                 Artigo 9.º

                               Regulamentação



  O Governo publicará no prazo de 90 dias os  diplomas  regulamentares  das
normas da presente lei que de tal careçam.


                                 Artigo 10.º

                                  Revogação



  É revogada a Lei n.º 135/99, de 28 de Agosto.


                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor



  Os preceitos da presente lei com repercussão orçamental produzem  efeitos
com a lei do Orçamento do Estado posterior à sua entrada em vigor.


  O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.





