
                          Projecto de Lei n.º 617/X



 Suspensão da vigência dos normativos legais e regulamentares que regulam a
  avaliação do desempenho do pessoal docente da educação pré-escolar e dos
                        ensinos básico e secundário.

                            Exposição de Motivos



O Partido Social Democrata defende intransigentemente a  necessidade  de  um
modelo de avaliação do  desempenho  do  pessoal  docente  da  educação  pré-
escolar e dos ensinos básico e secundário. Um modelo que seja justo,  eficaz
e simples. Verifica-se  hoje  um  amplo  consenso  na  sociedade  portuguesa
quanto à inadequação e impraticabilidade do modelo actualmente em  vigor.  E
verifica-se também a possibilidade de alcançar um  consenso  parlamentar  no
sentido de, sem nunca pôr em causa o princípio  da  avaliação,  suspender  o
actual modelo, substitui-lo por um modelo transitório para  o  presente  ano
lectivo   e   construir   um   modelo   alternativo   simples,    justo    e
desburocratizado, no qual todos os agentes educativos se revejam.

O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata propõe,  pois,  a  suspensão
de vigência das normas legais e regulamentares que regulam  a  avaliação  do
desempenho do pessoal docente da educação pré-escolar e dos  ensinos  básico
e secundário; a adopção, pelo Governo, no prazo de  um  mês,  de  um  modelo
transitório simplificado de avaliação para  o  corrente  ano  lectivo;  e  a
aprovação  pelo  Governo,  até  ao  final  do  ano  lectivo  2008/2009,   do
enquadramento legislativo e regulamentar do novo modelo de avaliação, a  ter
início de vigência no ano lectivo 2009/2010.



Assim, nos termos legais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo-
assinados do Grupo Parlamentar do PSD, apresentam  o  presente  Projecto  de
Lei:



                                 Artigo 1.º

                            Suspensão de vigência

   1. É suspensa a vigência dos artigos 40.º a 49.º do Estatuto da  Carreira
      dos Educadores de Infância e dos  Professores  dos  Ensinos  Básico  e
      Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de  28  de  Abril,
      alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 105/97, de 29 de Abril, 1/98,  de  2
      de Janeiro, 35/2003, de 17 de Fevereiro, 121/2005,  de  26  de  Julho,
      229/2005, de 29 de Dezembro, 224/2006, de 13 de Novembro,  e  15/2007,
      de 16 de Janeiro.

   2. É suspensa a vigência dos Decretos Regulamentares n.ºs 2/2008,  de  10
      de Janeiro e 11/2008, de 23 de Maio.



                                 Artigo 2.º

                       Modelo de avaliação transitório

O Governo deve adoptar, no prazo  de  um  mês,  um  modelo  simplificado  de
avaliação do desempenho docente que, a  título  transitório,  regulamente  a
avaliação do desempenho do pessoal docente da  educação  pré-escolar  e  dos
ensinos básico e secundário, no ano lectivo 2008/2009.









                                 Artigo 3.º

                          Novo modelo de avaliação

O  Governo  deve  aprovar,  até  ao  final  do  presente  ano   lectivo,   o
enquadramento legislativo e regulamentar do  novo  modelo  de  avaliação  do
desempenho do pessoal docente da educação pré-escolar e dos  ensinos  básico
e secundário, a ter início de vigência no ano lectivo 2009/2010.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Palácio de S. Bento, 10 de Dezembro de 2008



                            Os Deputados do PSD,



