
                        Projecto de Lei nº 61/XI/1.ª

  Protecção contra a exposição aos campos eléctricos e magnéticos derivados
           de linhas, de instalações e de equipamentos eléctricos


                            Exposição de motivos

A Constituição da República Portuguesa insere no seu artigo  9º,  no  elenco
das  "Tarefas  fundamentais  do  Estado",  tanto  a  garantia  dos  direitos
fundamentais (alínea b), como a promoção do  bem-estar  e  da  qualidade  de
vida do povo e a "efectivação dos direitos (...)  sociais"  (alínea  d).  E,
mais adiante, no seu Capítulo II, dedicado aos "Direitos (...)  sociais",  o
mesmo texto fundamental inclui um artigo  64º,  dedicado  à  "Saúde",  onde,
entre outros ditames, se prevê que todos  tenham  "direito  à  protecção  da
saúde".

Por seu turno, o Tratado da União Europeia ainda em vigor  prevê,  entre  os
seus princípios, no artigo 3º, que "para alcançar os fins" da Comunidade,  a
acção desta "implica (...) uma contribuição para a realização de um  elevado
nível de protecção da saúde".

Tanto  ao  nível  do  Direito  Internacional  Público,   como   do   Direito
Comunitário  e,  ainda,  no  âmbito  do  ordenamento  jurídico  nacional,  é
inquestionável a vigência do princípio da precaução ou da  precaucionaridade
que constitui, no fundo e no âmago, uma  metodologia  de  gestão  de  risco,
aplicada  em  circunstâncias  de   incerteza   científica,   reflectindo   a
necessidade de actuar caso se identifique um risco  potencial  sério,  antes
de serem conhecidos resultados positivos da pesquisa científica.

As questões relativas às consequências para a saúde  humana  decorrentes  da
exposição aos campos magnéticos, eléctricos e electromagnéticos  constituem,
já de há vários anos,  uma  questão  controvertida  no  seio  do  debate  na
comunidade científica internacional. Todavia, tendo em atenção a natureza  e
os possíveis níveis de gravidade decorrentes da  exposição  a  estes  campos
para a saúde humana, mesmo, por vezes, sem nexos  de  causalidade  claros  e
inquestionáveis, a matéria adopta naturais e evidentes contornos  sociais  e
políticos  a  partir,  sobretudo,  dos  legítimos  receios  por  parte   das
populações que possam vir a entrar em contacto físico  com  os  equipamentos
ou as  instalações  propiciadores  daqueles  efeitos.  Foi  o  que  sucedeu,
designadamente, com as populações de Sintra,  relativamente  ao  traçado  da
linha de Alta Tensão entre Trajouce e Fanhões; do Algarve, no  que  concerne
ao traçado Sul da linha aérea dupla de Alta Tensão designada  Portimão/Tunes
3; de Serzedelo, em Guimarães, do Celeiro, na  Batalha  ou  do  Vermoil,  em
Pombal.

Encontramo-nos, assim, de facto, em pleno campo de  aplicação  do  Princípio
da Precaução, tal como vem sendo definido e aceite no Direito  Internacional
Público e nos ordenamentos jurídicos nacionais.

Proposto pela primeira vez na Cimeira da Terra, do Rio de Janeiro, em  1992,
sob a égide das Nações Unidas, aquele Princípio foi definido em 14 de  Junho
desse ano como "uma garantia contra os riscos potenciais que, de acordo  com
o estado actual do conhecimento,  não  podem  ser  ainda  identificados".  E
acrescenta que "a ausência da certeza científica formal, a existência de  um
risco de um dano sério ou irreversível requer  a  implementação  de  medidas
que possam prever este dano".

O Princípio da Precaução representa o amadurecimento milenar  de  uma  ideia
com plena aplicação na Bioética mas, também,  no  Ambiente,  na  Comunicação
Social ou no Direito. Sabe-se que já Hipócrates, cerca  de  400  anos  A.C.,
propusera que, ao tratar os doentes, o primeiro dever era o de  ajudar  e  o
segundo  o  de  não  causar  danos.  O  Princípio  esteve,   aliás,   sempre
directamente associado à ideia de dano.

E é, também, por uma via similar que  vamos  descortinar  na  alínea  a)  do
artigo 3º da Lei de Bases do Ambiente em vigor - a Lei nº  11/87,  de  7  de
Abril  -  uma  formulação  de  um  "princípio   específico   da   Prevenção"
configurado da seguinte forma: "As actuações  com  efeitos  imediatos  ou  a
prazo no Ambiente devem ser consideradas de  forma  antecipativa,  reduzindo
ou eliminando as causas, prioritariamente à  correcção  dos  efeitos  dessas
acções ou actividades susceptíveis de  alterarem  a  qualidade  do  Ambiente
(...)". E, no proémio do artigo 4º do mesmo diploma,  configura-se  como  um
dos  principais  objectivos  da  política  ambiental  "a  existência  de  um
ambiente propício à saúde e bem-estar das pessoas."

Do lado da ciência, a epidemiologia tem  vindo  a  fornecer,  ao  longo  dos
anos,  alguns  dados,  designadamente  sobre  os  efeitos  da  exposição  de
diferentes  actividades  profissionais  permitindo,  desse  modo,  medir  os
campos eléctricos e magnéticos  e,  consequentemente,  os  seus  efeitos  na
saúde humana.

Todavia, mesmo assim, a fixação de critérios  científicos  é  sempre,  neste
domínio, muito dilatada no tempo e ainda hoje em dia não  é  fácil  concluir
por uma relação de causa-efeito entre aquelas duas realidades. A  existência
de  um  predomínio  relativo  de  certas  afecções   associadas   a   campos
electromagnéticos  não  é,  necessariamente,  sinónimo  de  causalidade.   É
conveniente ter em mente este conceito que, não obstante,  é  frequentemente
confundido com uma relação causal própria.

Por outro lado, apesar de se saber não ser impossível  a  identificação  dos
diferentes  factores  intervenientes  numa  relação  de  causa-efeito  desta
natureza, é, ainda assim, difícil, por vezes, cumprir os ditames do  moderno
conceito de "causalidade múltipla", aqui, sem qualquer dúvida, aplicável.

Dos  estudos  e  análises  actualmente  disponíveis  permitimo-nos  relevar,
designadamente,  as seguintes passagens, constatações e inconclusões:

     a) No âmbito do trabalho que vem sendo desenvolvido, já de  há  alguns
        anos, pela Agência Internacional de  Investigação  sobre  o  Cancro
        (IARC), no âmbito da Organização Mundial de Saúde (OMS), embora com
        reservas, nomeadamente, quanto às características  da  exposição  -
        tais como a frequência do campo  magnético  e  a  intermitência  da
        exposição - e ao controlo de  variáveis  de  confundimento,  alguns
        estudos epidemiológicos levados a cabo sobre leucemias nas crianças
        e exposição  residencial  a  linhas  de  Alta  Tensão  revelaram  a
        existência de um  ligeiro  risco  acrescido.  Tal  foi,  também,  a
        conclusão de um estudo, de Janeiro de 2005, produzido  pelo  Comité
        Territorial Canadiano de Protecção Contra as Radiações;

     b) Ainda de acordo com o mesmo estudo canadiano, apesar da constatação
        de um ligeiríssimo  aumento  do  risco  de  contracção  de  tumores
        cerebrais nos trabalhadores da indústria eléctrica, não é possível,
        ainda assim, "estabelecer-se  qualquer  relação  entre  a  dose  de
        radiação recebida  por  esses  trabalhadores  e  a  ocorrência  dos
        cancros";

     c) A propósito do supra-citado princípio da precaução, a  OMS  alerta,
        designadamente, para a minagem ou a  distorção  pelos  Estados  das
        "bases  científicas,  quando  incorporam  arbitrariamente  factores
        adicionais   de   segurança   face    à    exposição    a    campos
        electromagnéticos" o que, segundo aquela instituição internacional,
        falseia os resultados finais (in "ADC ON  LINE,  29  January  2008,
        "How  dangerous  are  mobile  phones,   transmission   masts,   and
        electricity pylons?", by Andrew W. Wood, Faculty of Life and Social
        Sciencies,   Swinburne   University   of   Technology,    Hawthorn,
        Austrália);

     d) Ainda do mesmo estudo, de Janeiro de 2005,  do  Comité  Territorial
        Canadiano de Protecção Contra as Radiações, bem como do  "Relatório
        do Grupo de Trabalho Interministerial"  (Direcção-Geral  de  Saúde)
        sobre a "Exposição da População aos Campos  Electromagnéticos",  de
        meados de 2007, é possível  concluir-se  não  existirem  evidências
        suficientes para comprovar um qualquer  efeito  adverso,  na  saúde
        humana, a partir de uma  exposição  aos  campos  electromagnéticos,
        designadamente, no tocante a  cancro  do  cérebro,  doenças  neuro-
        degenerativas, gravidez ou cancro da mama.

Não  obstante,  parece  registar-se  um  consenso  de  princípio,  entre   a
comunidade científica, no sentido de que quando a  exposição  é  superior  a
determinados níveis poderão vir a ocorrer problemas.

Donde, se torna imperativo que sejam adoptadas medidas preventivas ao  nível
interno, em harmonia, de resto, com o que dispõe o ponto 5 do  preâmbulo  da
Recomendação do Conselho da União Europeia nº 1999/519/CE, de 12  de  Julho:
"As medidas respeitantes aos campos electromagnéticos  deverão  proporcionar
a todos os cidadãos da Comunidade um elevado nível de protecção".


Nestes termos,

Ao abrigo das  disposições  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo-assinados do Grupo Parlamentar do Partido Social  Democrata
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)

1 - A presente  lei  regula  os  mecanismos  de  definição  dos  limites  da
exposição  humana  a  campos  magnéticos,  eléctricos  e   electromagnéticos
derivados de linhas, de instalações  ou  de  equipamentos,  tendo  em  vista
salvaguardar a saúde pública.
2 - Subsidiariamente, a presente lei visa preservar os  interesses  públicos
da protecção do Ambiente e, em especial, da paisagem  e  do  ordenamento  do
território, dos possíveis impactes negativos  proporcionados  pelas  linhas,
instalações e equipamentos a que se refere o número anterior.

                                  Artigo 2º
                        (Limites de exposição humana)

1  -  Compete  ao  Governo  regulamentar,  por  decreto-lei,  os  níveis  da
exposição humana máxima admitida a campos electromagnéticos,  derivados  das
linhas, instalações ou equipamentos a  que  se  refere  o  artigo  anterior,
tanto  para  os  casos  de  campos  magnéticos,  como  para  os  de   campos
eléctricos.
2 - A regulamentação dos níveis da exposição humana  aos  campos  magnéticos
deve comportar patamares especialmente prudentes para as situações de:

     a) Unidades de Saúde e equiparados,  exceptuada  a  própria  exposição
        derivada dos equipamentos e instrumentos indispensáveis  ao  normal
        funcionamento dessas instalações;

     b) Quaisquer estabelecimentos de ensino  ou  afins,  como  creches  ou
        jardins-de-infância;

     c) Lares da terceira idade, asilos e afins;

     d) Parques e zonas de recreio infantil;

     e) Edifícios residenciais.

                                  Artigo 3º
                         (Ordenamento do território)

1 - No prazo de 10 anos contados da data da entrada  em  vigor  da  presente
lei todas as linhas, as instalações e os equipamentos a que se refere  o  nº
1 do artigo 1º deverão encontrar-se localizados ou adaptados de forma a  dar
cumprimento aos limites de exposição humana a que se refere o artigo 2º.
2 - Para efeitos do disposto no número  anterior,  o  Governo,  através  dos
competentes departamentos, serviços e, sempre que necessário, por recurso  a
determinações às entidades competentes:

     a) Procederá, no prazo de 1 ano, a  contar  da  entrada  em  vigor  da
        presente lei, ao levantamento de todas as localizações e  situações
        existentes no País que violem os limites a que se refere  o  artigo
        2º;

     b) Promoverá, no prazo de 2 anos, a contar  da  entrada  em  vigor  da
        presente lei, a elaboração de um plano nacional  para  a  correcção
        das situações a que se reporta a alínea anterior, dentro  do  prazo
        referido no nº 1.

3 - Na elaboração do plano nacional, a que se refere a alínea b)  do  número
anterior,  o  Governo  promoverá,  também,  a  preservação  dos   interesses
públicos da  protecção  do  Ambiente  e,  em  especial,  da  paisagem  e  do
ordenamento do território, compatibilizando-os  o  melhor  possível  com  os
impactes negativos decorrentes das linhas, instalações e equipamentos a  que
se refere o nº 1 do artigo 1º.
4 - Logo que dê por concluído o levantamento a que se refere a alínea a)  do
nº 2 o Governo dele dará imediato conhecimento às Comissões  de  Coordenação
e de Desenvolvimento Regional (CCDRs), aos municípios  e  às  freguesias  em
que territorialmente tenham sido identificadas tais situações.
5 - Com vista ao cumprimento dos limites de exposição  a  que  se  refere  o
artigo  2º,  todo  o  planeamento  de   futuras   linhas,   instalações   ou
equipamentos a que se refere o nº 1 do  artigo  1º  terá  de  ser  prévia  e
obrigatoriamente concertado entre a respectiva entidade promotora e:

     a) Os representantes dos ministérios das áreas da saúde, do  ambiente,
        do ordenamento do território e da energia, para o efeito a designar
        pelo Governo;

     b)  Os  representantes  das  CCDRs  territorialmente  abrangidas  pelo
        planeamento em causa;

     c) Os representantes dos municípios e das freguesias  territorialmente
        abrangidos por esse planeamento.

6 - Tanto o conteúdo do plano nacional de correcção de situações, a  que  se
refere a alínea b) do nº 2, como o resultado da concertação a que se  refere
o número anterior serão obrigatoriamente vertidos, com carácter  vinculativo
e prioritário sobre  quaisquer  outras  determinações,  nos  correspondentes
instrumentos de gestão territorial.
7 - São nulos e de nenhum efeito quaisquer actos, decisões  ou  deliberações
que violem tanto o plano nacional  de  correcção  de  situações,  a  que  se
refere a alínea b) do nº 2, como as soluções vertidas  nos  instrumentos  de
gestão territorial em harmonia com o disposto no número anterior.

                                  Artigo 4º
                             (Escrutínio anual)

Com vista ao adequado acompanhamento político de todos  os  procedimentos  a
que se refere o artigo anterior por parte  da  Assembleia  da  República,  o
Governo incluirá anualmente no Relatório do Estado do Ambiente  um  capítulo
relativo ao estado do desenvolvimento dos objectivos do presente diploma.

                                  Artigo 5º
         (Promoção do conhecimento, da informação e da investigação)

Com  vista  a  possibilitar,  em  permanência,  o  acesso  e  a  difusão  da
informação técnica mais actualizada sobre as matérias  objecto  do  presente
diploma o Governo adoptará as necessárias medidas para:

     a) A promoção da investigação nacional nestes domínios;

     b)  A  articulação,  em  redes  do  conhecimento  e  de   permuta   de
        experiências e de saberes, com instituições, entidades e países que
        se dediquem às matérias objecto da presente lei;

     c) Criará sistemas de disponibilização permanente  de  informação  aos
        cidadãos sobre estas temáticas;

     d)  Criará  um  sistema  de  monitorização  dos  níveis  de   radiação
        electromagnética  e   de   vigilância   epidemiológica   em   áreas
        consideradas sensíveis.


Palácio de São Bento, 19 de Novembro de 2009.

                                Os Deputados,
