

                              Grupo Parlamentar







                       PROJETO DE LEI N.º 654/XII/4.ª







       PELO AUMENTO IMEDIATO DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL PARA 545 EUROS



Portugal continua a ser um dos países com  maior  desigualdade  salarial  da
União Europeia e onde existe uma maior percentagem de  trabalhadores  pobres
ou em risco de pobreza.

Em Portugal, 11% dos trabalhadores são pobres e 16,9% encontram-se em  risco
de pobreza. Em janeiro de 2014,  durante  a  apresentação  do  relatório  da
Comissão Europeia sobre a evolução  do  emprego  e  da  situação  social  na
Europa, o então Comissário do Emprego, László Andor, reconheceu que  "só  em
metade dos casos um emprego pode ajudar as pessoas a sair  de  situações  de
pobreza, na medida em que muito depende do tipo de trabalho, mas  também  da
composição do agregado familiar e da situação profissional do parceiro".

A sistemática desvalorização  real  do  salário  mínimo  desde  1974  tornou
Portugal num dos países onde o salário  mínimo  é  mais  baixo.  Quase  meio
século depois, o salário mínimo em Portugal vale menos 60 euros  do  que  em
1974.

Em 2006, o Governo PS e as confederações sindicais e patronais acordaram  em
concertação social que em 2011 o SMN chegaria aos  500  euros.  Esse  acordo
foi rasgado primeiro pelo Governo PS, que estagnou o SMN nos 485E, e  depois
pelo atual Governo PSD/CDS que utilizou o memorando da Troika como  desculpa
para não aumentar o seu valor.

Com o  fim  do  memorando,  essa  argumentação  perdeu  validade  e  não  há
quaisquer razões para adiar o que  é  da  maior  justiça.  O  vice-primeiro-
ministro já  admitiu  essa  possibilidade,  os  patrões  não  se  opõem,  os
sindicatos reivindicam essa urgência, mas o Governo  continua  a  impedir  a
reposição da justiça nesta matéria.

O aumento do salário mínimo é  uma  medida  real  com  impacto  na  vida  de
milhões de trabalhadores e com um efeito determinante  no  consumo  interno.
Nenhuma economia pode crescer com qualidade quando  mais  de  40%  dos  seus
trabalhadores tem salários abaixo dos 600%  e  muitos  deles  não  conseguem
sequer sair da pobreza. A  subida  do  salário  mínimo  significa  que  meio
milhão de trabalhadores terá mais 60 euros de salário todos  os  meses,  com
mais efeitos positivos na economia do que qualquer  medida  de  estímulo  do
Governo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. O aumento imediato do salário mínimo nacional para 545 euros.

   2. O aumento progressivo do salário mínimo nacional para os 600 euros até
      2016.



              Assembleia da República, 17 de setembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


