

                           PROJECTO DE LEI N.º64/X


   Alteração à Lei n.º 11/87, de 7 de Abril (Lei de Bases do Ambiente) que
     concede à Assembleia da República poderes de classificação de áreas
                                 protegidas



É competência relativa da Assembleia da República legislar  sobre  as  bases
de  ordenamento  do  território.  Foi  naturalmente  no   exercício   dessas
competências que em 1987 foi aprovada a  Lei  de  Bases  do  Ambiente  cujos
princípios orientadores e normativos provaram  já,  ao  longo  de  18  anos,
serem no fundamental adequados e suficientes para permitir  a  implementação
de políticas de desenvolvimento sustentável, de  defesa  do  ambiente  e  de
conservação da natureza.
A melhor demonstração da razoabilidade  deste  enquadramento  legislativo  é
que, ao longo da sua vigência, só  em  duas  ocasiões  se  fizeram  pequenas
alterações - quase de circunstância - ao seu  articulado  (a  primeira  pelo
Decreto-Lei nº 224-A/96, de 26 de Novembro, que aprovou um  novo  Código  de
Custas Judiciais, outra pela  Lei  nº  13/2002,  de  19  de  Fevereiro,  que
alterou o artigo 45º relativo à tutela judicial).
A esta estabilidade legislativa não é  certamente  estranha  a  forma  muito
participada e rigorosa como decorreu a construção do seu edifício legal  nem
certamente a votação quase unânime que recebeu (pois que a Lei nº 11/87,  de
7 de Abril, só contou com votos contrários do CDS).
Sucede, contudo, no que respeita à conservação da natureza e em especial  em
matéria relativa à institucionalização de paisagens protegidas, que os  seus
dispositivos têm mostrado alguma insuficiência traduzida em ineficácias  que
objectivamente limitam, quando não impedem,  a  existência  de  um  processo
dinâmico de classificação de áreas  a  proteger.  Esses  dispositivos,  para
além   de   comprovadamente   insuficientes,   têm   gerado,    mesmo    que
involuntariamente, alguma  perversidade  no  processo  de  classificação  de
paisagens  protegidas,  já  que  condicionam   os   termos,   requisitos   e
procedimentos do Decreto-Lei nº 19/93, de 23  de  Janeiro,  que  estabeleceu
normas relativas à rede Nacional de Áreas Protegidas em desenvolvimento  das
bases orientadoras fixadas na Lei de Bases.
Esta situação  provocou,  ao  longo  dos  anos,  e  em  particular  na  VIII
Legislatura, algumas reservas na admissão de projectos de  lei  de  diversas
origens  parlamentares,  que  pretendiam  classificar  áreas   de   paisagem
protegida com reconhecida notoriedade  técnico-científica,  e  com  evidente
importância como património natural e humano passível de conservação.
As reservas formuladas - apesar de nunca terem suscitado qualquer  incidente
de admissibilidade - foram, porém, utilizadas  para  suster  e  paralisar  a
dinâmica  de  institucionalização  de  áreas  de  paisagem  protegida   pela
Assembleia da República. E a verdade é que as legislaturas têm-se  sucedido,
estamos já na X Legislatura,  e  verifica-se  que  não  foram  classificadas
quaisquer áreas de paisagem protegida por via parlamentar. Outro  tanto  tem
também sucedido por via administrativa  utilizando  as  vias  explicitamente
contempladas quer na Lei nº 11/87, de 7 de Abril,  quer  no  Decreto-Lei  nº
19/93, de 23 de Janeiro, não obstante estas possibilidades nunca terem  sido
colocadas em causa. Perante este quadro quem perde - ou está a  perder  -  é
certamente  o  País  e  uma  política  sustentável  de  desenvolvimento  que
certamente se tem de alicerçar  em  estratégias  claras  de  conservação  da
natureza. Esta constatação é tão mais preocupante quanto é certo  que,  pelo
menos na aparência, tem havido maiorias muito significativas a reconhecer  a
necessidade de institucionalizar não apenas uma parte mas a  totalidade  das
áreas de paisagem protegida que têm sido levadas a debate.
Importa por isso alterar os dispositivos da Lei de  Bases  do  Ambiente  que
têm  estado  na  génese  desta  situação  paralisante  e  de   certa   forma
demissionista.  A  solução,  no  entendimento  do  PCP,  é  bem  simples   e
circunscreve-se  a  conferir,  quer  à  Assembleia  da  República,  quer  ao
Governo,  de  forma  explícita  (pois  que  no   nosso   entendimento   essa
possibilidade existia já, implicitamente) a iniciativa da  classificação  de
áreas protegidas, de lugares, sítios, conjuntos e objectos classificados.

Com esse objectivo os Deputados do Grupo Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                  Alteração

O artigo 29º da Lei nº  11/87,  de  7  de  Abril  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 Artigo 29º
    Áreas protegidas, lugares, sítios, conjuntos e objectos classificados

   1. (...).
   2. (...).
   3. A iniciativa da classificação de áreas protegidas, de lugares, sítios,
      conjuntos e objectos classificados é da competência da  Assembleia  da
      República, do Governo, da administração central, regional ou local  ou
      ainda particular.
   4. Cabe à administração central, regional, local ou ainda a  instituições
      particulares, a  competência  da  conservação  das  áreas  protegidas,
      lugares, sítios, conjuntos e objectos classificados cuja classificação
      tenha sido feita nos termos do número anterior.
   5. (anterior nº 4)
   6. (anterior nº 5)
   7. (anterior nº 6)


                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor


   A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.










                 Assembleia da República, 9 de Maio de 2005


                                Os Deputados
