





                          PROJECTO DE LEI Nº 610/XI

  Terceira alteração à Lei nº 1/2005, de 10 de Janeiro (Regula a utilização
 de câmaras de vídeo pelas forças e serviços de segurança em locais públicos
                            de utilização comum)


                            Exposição de motivos


A prevenção da prática de ilícitos e a protecção das pessoas e  bens  e  sua
conservação e guarda são algumas das missões cujo desempenho  faz  parte  do
quotidiano das Forças e Serviços de  Segurança.  Nos  últimos  dez  anos,  a
tipologia dos crimes, de quem os comete e a forma  como  faz,  tem  vindo  a
sofrer alterações profundas no sentido de tornar cada vez mais organizada  e
premeditada a forma de os cometer e sofisticados os meios  empregues.  Neste
sentido, e por entendermos que o desempenho destas  missões  muito  ganharia
com a utilização de sistemas  de  vídeo-vigilância  ou  vídeo-protecção,  em
particular em espaços abertos ao público, o  CDS-PP  apresentou  em  2005  o
Projecto de Lei nº 464/X, que viria a dar origem à Lei nº 1/2005, de  10  de
Janeiro (Regula a utilização de câmaras de vídeo pelas forças e serviços  de
segurança em locais públicos de utilização comum).


Recorde-se que a Lei 1/2005 regula a utilização de  sistemas  de  vigilância
por câmaras de vídeo para os fins de protecção de  edifícios  e  instalações
públicos e respectivos acessos; protecção de instalações com interesse  para
a defesa nacional; protecção da segurança das pessoas  e  bens,  públicos  e
privados; a prevenção da prática de crimes em locais em que exista  razoável
risco da sua ocorrência  e  para  a  prevenção  e  repressão  de  infracções
estradais.

A  Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados  (CNPD)  tem   defendido   o
entendimento,  aliás  pacífico,  de  que  a  utilização   de   sistemas   de
videovigilância colide com os direitos a imagem, à liberdade  de  movimentos
e ao direito à reserva sobre a intimidade da vida privada.

É em obediência a estas  limitações  que  a  lei  confere  à  utilização  de
videovigilância em locais públicos de utilização comum  da  responsabilidade
das forças de segurança um carácter excepcional e de duração limitada.

Resulta da Lei nº 1/2005, de 10 de Janeiro, que  a  duração  da  autorização
para a utilização da videovigilância pelas forças de segurança deverá ser  a
mais adequada aos fundamentos invocados no pedido mas será, no prazo  máximo
de um ano, sujeita a  renovação,  mediante  comprovação  da  manutenção  dos
fundamentos invocados para  a  sua  concessão,  e  poderá  ser  suspensa  ou
revogada, a todo o tempo, mediante decisão fundamentada.

Por tais motivos, a lei conferiu carácter vinculativo ao parecer da CNPD.

Da aplicação prática da  lei  tem  resultado  a  necessidade  de  lhe  serem
introduzidas alterações, nomeadamente em matéria de prazos para  emissão  de
determinados actos, com a consequente atribuição de  consequência  jurídicas
ao facto de os mesmos não serem praticados dentro do prazo previsto na lei.

Cumpre igualmente rever o prazo de duração da  autorização,  pois  situações
há em que o  recurso  à  utilização  da  videovigilância  se  justifica  por
períodos muito superiores ao previsto na lei.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 3º e 5º da Lei nº 1/2005, de 10 de Janeiro, alterada pela Lei  nº
39-A/2005, de 29 de Julho e pela  Lei  nº  53-A/2006,  de  29  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 3º
                                    (...)

1 - .....
2 - O parecer da CNPD é emitido no prazo de 30 dias  a  contar  da  data  da
recepção do pedido de autorização ou de renovação.
3 - (actual nº 2).
4 - Pedida a renovação  da  autorização,  a  CNPD  só  pode  emitir  parecer
negativo  quando   se   comprove   que   circunstâncias   supervenientes   à
autorização, devidamente enumeradas e  descritas,  impedem  a  renovação  da
autorização em causa.
5 - (actual nº 3).

                                  Artigo 5º
                                    (...)

1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - .....
5 - A duração máxima da autorização será de dois anos, sujeita  a  renovação
por  igual  período,  contanto  que  não  se  comprove   a   existência   de
circunstâncias, supervenientes à autorização, impeditivas  da  renovação  da
autorização".

Palácio de S. Bento, 28 de Março de 2011.

                                Os Deputados,


