
                          Projecto de lei nº 630/X





    Suspensão da vigência dos Decreto regulamentar n.º 1-a/2009, de 5 de
                                   janeiro





                            Exposição de Motivos

O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata entregou, no passado dia  12
de Dezembro de 2008, o Projecto de Lei n.º 617/X/4.ª que  visa  suspender  a
vigência dos normativos legais e regulamentares que regulam a  avaliação  do
desempenho do pessoal docente da educação pré-escolar e dos  ensinos  básico
e secundário.

Contudo, em  momento  posterior  à  referida  data,  o  Governo  procedeu  à
aprovação de um terceiro decreto regulamentar complementar  à  vigência  dos
Decretos Regulamentares n.ºs 2/2008, de 10 de Janeiro e 11/2008,  de  23  de
Maio.

Torna-se  deste  modo  necessário  acrescentar  um  ponto  superveniente   à
iniciativa política do GP/PSD, garantindo em consequência, a  sua  coerência
e eficácia.

Assim, nos termos legais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo-
assinados do Grupo Parlamentar do PSD, apresentam  o  presente  Projecto  de
Lei:



                                 Artigo 1.º

                            Suspensão de vigência

É suspensa a  vigência  do  Decreto  Regulamentar  n.º  1-A/2009,  de  5  de
Janeiro.







                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Palácio de S. Bento, 6 de Janeiro de 2009



                            Os Deputados do PSD,

