
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar

                        Projecto de Lei nº 673/X/4.ª

               Alteração à Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro,
                     Aprova o Código do Imposto de Selo

                            Exposição de Motivos

O CDS-PP tem vindo a desenvolver um  conjunto  de  propostas  que  têm  como
principal objectivo facilitar a vida  das  empresas,  para  que  assim  seja
possível ultrapassar esta fase de dificuldades que actualmente vivemos.

Entendemos que muito é preciso fazer para auxiliar as empresas.

A nossa economia está em recessão. O Governo para contrariar  esta  situação
pouco tem feito.

No domínio da política tributária, a competitividade  fiscal  representa  um
factor de maior relevância no que toca não só à promoção  de  novo  capital,
como de igual modo representa um papel importantíssimo na sua fixação.

Como é do conhecimento  geral,  hoje  em  dia  tanto  as  pessoas,  como  as
empresas contraíram empréstimos avultados. Atravessamos  uma  época  em  que
cada vez mais se recorre a operações financeiras de modo a  conseguir  fazer
face a actual crise. Em muitos casos, sobretudo  na  vida  empresarial,  não
existe mais nenhuma solução que não seja  o  recurso  ao  crédito.  Logo,  o
crédito pode potenciar investimento.

É nesta área que é fundamental tomar medidas que permitam auxiliar  quer  as
empresas, quer as pessoas. É necessário ir de encontro  às  dificuldades  de
quem contraiu ou quer contrair créditos bancários.

É igualmente fundamental tomar medidas que fomentem a  entrada  de  capitais
nas sociedades, ou que facilitem a criação ou transformação  das  sociedades
de  capitais,  para  que  assim  consigam  garantir  a  sustentabilidade   e
credibilidade dessas instituições.

O imposto de selo, em  muitos  casos,  atinge  verbas  que  desencorajam  as
operações acima referidas. Nesta altura é essencial que  essas  intervenções
tenham lugar, e por isso, é necessário que essas operações  estejam  isentas
do Imposto de Selo.


 Face  ao  exposto,  e  ao  abrigo  das  normas  constitucionais,  o  CDS-PP
apresenta o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

É alterada a Lei 150/99, de 11 de Setembro.



São eliminadas da Tabela Geral do código do Imposto de Selo,  aprovado  pela
Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, as verbas 17 e 26.

                                  Artigo 2º

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2010.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 25 de Fevereiro de 2009


                           Os Deputados do CDS/PP
