

                                    [pic]



                        Projecto de Lei nº 62/XII/1.ª

   Estabelece o regime das directivas antecipadas de vontade em matéria de
  cuidados de saúde e cria o Registo Nacional de Directivas Antecipadas de
                                   Vontade



                                  Preâmbulo

A autonomia prospectiva do cidadão no âmbito  dos  cuidados  de  saúde  é  o
objecto desta iniciativa legislativa. Na sequência  do  disposto  no  artigo
9.º da Convenção para a Protecção dos Direitos do Homem e  da  Dignidade  do
Ser Humano face às Aplicações  da  Biologia  e  da  Medicina,  bem  como  da
recente Recomendação do  Comité  de  Ministros  (2009)  11  do  Conselho  da
Europa, regula-se o direito a emitir directivas antecipadas de vontade,  sob
a forma de um testamento vital e da nomeação de procuradores de cuidados  de
saúde.

As soluções normativas que agora propomos baseiam-se na dignidade da  pessoa
humana, (especialmente vulnerável) no domínio dos cuidados de saúde,  e  têm
como  objectivo  fortalecer,  em  simultâneo,  o  exercício   da   liberdade
responsável dos  cidadãos,  bem  como  o  reforço  do  papel  humanizante  e
solidário dos prestadores de cuidados  de  saúde,  robustecendo  o  carácter
personalizado da relação clínica e promovendo a confiança na  relação  entre
o profissional de saúde e o cidadão.

Assim,  assente  que  está  no  direito  português  o  direito   a   recusar
tratamentos médicos, salvo casos especialmente previstos na lei,  clarifica-
se agora que a vontade anteriormente manifestada  por  uma  pessoa  maior  e
capaz é respeitada mesmo quando esta não se encontre  em  condições  actuais
de a expressar, em especial quando consista  numa  directiva  de  recusa  de
tratamentos. Em alternativa ou cumulativamente, pode a  pessoa  designar  um
procurador de cuidados de saúde, o qual tomará  as  decisões  relativas  aos
cuidados de saúde da  pessoa  que  representa.  O  interesse  prático  deste
instituto pressupõe que o outorgante e o procurador  mantiveram  previamente
uma relação de proximidade existencial, que permita ao último explicitar  os
valores e as opções que o primeiro tomaria  numa  determinada  situação,  se
estivesse capaz de consentir ou recusar uma intervenção de saúde.

As  soluções  legislativas  propostas  identificam-se  com  as   regras   da
Convenção para a Protecção dos Direitos do  Homem  e  da  Dignidade  do  Ser
Humano face às Aplicações da Biologia e da Medicina, aprovada por  Resolução
da Assembleia da República nº 1/2001, e publicada no Diário da República  de
3 de Janeiro de 2001 e tomam em conta os contributos  dos  vários  projectos
legislativos apresentados à Assembleia da  República  e  das  personalidades
ouvidas nas legislaturas anteriores, bem como  os  valiosos  contributos  da
sociedade civil e dos centros académicos de referência  nesta  matéria.  Foi
ainda especialmente considerado o  Parecer  n.º  59/CNECV/2010  do  Conselho
Nacional de Ética para as Ciências da Vida.



É essencial assegurar que a legislação que venha a ser aprovada  salvaguarda
a  liberdade  efectiva  da  pessoa  protegendo-a  de  pressões  directas  ou
indirectas. Neste  sentido,  também,  o  processo  de  escolha,  nomeação  e
exercício de funções do procurador de  cuidados  de  saúde  assume  especial
delicadeza.



O rosto altamente tecnocientífico da medicina dos nossos dias,  se  é  certo
que suscita esperanças impensáveis, gera, em contrapartida, o medo.  O  medo
é, também, liberdade em impasse. Muitos são os que têm medo  da  situação  a
que podem chegar se, inconscientes e incapazes de manifestar a sua  vontade,
se virem nas mãos de uma medicina supostamente  omnipotente,  incapaz,  esta
também, de não ceder à tentação do encarniçamento terapêutico.



Um Testamento Vital é um acto eminentemente  pessoal,  que  só  num  segundo
momento posterior ao do discernimento e do diálogo confiante, pode passar  a
um patamar jurídico e burocrático.



A presente iniciativa legislativa contribui para  o  reforço  da  tutela  do
direito à autodeterminação do cidadão no âmbito dos cuidados  de  saúde,  no
respeito pelo  princípio  constitucional  da  dignidade  da  pessoa  humana,
assegurando ainda a efectividade do  direito  ao  livre  desenvolvimento  da
personalidade.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados, abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista,
apresentam o seguinte projecto de lei:













                                 CAPÍTULO I


                             Disposições Gerais


                                 Artigo 1.º


                                  (Objecto)


A presente lei estabelece o regime das directivas antecipadas de vontade  em
matéria de cuidados de  saúde  e  cria  o  Registo  Nacional  de  Directivas
Antecipadas de Vontade, adiante apenas designado por RENDAV.





                                 Artigo 2.º


           (Directivas antecipadas da vontade ou Testamento Vital)


   1. As  directivas  antecipadas  de  vontade  devem  ser  formalizadas  em
      documento próprio, que pode revestir a forma de testamento vital ou de
      documento  de  nomeação  de  procurador  de  cuidados  de  saúde   ou,
      concomitantemente, de ambas.


   2. As directivas antecipadas de vontade podem ser inseridas  no  processo
      clínico do cidadão, a pedido do próprio.






                                 Artigo 3.º


                                (Definições)


Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

   a) "Testamento vital", o acto pessoal, unilateral e livremente revogável,
      reduzido  a  escrito,   através   do   qual   uma   pessoa   manifesta
      antecipadamente a sua  vontade  séria,  livre  e  esclarecida  no  que
      concerne aos cuidados de saúde que deseja ou não receber no futuro, no
      caso de, por qualquer causa,  se  encontrar  incapaz  de  a  expressar
      pessoal e autonomamente;

   b)  "Documento de nomeação de procurador de cuidados de  saúde",  o  acto
      pessoal,  unilateral  e  livremente  revogável,  reduzido  a  escrito,
      através do qual uma  pessoa  atribui  a  uma  pessoa  próxima  poderes
      representativos em matéria de cuidados de  saúde,  a  serem  exercidos
      quando, por qualquer causa, o  representado  se  encontre  incapaz  de
      expressar de forma pessoal e autónoma a sua vontade;

   c) "Outorgante", a pessoa, maior e capaz, autora de um  testamento  vital
      ou de um documento de nomeação de procurador de cuidados de saúde;

   d) "Médico responsável", o médico que coordena a informação e os cuidados
      de saúde  prestados  ao  utente  ou  cidadão,  assumindo  o  papel  de
      interlocutor principal em tudo o que concerne aos mesmos;

   e) "Registo Nacional de Directivas Antecipadas de  Vontade"  (RENDAV),  o
      registo, a instituir pelo Ministério da Saúde,  que  contém  os  dados
      actualizados e informatizados dos testamentos vitais e dos  documentos
      de nomeação de procurador de cuidados de saúde.



                       Capítulo II - Testamento Vital

                                 Artigo 4.º

                             (Testamento vital)

   1. Através do testamento vital, o outorgante,  adulto  e  capaz,  que  se
      encontre em condições de plena informação e liberdade, pode determinar
      os cuidados de saúde que deseja ou não receber no futuro, incluindo os
      cuidados de alimentação e de hidratação,  no  caso  de,  por  qualquer
      causa, se encontrar incapaz de prestar o  consentimento  informado  de
      forma autónoma.

   2. Podem constar do testamento  vital  as  disposições  que  expressem  a
      vontade do outorgante de não receber informação sobre o seu estado  de
      saúde, salvo em caso de perigo para a saúde ou a vida de terceiros  ou
      para a saúde pública.

   3. Através do testamento vital pode o outorgante autorizar ou  recusar  a
      participação futura em investigação científica e ensaios clínicos  com
      fins terapêuticos.

   4. O outorgante pode alterar, a qualquer  momento,  o  testamento  vital,
      adquirindo as modificações, eficácia vinculativa se forem cumpridos os
      requisitos constantes do artigo seguinte.

   5. O outorgante pode revogar, a qualquer momento e por qualquer  meio,  o
      testamento vital.




                                 Artigo 6.º


                       (Testamento vital vinculativo)

     1. A directiva antecipada de  vontade  de  recusa  de  um  determinado
        tratamento constante de um testamento vital  é  vinculativa,  desde
        que:

     a.  O  testamento  vital  conste  de  documento  escrito,  lavrado  em
        condições de esclarecimento e liberdade, e a assinatura  haja  sido
        reconhecida  presencialmente  perante  um  Notário  ou  perante  um
        funcionário do RENDAV;

     b. O outorgante tenha apresentado ao  Notário  ou  ao  funcionário  do
        RENDAV  um  documento  assinado  pelo   médico   responsável   pelo
        esclarecimento, onde se ateste  que  o  outorgante  foi  cabalmente
        esclarecido sobre as opções e  implicações  das  directivas  que  a
        pessoa deseja  manifestar,  salvo  se  o  outorgante  expressamente
        declarar que rejeita o referido esclarecimento;

     c. O testamento vital haja sido lavrado ou modificado há  menos  de  5
        anos.

     d. O testamento vital identifique com rigor e precisão o tratamento ou
        intervenção que se deseja recusar.

2 - O testamento vital continua  válido  se  na  data  da  sua  renovação  o
outorgante se  encontrar  incapaz  de  expressar  pessoalmente  e  de  forma
autónoma a sua vontade.



                                 Artigo 7.º

         (Limites da eficácia das directivas antecipadas de vontade)

   1. A equipa médica não respeita a declaração de vontade constante  de  um
      testamento vital quando esta seja contrária à lei ou à ordem  pública,
      ou quando determine uma intervenção contrária às  normas  técnicas  da
      profissão.

   2. A directiva antecipada de vontade não é ainda respeitada  quando  seja
      manifestamente presumível que o cidadão não a desejaria manter, quando
      se  demonstre  fundamentadamente  que  tal  declaração   contraria   a
      "história de  valores"  da  pessoa  em  causa  ou  devido  à  evidente
      desactualização da vontade manifestada em face do progresso dos  meios
      terapêuticos.

   3. O médico responsável regista no processo clínico qualquer  dos  factos
      previstos nos números anteriores.



               Capítulo III - Procurador de cuidados de saúde

                                 Artigo 8.º

                      (Procurador de cuidados de saúde)

   1. Pode ser nomeado um procurador de cuidados de saúde a quem se  atribui
      poderes representativos para decidir sobre  os  cuidados  de  saúde  a
      realizar, no futuro, no caso de o  outorgante  não  ter  discernimento
      suficiente para  compreender  as  informações  prestadas,  entender  o
      sentido e alcance da sua decisão, ou não ter o livre exercício da  sua
      vontade.

   2. Só pode ser procurador de cuidados de saúde a pessoa maior e com plena
      capacidade de exercício de direitos.

   3. Em caso de conflito entre  as  disposições  formuladas  no  testamento
      vital e a vontade do ou dos procuradores de cuidados de saúde ou a  de
      representantes  legais  do  outorgante,  prevalece  a  vontade  deste,
      expressa naquele documento.

   4.  Se,  no  documento  de  directivas  antecipadas  de  vontade,   forem
      designados vários procuradores de cuidados de saúde, deve ser indicado
      se estes exercem os respectivos  poderes  de  representação  de  forma
      simultânea ou sucessiva.

   5. É aplicável, com as necessárias adaptações,  o  disposto  nos  artigos
      262.º, 264.º e nos números 1 e 2 do artigo 265.º do Código Civil.



                                 Artigo 9.º

                         (Efeitos da representação)

1. As decisões tomadas pelo procurador de cuidados de  saúde,  ou  pelo  seu
   substituto, nos limites dos poderes representativos que lhe competem, são
   vinculativas se o respectivo documento de nomeação cumprir os  requisitos
   previstos nas alíneas a), b) e c) do artigo 6.º

2. O n.º 2 do artigo 6.º e o artigo 7.º são aplicáveis  com  as  necessárias
   adaptações.

3. As decisões do procurador  de  cuidados  de  saúde  não  são  respeitadas
   quando  se  demonstre  fundamentadamente  que  existe  um   conflito   de
   interesses entre o procurador e o outorgante.




     Capítulo IV - Registo Nacional de Directivas Antecipadas de Vontade


                                 Artigo 10.º


                             (Criação do RENDAV)


1. É criado, no âmbito do Ministério da Saúde, o RENDAV, informatizado,  com
   a finalidade de organizar  e  manter  actualizada,  quanto  aos  cidadãos
   nacionais, apátridas e estrangeiros residentes em Portugal, a  informação
   relativa à existência de documentos de directivas antecipadas de vontade.




2.  O  outorgante  pode  inscrever,  se  assim  o  desejar,  no  RENDAV,   a
   assinatura, a modificação ou a  revogação,  do  documento  de  directivas
   antecipadas de vontade.


3.  A  inscrição  no  RENDAV  tem  valor  meramente  declarativo,  sendo  os
   documentos de  directivas  antecipadas  de  vontade  nele  não  inscritos
   eficazes desde que tenham sido formalizados de acordo com o  disposto  na
   presente lei.


4. O tratamento dos dados pessoais contidos no RENDAV processa-se de  acordo
   com o disposto na legislação que regula a protecção de dados pessoais.





                                 Artigo 11.º


                             (Consulta de dados)


1. Os estabelecimentos de  saúde  estão  directamente  ligados  ao  ficheiro
   automatizado do RENDAV, devendo verificar, no  momento  da  prestação  de
   cuidados de saúde a pessoa incapaz de expressar de forma livre e autónoma
   a sua vontade, a existência, naquele registo, de documento de  directivas
   antecipadas de vontade.


2. Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior  devem  ser  celebrados
   protocolos entre os estabelecimentos de saúde e o RENDAV.


3. Excepcionalmente, o registo poderá ser consultado  por  profissionais  de
   saúde com interesse legítimo, mediante justificação que  fique  registada
   no momento do acesso.



              Capítulo V - Disposições complementares e finais

                                 Artigo 12.º

                             (Não discriminação)

Ninguém pode ser discriminado no acesso a cuidados de saúde ou no âmbito  de
um contrato de seguro em virtude da autoria ou do conteúdo de uma  directiva
antecipada de vontade.


                                 Artigo 13.º


                             (Responsabilidade)


   1.  Os  infractores   das   disposições   deste   diploma   incorrem   em
      responsabilidade civil penal  e  disciplinar,  nos  termos  gerais  de
      Direito.


   2. O desrespeito de  uma  directiva  constante  de  um  testamento  vital
      vinculativo ou de uma decisão vinculativa de um procurador de cuidados
      de saúde configura a prática do crime  previsto  e  punido  no  artigo
      156.º, n.º 1, do Código Penal.





                                 Artigo 14.º


                     (Direito à objecção de consciência)


   1. É assegurado aos profissionais de saúde que prestam cuidados de  saúde
      ao outorgante, o direito à objecção de consciência quando  solicitados
      para o cumprimento do disposto no documento de directivas  antecipadas
      de vontade.


   2. A invocação da objecção de consciência deve ser  fundamentada  caso  a
      caso e o cidadão deve ser  encaminhada,  em  tempo  útil,  para  outro
      profissional  ou  outra  equipa  de  saúde   ou   mesmo   para   outro
      estabelecimento de saúde com vista a que seja respeitada a sua vontade
      anteriormente expressa, não sendo o cidadão onerado financeiramente.





                                 Artigo 15.º


                                (Informação)


Os estabelecimentos de saúde,  designadamente  os  centros  de  saúde  e  as
unidades de saúde familiar, devem informar os  cidadãos  do  seu  direito  a
emitirem documentos de directivas antecipadas de vontade e sobre a forma  de
o exercitarem.




                                 Artigo 16.º


                              (Regulamentação)


1. São definidos em diploma próprio:


    a) As regras processuais a que  obedece  a  inscrição  do  documento  de
       directivas antecipadas de vontade no RENDAV;


    b) Os modelos exemplificativos de documentos de  directivas  antecipadas
       de vontade.


2. O Governo fica autorizado, precedendo parecer  da  Comissão  Nacional  de
Protecção de Dados, a regular a organização e o funcionamento do RENDAV.








                                 Artigo 17.º


                             (Entrada em vigor)


A presente lei entra em vigor no primeiro dia do terceiro  mês  seguinte  ao
da sua publicação.






Assembleia da República, 9 de Setembro de 2011



                                Os Deputados,







