

                        PROJECTO DE LEI N.º 657/X/4ª

            Reforça a protecção das mulheres vítimas de violência

                            Exposição de motivos

Representantes de Nações e de Organizações  não  Governamentais  reuniram-se
em Junho de 1993 em Viena de Áustria sob os auspícios da  ONU,  visando  uma
Conferência  Mundial  das  Nações  Unidas  sobre  os  direitos  humanos.  Os
representantes presentes asseguraram que os  direitos  das  mulheres  fossem
reconhecidos como direitos humanos.

«Os direitos humanos das mulheres e das meninas são inalienáveis,  integrais
e são uma parte indivisível dos direitos humanos universais.»

«A violência baseada no sexo e todas as formas de perseguição  e  exploração
sexual, incluindo aquelas resultantes de preconceitos  culturais  e  tráfico
internacional são incompatíveis com a dignidade e valor da pessoa  humana  e
devem ser eliminados.» (Declaração e Plataforma de Acção de Viena, 1993,  p.
33)

Assim, o tema da  violência  está  indissociavelmente  ligado  aos  direitos
humanos.

Em Março  de  1989,  o  PCP  apresentou  uma  iniciativa  legislativa  sobre
protecção de mulheres vítimas de violência  (Projecto  n.º  362/V)  que  foi
aprovado na generalidade, por unanimidade, a 8 de Março de 1991 dando  corpo
à Lei n.º 61/91.

Afirmou, então, o Grupo Parlamentar do PCP  que  «as  razões  profundas  que
conduziram  a  que  no  limiar  do  século  XXI,  surja  com  insistência  a
preocupação mundial com a violência que se  abate  sobre  o  sexo  feminino,
encontramo-las numa estrutura de organização familiar precedendo a  formação
do Estado baseada numa estrutura hierárquica em que ao chefe  -  o  homem  -
todos os  abusos  eram  permitidos.  Uma  organização  familiar  ditada  por
interesses puramente económicos que instituiu a desigualdade  na  família  e
que  transpôs  para  o  próprio  Estado,  então  nascido,  o  modelo   dessa
organização, baseada no direito ao abuso do poder e no dever de  obediência,
por parte dos oprimidos, entre os quais se  situam  também,  como  é  óbvio,
muitos homens. Essas causas profundas da desigualdade, levam-nos a  concluir
que o tema hoje em debate não se reduz a uma  questão  privada  de  relações
entre os sexos. É, pelo contrário, uma  importante  questão  política,  como
questão política é o problema geral de promoção da igualdade, sem a  qual  a
democracia ficará inacabada. A vitimização das mulheres não  pode  desligar-
se do quadro mais geral do estatuto social da mulher»[1].

A violência sobre as mulheres é  uma  incontestável  violação  dos  direitos
humanos. Esta violência exprime-se na esfera pública e  privada,  liga-se  à
relação homem/mulher na família, estende-se à esfera económica  e  produtiva
e à violação dos direitos fundamentais do ser humano.

Mantém-se actual a constatação presente no Projecto de Resolução  n.º  67/IX
do PCP onde se afirmava que a "evolução no  combate  à  violência  contra  a
mulher em Portugal tem sido lenta".

São  várias  e  preocupantes  as  dimensões   dessa   violência:   violência
doméstica, exploração na prostituição, tráfico de mulheres e  crianças  para
fins sexuais, discriminações salariais em função do sexo,  assédio  moral  e
sexual no local de  trabalho,  violação  dos  direitos  de  maternidade  das
mulheres trabalhadoras, a utilização de imagens  atentatórias  da  dignidade
das mulheres ao nível da publicidade, entre muitas outras.
Apenas a partir de 1991, após a publicação da Lei  n.º  61/91,  os  Governos
começaram a adoptar medidas em relação à protecção das mulheres, somente  no
que diz respeito à violência doméstica.

O flagelo social  da  prostituição,  uma  gritante  expressão  de  violência
exercida sobre o corpo e a dignidade da mulher foi ignorada durante  décadas
por parte dos  poderes  políticos.  Apenas  em  2008  decidiram  desenvolver
acções concretas, no plano institucional, que estão muito aquém da  resposta
que se impunha quanto à  prevenção,  abolição  e  repressão  do  tráfico  de
pessoas, em particular mulheres e crianças e de responsabilização do  Estado
pela promoção de medidas de apoio às  mulheres  vítimas  de  prostituição  e
tráfico para efeitos de exploração sexual.

Afirma  a  Associação  "O  Ninho"  que  «a  prostituição  é  o  triunfo  das
desigualdades» e que «a liberdade de cada um é condição  de  liberdade  para
todos. Isto é, uma sociedade em que ninguém seja instrumento de um outro».

No Projecto de Resolução n.º 82/X, o PCP destacava que «a prostituição é  um
fenómeno de dimensão  nacional  e  transnacional  que  vitimiza,  por  forma
dramática, muitas mulheres e  crianças»  e  «o  reconhecimento,  quer  pelas
instituições que trabalham no terreno com  as  vítimas,  quer  por  diversas
organizações internacionais, que as principais causas da prostituição são  a
pobreza e a discriminação social das mulheres  e  das  crianças,  o  que  as
coloca numa posição de maior vulnerabilidade».

A prevenção e combate à  violência  sobre  as  mulheres  impõe  continuar  a
intervir para quebrar tabus, para que as  mulheres  tenham  consciência  dos
seus direitos. Aos governos cabe  ir  mais  longe:  prevenir  e  combater  a
violência, nas suas múltiplas expressões, as suas causas  mais  profundas  e
ao mesmo tempo adoptar medidas específicas em cada uma das  suas  vertentes.
Mas sempre tendo como  pano  de  fundo  o  cumprimento  da  Constituição  da
República  Portuguesa  designadamente  quanto  à  igualdade  de  direitos  e
deveres de homens e mulheres no casamento; direito à  integridade  física  e
moral; direito à protecção jurídica e o acesso aos tribunais para  a  defesa
dos direitos; direito ao trabalho com direitos;  direito  ao  salário  igual
para trabalho igual.

Por isso, para o PCP, urge a adopção de políticas transversais que  garantam
um acesso público e universal à saúde, ao planeamento familiar, ao  emprego,
à educação, o aumento dos salários, o direito ao trabalho  com  direitos,  o
reforço da protecção social, elementos necessários ao verdadeiro combate  às
causas da violência sobre as mulheres. A adopção  de  políticas  específicas
de  sensibilização  e  educação  nestas  matérias  junto  das  escolas,  das
polícias, da sociedade e suas organizações. A criação de  linhas  de  apoio,
casas de acolhimento públicas, locais onde, quer nos países de destino  quer
nos países de  origem,  as  pessoas  se  possam  dirigir  encontrando  apoio
psicológico,  jurídico,  entre  outros,  e  aí   obtenham   as   informações
necessárias à tomada de consciência da sua  situação  e  de  que  uma  outra
realidade é possível.

                         ? Da violência doméstica ?

A violência na família assume diversas formas, afecta mulheres  de  diversas
classes sociais, é uma incontestável violação dos direitos humanos  que  põe
em causa a relação  de  liberdade,  de  respeito  mútuo  e  a  igualdade  de
direitos  entre  homem/mulher  na  família,   tal   como   é   expresso   na
Constituição.

Para algumas mulheres, são razões  de  ordem  cultural  que  as  impedem  de
romper com o ciclo de violência a que estão sujeitas  no  seio  da  família.
Para outras - a grande maioria - acrescem barreiras económicas e  sociais  e
a falta de alternativas para (re)começar uma nova vida, porque  à  violência
doméstica, acresce, tantas  vezes  a  violência  exercida  pelo  Estado  que
permite o elevado desemprego feminino, a  precariedade  laboral,  os  baixos
salários e discriminações salariais.

As mulheres das classes mais desfavorecidas sofrem, por isso, de  uma  forma
particular esta realidade uma vez que não dispõem  dos  recursos  económicos
para aceder ao apoio judiciário,  não  dispõem  de  rendimentos,  o  que  as
impossibilita  de  suportar  novos  encargos  com   a   habitação,   com   o
acompanhamento dos filhos face à ausência de autonomia económica.

Esta é uma realidade que persiste nos últimos anos e se agravará  no  quadro
actual marcado pela grave situação económica e social que o  País  atravessa
- com o encerramento de empresas, despedimentos, a  acentuação  do  grau  de
exploração dos trabalhadores -  que  agravam,  ainda  mais,  a  ausência  de
autonomia económica das mulheres, o  que  coloca  as  vítimas  de  violência
"numa encruzilhada" que, tantas vezes, as  impede  romper  com  o  ciclo  de
violência a que estão sujeitas.

Acresce  que  às  situações  de  violência  doméstica,   existem   situações
associadas  ao  alcoolismo,  à  toxicodependência  e   a   outros   factores
psicossociais, que impõem uma articulação com diversos serviços  públicos  -
segurança social, saúde, ensino.

Se há unanimidade em considerar que a violência doméstica é inaceitável  nos
dias  de  hoje,  os  mecanismos  para  a  combater  e  erradicar   não   são
coincidentes. Os sucessivos governos PS e  PSD  demitiram-se  há  muito  nas
medidas  de  prevenção  das  causas  da  violência  doméstica,  que  conjuga
factores culturais e de ordem económica e social.

Sendo incontestável a necessidade de intervir ao nível dos valores éticos  e
culturais que continuam a marcar  comportamentos  e  atitudes  não  é  menos
verdade, que esse combate não terá sucesso se não for  acompanhado  por  uma
acção governativa que combate as causas e factores que persistem em  colocar
as mulheres numa situação de  vulnerabilidade  económica  e  social  a  este
fenómeno.

De facto os sucessivos governos demitiram-se  da  intervenção  necessária  e
adequada na promoção da igualdade de  direitos  das  mulheres,  tal  como  a
Constituição consagra e  em  matéria  de  violência  doméstica  transfere  a
responsabilidade para a sociedade. A pobreza, o desemprego, a  precariedade,
a exclusão do acesso a direitos básicos, os factores psico-sociais -  porque
aprofundam as desigualdades e atacam as mulheres nos seus  mais  elementares
direitos.

A protecção e a construção de um novo projecto de vida das vítimas,  na  sua
maioria mulheres,  mas  também  crianças  e  idosos,  o  acompanhamento  dos
agressores estão longe do necessário.

O Governo do PS ao mesmo tempo  que  propagandeia  a  igualdade,  dá  passos
muito tímidos no combate ao fenómeno da violência  nos  seus  mais  diversos
aspectos, aprofundando as desigualdades com as suas  políticas  de  direita,
sem a  considerar  como  uma  das  suas  principais  responsabilidades.  Por
exemplo, a rede pública de casas de abrigo traduz-se  na  existência  de  34
casas, da responsabilidade de 31 organizações não  governamentais  ou  IPSS.
Nem uma do Estado. As vítimas continuam a não aceder ao apoio  judiciário  e
a descoordenação entre as entidades envolvidas é evidente, não  obstante  as
promessas feitas de combate à  violência  doméstica  através  da  publicação
sucessiva de Planos que se saldam por um reduzido alcance social.

Em Portugal não se conhece  qualquer  trabalho  com  rigor  sobre  violência
doméstica, limitando-se à mera recensão de notícias de mortes, que podem  ou
não configurar violência doméstica. É inaceitável que não existam  quaisquer
relatórios oficiais sobre este fenómeno e todas as estimativas se fundem  em
dados de organizações não governamentais, alguns deles baseados  apenas  nas
notícias veiculadas pela comunicação social, sem que  o  Governo  proceda  à
articulação necessária entre todas as entidades para uma melhor  compreensão
desta realidade determinante para uma melhor intervenção sobre ela.

        ? Da exploração na prostituição e tráfico de seres humanos ?

E se há unanimidade em afirmar que a  violência  doméstica  é  uma  gritante
violação  dos  direitos  humanos,  em  reconhecer  a  necessidade   da   sua
condenação generalizada e da adopção de medidas eficazes,  o  discurso  muda
quando se fala de mulheres prostituídas.

O PCP defende intransigentemente que a prostituição não é a  profissão  mais
velha do mundo, não é uma escolha nem uma inevitabilidade. A prostituição  é
uma violação dos direitos humanos e uma forma de escravatura.

A exploração na  prostituição  é  um  dos  negócios  que  hoje  cresce  mais
rapidamente. Muitas centenas de milhares de mulheres  são  traficadas  todos
os anos das zonas mais pobres do mundo  para  os  países  mais  ricos.  Este
tráfico contemporâneo de escravos gera milhares de milhões  de  euros  todos
os anos.

Hoje, o problema da prostituição assume  particular  importância  na  agenda
política  europeia  por   força   do   recrudescimento   da   tentativa   de
regulamentação da prostituição por parte das ditas "trabalhadoras  do  sexo"
e dos proxenetas. Esta ofensiva pretende criar  as  condições  para  que  os
proxenetas  sejam  considerados  parceiros  económicos  dos  Estados  e   os
clientes legítimos consumidores a  quem  se  atribui,  como  um  direito,  a
utilização de uma pessoa.

Veja-se, pois, a  tradução  da  regulamentação  da  prostituição  nos  dados
conhecidos e estimados de tráfico de seres humanos.  Um  levantamento  feito
pelo Grupo de Budapeste atesta que 80% das mulheres dos bordéis  da  Holanda
são traficadas de outros países. Já em 94, a Organização  Internacional  das
Migrações declarava que na Holanda perto  de  70%  das  mulheres  traficadas
eram  oriundas  dos  países  da  Europa  Central  e  do  Leste  Europeu.   A
prostituição infantil terá aumentado de 5000 crianças em 95  para  15000  em
2001.

Em toda a Europa o tráfico e a  exploração  na  prostituição  não  param  de
aumentar. Em Portugal, um estudo de 2005  sobre  a  prostituição  em  clubes
afirma que a percentagem de portuguesas é de 15%, de brasileiras é  de  62%,
de colombianas é de 8% e de africanas é  de  12%.  Um  relatório  da  Unicef
afirma que de 95 a  2005  foram  traficadas  100.000  mulheres  e  raparigas
albanesas para a Europa Ocidental e outros países balcânicos. Documentos  da
Unicef e da "Salvem as Crianças" revelam que «até 80 por cento das  mulheres
traficadas de alguns cantos da Albânia  e  da  Moldávia  são  crianças,  com
relatos que mostram uma diminuição da idade média das crianças/mulheres  que
são traficadas para a prostituição.»

Milhões de raparigas e jovens foram escravizadas e roubadas das  suas  vidas
de modo a que os investidores na chamada indústria do sexo  possam  acumular
cada vez mais capital e serem considerados empresários. Empresários da  vida
humana  e  da  dignidade  em  Estados  que  patrocinam  a  escravatura  e  a
exploração dando-lhe corpo legal.

Para o PCP impõe-se a criação de Linhas SOS  de  atendimento  permanente  às
vítimas  de  prostituição  e  tráfico  para  fins  de   exploração   sexual,
nomeadamente: a criação de Linhas SOS de atendimento permanente  às  vítimas
de prostituição, a criação de uma rede de centros  de  apoio  e  abrigo  que
prestem assistência psicológica, média,  social  e  jurídica  e  adopção  de
programas de  formação  profissional  e  de  emprego  que  aumente  as  suas
oportunidades económicas e de autonomia social e ainda medidas de apoio  aos
seus filhos.

                    ? Da violência no local de trabalho ?

A violência sobre as mulheres surge ainda, de  forma  muito  particular,  no
seu local de trabalho: a imposição de extenuantes  ritmos  de  trabalho,  as
trabalhadoras  cujos  salários  as  mantêm  num   ciclo   de   pobreza,   as
discriminações salariais,  a  violação  sistemática  de  direitos  laborais,
designadamente em função da maternidade.

São inúmeros os relatos de situações  de  grave  violação  dos  direitos  de
maternidade, de discriminação salarial, de assédio  moral  e  sexual,  sendo
que hoje, apesar de o número de mulheres licenciadas  ser  superior  ao  dos
homens, elas ainda recebem cerca de 30% a menos para trabalho  igual  ou  de
igual valor, tendência que tem vindo a aumentar por  força  da  precarização
das relações de trabalho.

Perante esta situação, a acção da Autoridade para as Condições  do  Trabalho
tem-se revelado insuficiente e o progressivo desinvestimento do  Governo  na
Comissão para a Igualdade no Trabalho e  no  Emprego  tem-se  reflectido  na
suspensão do serviço de informações  sobre  a  protecção  na  maternidade  e
paternidade e no número insuficiente de  técnicos  para  o  cumprimento  das
obrigações legais, nomeadamente em matérias  relacionadas  com  direitos  de
maternidade e paternidade, despedimentos de mulheres grávidas, puérperas  ou
lactantes e  direitos  de  articulação  da  vida  profissional  com  a  vida
familiar.

O PCP tem-se batido pela efectiva fiscalização  do  exercício  dos  direitos
das mulheres no trabalho, de que é  exemplo  a  Campanha  "Tolerância  Zero"
realizada em Março e 2002, visando uma efectiva  intervenção  das  entidades
com funções inspectivas.

O PCP considera,  entretanto  a  necessidade  de  se  analisar  as  questões
relativas ao assédio sexual - vivido  na  solidão  e  no  sofrimento  e  num
quadro  social  em  que  prevalece  a  ignorância,  a   indiferença   ou   a
culpabilização - e adopção de medidas legais e sociais que o previnam  e  de
protecção às vítimas.

Por todos estes motivos, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  um  Projecto
de Lei que prevê o reforço da protecção das mulheres vítimas de violência.

Entre outras medidas, propõe-se:

? O alargamento do conceito de violência sobre as  mulheres,  abrangendo  as
várias dimensões desta problemática, no sentido de garantir um quadro  legal
de protecção às mulheres vítimas dos mais diferentes tipos de violência.
? A responsabilização do Estado na criação  de  uma  rede  institucional  de
apoio às mulheres vítimas de violência.
? A instituição de uma Comissão Nacional de Prevenção  e  de  Protecção  das
Mulheres vítimas de violência, à semelhança do que acontece com  a  Comissão
Nacional  de  Protecção  às  Crianças  e  Jovens  em  risco,   com   funções
nomeadamente de  coordenação  da  prevenção  e  da  protecção  das  mulheres
vítimas de violência;
? A instituição em cada distrito e em cada região autónoma de  uma  Comissão
de  Protecção  e  Apoio  às  mulheres  vítimas  de  violência,  sempre   que
necessário com  um  centro  de  atendimento,  podendo,  sempre  que  tal  se
justifique, serem criados núcleos de extensão da mesma;
?  A  tais  comissões  ficam  atribuídas  importantes  funções  na  área  da
informação e apoio das vítimas e seu agregado familiar, mas também  na  área
da reinserção social dos agressores
? O reforço urgente  dos  meios  técnicos  e  humanos  da  Comissão  para  a
Igualdade no Trabalho e no Emprego.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

CAPÍTULO I

Princípios gerais



Artigo 1.º

Objecto e âmbito



1 - A presente lei reforça os mecanismos legais  de  protecção  às  mulheres
vítimas de violência.



2 - Para efeitos da presente lei, consideram-se violência sobre as  mulheres
os actos  de  violência  física,  psicológica,  emocional  ou  sexual  e  as
práticas  e  actos  de  natureza  discriminatória,   que   violem   direitos
fundamentais ou que limitem a liberdade  e  autodeterminação  das  mulheres,
nomeadamente:



    a) a violência doméstica;

    b) a exploração na prostituição;

    c) o tráfico para fins de exploração sexual, laboral ou outros;

    d) o assédio moral ou sexual no local de trabalho.





Artigo 2.º

Alargamento do âmbito



Com excepção das disposições atinentes aos processos  judiciais,  beneficiam
do  sistema  de  protecção  e  apoio  previsto  nos  diplomas  que  garantem
protecção às mulheres vítimas de violência, ainda que  nenhuma  participação
criminal tenha sido  apresentada,  as  mulheres  vítimas  de qualquer  acto,
omissão ou conduta que lhes tenha infligido sofrimentos físicos, sexuais  ou
psíquicos, directa ou indirectamente, ofendendo a sua  dignidade  humana,  a
sua liberdade ou autonomia sexual, a sua integridade física e psíquica ou  a
sua segurança pessoal.



                                 Artigo 3.º

                         Responsabilidade do Estado



Cabe ao Estado garantir o cumprimento dos direitos das mulheres, criando  as
condições  necessárias  à  efectiva  protecção  das  mulheres   vítimas   de
violência, nomeadamente no que se refere:



    a) à adopção de medidas de prevenção;

    b) à informação e esclarecimento das mulheres sobre os seus direitos;

    c) à existência e funcionamento de uma rede  institucional  pública  de
    apoio;

    d) à garantia  de  condições  sociais  e  económicas  que  assegurem  a
    autonomia e independência das mulheres vítimas de violência;

    e) à prestação de cuidados de saúde especializados em  estabelecimentos
    públicos de saúde;

    f) à sensibilização da sociedade para a problemática da violência sobre
    as mulheres e o papel social da mulher;

    g) à adopção de  medidas  que  garantam  a  articulação  entre  a  vida
    profissional e a vida familiar, social e política das mulheres;

    h) à adopção de medidas que concretizem a fiscalização e  sancionamento
    do incumprimento da protecção na maternidade.










Capítulo II

                              Prevenção e apoio



                                  Secção I

                             Rede institucional



                                 Artigo 4.º

                            Rede pública de apoio



1 - Cabe ao Estado assegurar  a  existência  e  funcionamento  de  uma  rede
pública de apoio a mulheres vítimas de violência que integra:



    a) Comissão Nacional de Prevenção e Protecção das Mulheres  Vítimas  de
    Violência;

    b) Comissões de Protecção e Apoio às Mulheres Vítimas de Violência;

    c) Rede pública de casas de apoio;

    d) Linhas telefónicas de atendimento gratuitas.



2 - É reconhecido às organizações não governamentais um  papel  complementar
na organização e funcionamento da rede referida no número anterior.



                                Sub-secção I

    Comissão Nacional de Prevenção e de Protecção das Mulheres Vítimas de
                                  Violência



                                 Artigo 5.º

    Comissão Nacional de Prevenção e de Protecção das Mulheres Vítimas de
                                  Violência



A Comissão Nacional  de  Prevenção  e  Protecção  das  Mulheres  Vítimas  de
Violência (CNPMV), é constituída na  dependência  conjunta  dos  Ministérios
que  tutelam  as  áreas  da  Justiça,  da  Igualdade,  do  Trabalho   e   da
Solidariedade Social.





                                 Artigo 6.º

                                Competências



1 - São competências da CNPMV, sem prejuízo de outras que lhe venham  a  ser
legalmente atribuídas:



    a) Participar na planificação da  intervenção  do  Estado  em  matérias
    relacionadas com prevenção e combate à violência sobre as mulheres;

    b) Contribuir para a prevenção da violência sobre as mulheres;

    c) Coordenar, acompanhar e avaliar a acção dos  organismos  públicos  e
    das estruturas de protecção e apoio às mulheres vítimas de violência;

    d) Participar nas alterações  legislativas  relativas  a  matérias  que
    integrem o âmbito da sua intervenção;

    e) Avaliar  a  situação  social  das  mulheres  vítimas  de  violência,
    diagnosticar carências e propor medidas e respostas necessárias;

    f) Promover a articulação entre entidades públicas e privadas no âmbito
    dos  recursos,  estruturas  e  programas  de  intervenção  na  área  da
    violência sobre as mulheres;

    g) Acompanhar e apoiar as Comissões de Protecção e  Apoio  às  Mulheres
    Vítimas de Violência.



2 - A CNPMV apresenta ao Governo e à Assembleia da República, até  Junho  de
cada ano, um relatório anual sobre a sua actividade.



Artigo 7.º

Composição



1-A CNPMV tem a seguinte composição:



    a) Uma  individualidade  a  nomear  pela  Presidência  do  Conselho  de
    Ministros, que presidirá à Comissão;

    b)  Um  representante  de  cada  Grupo  Parlamentar  na  Assembleia  da
    República;

    c) Um representante do Ministério da Justiça;

    d) Um representante do Ministério da Administração Interna;

    e) Um representante  do  Ministério  do  Trabalho  e  da  Solidariedade
    Social;

    f) Um representante do Ministério da Educação;

    g) Um representante do Ministério da Saúde;

    h) Uma individualidade a indicar pelo Procurador-Geral da República;

    i) Um representante do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras;

    j) Um representante do Governo da Região Autónoma dos Açores;

    l) Um representante do Governo da Região Autónoma da Madeira;

    m) Um representante de cada confederação sindical nacional;

    n) Um representante de cada confederação patronal;

    o)   Um   representante   de   cada   associação   de   mulheres    com
    representatividade genérica;

    p) Três representantes de associações de protecção e apoio às  mulheres
    vítimas de violência.






Sub-secção II

Comissões de Protecção e Apoio às Mulheres Vítimas de Violência



Artigo 8.º

Comissões de Protecção e Apoio às Mulheres Vítimas de Violência



1 - Em  cada  distrito  e  região  autónoma  será  criada  uma  Comissão  de
Protecção e Apoio às Mulheres Vítimas de Violência (CPAMV).

2 - As Comissões serão instaladas por Portaria dos Ministros que tutelam  as
áreas da Justiça, da Igualdade, do Trabalho e da Solidariedade Social.

3 - O diploma de instalação da Comissão poderá determinar a criação, no  seu
âmbito territorial, de núcleos de extensão.



Artigo 9.º

Composição

Cada CPAMV é composta por:

    a) Um representante da Segurança Social, que presidirá;

    b) Um representante  de  cada  Câmara  Municipal  da  área  territorial
    abrangida;

    c) Um representante do Ministério Público das Comarcas abrangidas;

    d) Um representante da Delegação da Ordem dos  Advogados  das  Comarcas
    abrangidas;

    e)  Um  representante  dos  serviços  de  saúde  da  área   territorial
    abrangida;

    f) Um representante do Instituto de Reinserção Social;

    g) Um representante de cada força  de  segurança  da  área  territorial
    abrangida;

    h)  Dois  representantes  de  organizações   não   governamentais   com
    intervenção  em  matéria  de  violência  sobre  as  mulheres  na   área
    territorial abrangida.




Artigo 10.º

Competências



1 - São competências das CPAMV:



    a) Coordenar, acompanhar e avaliar, a  nível  distrital,  a  acção  dos
    organismos públicos e das estruturas de protecção e apoio  às  mulheres
    vítimas de violência;

    b) Contribuir para a prevenção da violência sobre as mulheres;

    c) Informar e apoiar as mulheres vítimas  de  violência  e  o  agregado
    familiar;

    d) Apoiar a reinserção social dos agressores, a solicitação  ou  com  o
    consentimento destes.



2 - Cada CPAMV apresenta à CNPMV e às Câmaras Municipais, até Março de  cada
ano, um relatório anual sobre a sua actividade e de  avaliação  da  situação
relativamente à violência sobre as mulheres.



Artigo 11.º

Prevenção da violência



1- Tendo em vista a prevenção da violência contra as  mulheres,  compete  às
CPAMV desenvolver acções de sensibilização para a problemática da  violência
sobre as mulheres  em  colaboração  com  outras  entidades  que  desenvolvam
actividades na área da promoção dos direitos das mulheres  ou  dos  direitos
humanos.

2 - Compete  ainda  às  CPAMV  elaborar  pareceres  sobre  projectos  locais
dirigidos à prevenção e combate à violência sobre as mulheres.



Artigo 12.º

Apoio às mulheres e ao agregado familiar



1 - As CPAMV garantem o atendimento, a  informação  e  o  esclarecimento  às
mulheres vítimas de violência  sobre  os  seus  direitos,  bem  como  o  seu
encaminhamento para as  entidades  competentes  em  função  da  situação  de
violência de que são vítimas.

2 - Sempre que existam indícios de que as crianças ou jovens que integram  o
agregado familiar da vítima podem ser, ou foram, física ou  psicologicamente
afectados pela violência, as CPAMV comunicarão  esse  facto  à  Comissão  de
Protecção de Crianças e Jovens.



Artigo 13.º

Atendimento



1 - As CPAMV serão dotadas de  núcleos  de  atendimento,  salvo  se  a  área
territorial dispuser de centros de atendimento constituídos  nos  termos  da
Lei n.º 107/99, de 30 de Agosto.

2 - Os centros de atendimento criados ao abrigo da Lei n.º 107/99, de 30  de
Agosto, serão integrados nas CPAMV.



Artigo 14.º

Reinserção social dos agressores



A solicitação ou com o consentimento do  agressor,  as  CPAMV  promoverão  o
apoio psicológico e psiquiátrico ao mesmo, bem  como  o  seu  encaminhamento
para programas específicos de reabilitação eventualmente existentes.









Artigo 15.º

Órgãos de polícia criminal



1 - Sempre que, no decurso de inquérito relativo a  situações  de  violência
sobre as mulheres,  surjam  indícios  de  que  as  crianças  ou  jovens  que
integram  o   agregado   familiar   da   vítima   podem   ser,   ou   foram,
psicologicamente afectados, os  órgãos  de  polícia  criminal  remetem  essa
informação  à  Comissão  de  Protecção  de  Crianças  e  Jovens   em   risco
competente.

2 - Caso os órgãos de polícia criminal não estejam dotados com  os  serviços
necessários ao apoio e acompanhamento das vítimas  dos  crimes  denunciados,
encaminharão as mesmas para a  CPAMV  e  remeter-lhe-ão  toda  a  informação
necessária.



Artigo 16.º

Atendimento nos serviços de saúde



Em caso de atendimento,  em  estabelecimento  hospitalar  ou  em  centro  de
saúde, de  mulher  que  apresente  sinais  ou  admita  ter  sido  vítima  de
violência, os serviços de saúde comunicam esse  facto  à  CPAMV  competente,
sem prejuízo de participação criminal a que haja lugar.



Sub-secção III

Rede pública de casas de apoio às mulheres vítimas de violência



Artigo 17.º

Rede pública de casas de apoio às mulheres vítimas de violência



1 - Cabe ao Estado assegurar a criação e funcionamento de uma  rede  pública
de casas de apoio a mulheres vítimas de violência que  integra  casas-abrigo
e centros de atendimento.

2 - A rede pública de casas de apoio às  mulheres  vítimas  de  violência  é
estabelecida por forma a assegurar a  cobertura  equilibrada  do  território
nacional, garantindo a existência de, pelo menos, uma  casa-abrigo  em  cada
distrito.

3 - Nas áreas metropolitanas de Lisboa  e  do  Porto,  a  rede  referida  no
presente artigo deve contemplar a existência de,  pelo  menos,  duas  casas-
abrigo.



Artigo 18.º

Casas-abrigo



1 - As casas-abrigo  são  unidades  residenciais  destinadas  a  acolhimento
temporário  de  mulheres  vítimas  de  violência,  acompanhadas  ou  não  de
crianças ou jovens que integrem  o  seu  agregado  familiar,  e  assumem  as
seguinte tipologias:



    a) Casas-abrigo para mulheres vítimas de violência doméstica; ou

    b) Casas-abrigo para mulheres vítimas de tráfico e prostituição.



2 - As casas-abrigo, quando tal for admitido  no  seu  regulamento  interno,
podem acolher outras mulheres vítimas de violência, nos termos  da  presente
lei.



Artigo 19.º

Centros de atendimento



1 - Os centros de atendimento são  constituídos  por  uma  ou  mais  equipas
pluridisciplinares,  compostas  por  técnicos   indicados   pelos   serviços
públicos  de  segurança  social,  educação  e  saúde  da   respectiva   área
geográfica, que garantem, de forma integrada, o atendimento,  o  apoio  e  o
encaminhamento das mulheres para  as  entidades  competentes  em  função  da
situação de violência de que são vítimas, tendo em vista a sua protecção.

2 - O Estado poderá criar centros de  atendimento  especializado  no  âmbito
dos organismos do Serviço Nacional de Saúde, do Serviço  de  Estrangeiros  e
Fronteiras ou dos  serviços  de  emprego,  de  formação  profissional  e  de
segurança social.



Artigo 20.º

Regulamentação



A instalação e o funcionamento da rede pública de casas de apoio a  mulheres
vítimas de violência  será  regulamentada,  por  Decreto-Lei,  garantindo  a
integração das estruturas já existentes.







                                Sub-secção IV

                 Linhas telefónicas de atendimento gratuitas



Artigo 21.º

Linha de atendimento telefónico gratuita



O Estado assegura o funcionamento  de  uma  linha  telefónica  gratuita,  em
funcionamento diário, das  8h00  às  20h00,  para  prestação  de  informação
relativa, designadamente:



    a) Ao quadro legal de protecção das mulheres vítimas de violência;

    b) Às entidades com competência para a protecção de mulheres vítimas de
    violência;

    c) À protecção na maternidade;

    d) Ao quadro legal existente em matéria de direitos das mulheres.




Artigo 22.º

Linha verde de atendimento telefónico SOS



O Estado  assegura  o  funcionamento  de  uma  linha  verde  de  atendimento
telefónico SOS, em funcionamento diário, 24 horas por  dia,  para  denúncias
de casos de violência sobre mulheres.



Sub-secção V

Medidas específicas de protecção de mulheres vítimas de tráfico e de
prostituição



Artigo 23.º

Formação e qualificação



Às mulheres vítimas de tráfico e de prostituição é garantida  prioridade  em
programas ou cursos de formação e qualificação profissional ou outros  tipos
de ofertas formativas.



Artigo 24.º

Atendimento especializado



As CPAMV dispõem de serviços de atendimento especializado que,  em  caso  de
urgência, possam adoptar as medidas adequadas e  necessárias  à  salvaguarda
da integridade física das vítimas, garantindo que possam  apresentar  queixa
às autoridades judiciárias sem expulsão do país.



Artigo 25.º

Serviço SOS de atendimento telefónico



O Estado assegura a existência de serviços  SOS  de  atendimento  telefónico
que permitam o aconselhamento das mulheres vítimas de tráfico na sua  língua
materna.



Artigo 26.º

Tradução e interpretação



Às mulheres vítimas de tráfico é garantida, quando  necessária,  a  tradução
ou  interpretação  linguística  junto  das   entidades   responsáveis   pela
prevenção e combate à violência sobre as mulheres,  nomeadamente  órgãos  de
polícia criminal e instituições da rede pública de apoio.



Artigo 27.º

Apoio Residencial



Cabe ao Estado, em  articulação  com  as  autarquias  locais,  assegurar  às
mulheres vítimas de violência o  acolhimento  temporário  em  lugar  seguro,
nomeadamente através do apoio ao arrendamento, à atribuição de  fogo  social
ou a modalidade específica equiparável, nos termos e condições a definir  em
diploma próprio.



Artigo 28.º

Apoio às associações



Lei especial regulará o apoio a conceder  pelo  Estado  às  associações  que
prossigam fins de protecção das mulheres e crianças vítimas de  prostituição
ou de tráfico para fins de exploração sexual.



Artigo 29.º

Regulamentação



O  Governo  regulamentará,  por  Decreto-Lei,  as  medidas  específicas   de
protecção das vítimas de  prostituição  e  de  tráfico  para  fins  sexuais,
ouvindo para o efeito o Observatório para o Tráfico de Seres Humanos.



Sub-secção VI

Disposições comuns



Artigo 30.º

Gratuitidade



Os serviços prestados pela rede pública de  apoio  às  mulheres  vítimas  de
violência são gratuitos.

Artigo 31.º

Assistência médica e medicamentosa



Mediante declaração emitida pelas CPAMV ou pela entidade que providenciou  a
admissão  em  casa-abrigo,  os  serviços  de  saúde  integrados  no  Serviço
Nacional  de  Saúde  providenciam,   gratuitamente,   toda   a   assistência
necessária à mulher vítima de violência e, se for caso disso, às crianças  e
jovens do respectivo agregado familiar.



Artigo 32.º

Acesso aos estabelecimentos de ensino



1 - Às crianças ou jovens que integrem  o  agregado  familiar  das  mulheres
vítimas de violência é garantida a  transferência  para  estabelecimento  de
ensino escolar mais próximo da residência da mulher vítima de violência.

2 - A transferência ocorre mediante apresentação de declaração da  CPAMV  ou
da entidade que providenciou a admissão em casa-abrigo.

Capítulo III

                              Protecção Social



Artigo 33.º

Subsídio de protecção das mulheres vítimas de violência



1 - O sistema público de Segurança Social garante  às  mulheres  vítimas  de
violência, por um período de  6  meses,  a  atribuição  de  um  subsídio  de
montante mensal equivalente ao Indexante dos Apoios  Sociais,  por  forma  a
garantir a sua inserção social e autonomia financeira.

2 - Tem direito ao subsídio de protecção das mulheres vítimas  de  violência
quem,  mediante  declaração  das  CPAMV  ou  da  entidade  responsável  pela
admissão   em   casa-abrigo,   demonstre   encontrar-se   em   situação   de
insuficiência de meios económicos.

3 - O processamento  do  subsídio  de  protecção  das  mulheres  vítimas  de
violência é regulamentado por Decreto-Lei no prazo de 60 dias.



Artigo 34.º

Concessão de protecção jurídica



1 - É  assegurada  às  mulheres  vítimas  de  violência  a  gratuitidade  da
consulta jurídica prestada no âmbito do regime de acesso ao  direito  e  aos
tribunais.

2 - É igualmente assegurada às mulheres vítimas de violência a concessão  do
apoio judiciário nas modalidades de dispensa total  de  taxa  de  justiça  e
demais encargos com o processo e nomeação e de pagamento  de  honorários  de
patrono.


3 - A protecção jurídica é  concedida  nos  termos  dos  números  anteriores
mediante apresentação de requerimento acompanhado de declaração da CPAMV  ou
da entidade responsável pela admissão em casa-abrigo,  independentemente  da
insuficiência de meios económicos.


4 - A concessão de protecção jurídica  nos  termos  dos  números  anteriores
cessa quando se prove, judicialmente, que sobre a mulher  não  foi  exercido
qualquer tipo de violência.


Artigo 35.º

Abono de família



À mulher vítima de violência é garantida a atribuição do  abono  de  família
relativamente aos filhos menores que a seu cargo se encontrem,  processando-
se a transferência a requerimento por si apresentado.



 Artigo 36.º

Isenção de taxas moderadoras



1 - Sem prejuízo de  legislação  mais  favorável,  as  mulheres  vítimas  de
violência doméstica, de tráfico ou  de  exploração  na  prostituição,  estão
isentas do pagamento das taxas moderadoras no âmbito do Serviço Nacional  de
Saúde.

2 - A isenção é reconhecida  mediante  apresentação  de  declaração  emitida
pela CPAMV ou de entidade responsável pela admissão em casa-abrigo.



Capítulo IV

                       Protecção no local de trabalho



Artigo 37.º

Transferência a pedido da mulher trabalhadora



1 - A mulher trabalhadora vítima de violência doméstica tem  direito  a  ser
transferida,  temporária  ou  definitivamente,  a  seu  pedido,  para  outro
estabelecimento da empresa, desde que corra inquérito  criminal  relativo  à
situação de violência de que foi vítima.

2 - A mulher vítima de assédio moral ou sexual  no  local  de  trabalho  tem
direito a ser transferida, temporária  ou  definitivamente,  a  seu  pedido,
para outro estabelecimento da empresa.

3 - É garantida a confidencialidade da situação  que  motiva  as  alterações
contratuais dos números anteriores, se solicitado pela trabalhadora.

4  -  O  disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  devidas
adaptações, às trabalhadoras da Administração Pública.



Artigo 38.º

Faltas



As faltas motivadas por impossibilidade de prestar  trabalho  decorrente  da
situação de violência doméstica, de assédio moral ou sexual ou  de  violação
dos direitos de maternidade, são consideradas justificadas e não  determinam
a perda de retribuição.

Capítulo V

       Medidas de sensibilização e promoção dos direitos das mulheres



Artigo 39.º

Campanhas de sensibilização e promoção dos direitos das mulheres



1 - O  Estado  promoverá  anualmente  campanhas  de  sensibilização  para  a
problemática da violência sobre as mulheres e de promoção dos  direitos  das
mulheres, nomeadamente:



    a) Sobre violência doméstica;

    b) Sobre violência entre pares jovens;

    c) Sobre tráfico de seres humanos;

    d) Sobre exploração de mulheres e crianças na prostituição;

    e) Sobre mutilação genital feminina;

    f) Sobre discriminação salarial em função do sexo;

    g) Sobre direitos laborais e  protecção  da  maternidade  no  local  de
    trabalho;

    h) De divulgação do conteúdo das leis que garantem a  igualdade  e  dos
    mecanismos existentes para exigir  a  sua  aplicação  ou  reposição  da
    legalidade;

    i)  De  combate  à  utilização  da  imagem  da  mulher   com   carácter
    discriminatório, nomeadamente em conteúdos publicitários.




2 - As campanhas decorrerão em locais de  acesso  público,  nomeadamente  em
terminais de transportes, estabelecimentos de  ensino,  serviços  integrados
no Serviço Nacional de  Saúde,  serviços  da  Segurança  Social,  institutos
públicos e outros.



Artigo 40.º

Formação específica de magistrados, advogados e órgãos de polícia criminal



1 - O Centro de Estudos Judiciários, a Ordem de  Advogados  e  as  entidades
responsáveis pela formação dos órgãos de polícia  criminal,  em  articulação
com a CNPMV, asseguram a integração  da  prevenção  e  combate  à  violência
sobre as mulheres nos respectivos planos de formação.

2 - Sem prejuízo  do disposto  no  número  anterior,  o  Centro  de  Estudos
Judiciários, a Ordem de Advogados e as entidades responsáveis pela  formação
dos órgãos de  polícia  criminal  promovem  anualmente  cursos  de  formação
destinados a magistrados e advogados sobre prevenção e combate  à  violência
sobre as mulheres.



Artigo 41.º

Guia das mulheres vítimas de violência



1 -  O  Governo  elaborará  e  fará  distribuir  gratuitamente,  em  todo  o
território  nacional,  um  guia  que  incluirá,  de  forma   sistemática   e
sintética, informações práticas sobre os direitos das  mulheres  vítimas  de
violência e sobre os meios  a  que  podem  recorrer  para  tutela  dos  seus
direitos e interesses legalmente protegidos.


2 - O guia referido no número anterior será objecto de actualização,  edição
e distribuição de 2 em 2 anos.



Capítulo VI

                          Disposições Transitórias



                                 Artigo 42.º

     Medidas de reforço dos meios técnicos e humanos da Comissão para a
                     Igualdade no Trabalho e no Emprego



O Governo  procederá  ao  reforço,  com  carácter  de  urgência,  dos  meios
técnicos e humanos da Comissão para a Igualdade no  Trabalho  e  no  Emprego
(CITE) por forma, designadamente, a:



    a) assegurar o número mínimo de um técnico por cada 50 processos;

    b) garantir  o  funcionamento  da  linha  verde  de  informações  sobre
    protecção na maternidade e paternidade, de segunda a  sexta-feira,  das
    8h-13H e das 14h-18h.
















Capítulo VII

                             Disposições Finais



                                 Artigo 43.º

                               Relatório anual



1 - O Governo apresentará anualmente à Assembleia da República um  relatório
de diagnóstico das situações  de  violência  sobre  as  mulheres  registadas
pelas diversas entidades com intervenção na matéria.

2 - O relatório anual conterá ainda o diagnóstico da rede  institucional  de
protecção das mulheres vítimas de violência.



                                 Artigo 44.º

                               Regulamentação



1 - O Governo procede à regulamentação da presente lei no prazo de  90  dias
após a sua publicação.

2 - Exceptua-se do disposto no número anterior a  regulamentação  do  artigo
29.º, cujo prazo de regulamentação é de 180 dias.



                                 Artigo 45.º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor 5 dias após a  sua  publicação,  com  excepção
das disposições que implicam aumento da despesa  do  Estado  que  entram  em
vigor com o Orçamento do Estado seguinte.





               Assembleia da República, 5 de Fevereiro de 2009

                                Os Deputados,

   JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO
   NOVO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; BRUNO DIAS;
                      JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO
                           -----------------------
[1]    Diário da Assembleia da República, I Série, n.º 52

