


                       PROJETO DE LEI N.º 633/XII/3.ª



Procede à 21.ª alteração ao Código de Processo Penal, promovendo a  proteção
de vítimas de violência doméstica instituindo procedimento para a  regulação
provisória das responsabilidades  parentais  com  atribuição  provisória  de
pensão de alimentos e permitindo o afastamento do agressor



                            Exposição de motivos



A  violência  doméstica  continua  a  ser  uma  preocupação   na   sociedade
portuguesa, com o aumento crescente  de  casos  registados  e  quantificados
pelos sucessivos relatórios de segurança interna.

O quadro legislativo  tem  evoluído  positivamente  nos  últimos  anos  e  o
Partido Socialista honra-se da sua ligação e contribuição para tal.

Contudo, continuam por resolver aspetos que  podem  melhorar  a  defesa  das
vítimas e, bem assim, dos menores que eventualmente estejam envolvidos.

Com efeito, na violência doméstica  um  dos  aspetos  mais  problemáticos  e
melindrosos decorre precisamente da  convivência  íntima  entre  agressor  e
vítima, centrada na casa de morada de família.

Essa co-habitação, a que, muitas vezes, a vítima não consegue  eximir,  seja
por razões económicas, de parentalidade, ou mesmo  psicológicas  e  sociais,
constitui um fator gravíssimo de exposição às agressões, de  continuação  da
violência e de aumento do risco, a que a vítima se encontra sujeita.

A capacidade de reação da vítima e a sua liberdade de denunciar os  atos  de
agressão, dependem em grande medida, da possibilidade de afastamento  físico
efetivo entre agressor e vítima.

Para esse efeito, importa prevenir na lei que o tribunal  possa  determinar,
logo no início de um processo, ainda na fase de inquérito, o afastamento  do
arguido da casa de morada comum acautelando todas as consequências ao  nível
familiar,  nomeadamente  a  regulação  do  exercício  de   responsabilidades
parentais e atribuição de pensão de alimentos.

A consecução de tal medida de coação, carece,  claro  está,  de  colaboração
dos serviços da segurança social, designadamente no  sentido  de  encontrar,
por meios próprios ou  por  cooperação  com  outras  entidades,  nos  termos
habituais, uma alternativa  de  residência  que  permita  o  afastamento  do
agressor da vítima.

Assim, em conformidade, no  âmbito  do  processo  penal  pode,  desde  logo,
atendendo à  emergência  que  os  casos  de  violência  doméstica  reclamam,
definir-se provisoriamente a regulação provisória dos alimentos  que  possam
ser devidos, tal  como  o  exercício  das  responsabilidades  parentais  que
possam estar em causa, e,  naturalmente,  sem  prejuízo  da  intervenção  do
tribunal cível que deva ocorrer em tempo e termos próprios.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma procede à 21.ª alteração  do  Código  de  Processo  Penal
promovendo a proteção de vítimas de violência doméstica  com  a  instituição
de procedimento para a regulação provisória das responsabilidades  parentais
com atribuição provisória de pensão de alimentos, permitindo  o  afastamento
do arguido da vítima.



                                 Artigo 2.º

                     Aditamento ao Código Processo Penal

   É aditado o artigo 268.º-A ao Código de Processo Penal, com a seguinte
                                  redação:



                               «Artigo 268.º-A

                Procedimento em casos de violência doméstica

1 - Relativamente ao crime de violência doméstica, o Ministério Público,  no
despacho  de  abertura  do  inquérito  ou  no  prazo  de  10  dias,  promove
procedimento, para efeitos de  afastamento  do  arguido  da  residência,  de
regulação  provisória   das   responsabilidades   parentais   e   atribuição
provisória de pensão de alimentos, após  diligência  sobre  a  situação  dos
menores e a situação económica da vítima.

2 - Para efeitos do número anterior, o juiz de instrução decide  nos  termos
do artigo 268.º e,  caso  se  mostre  necessário,  designadamente  quanto  à
residência do arguido, solicita a intervenção dos  competentes  serviços  da
segurança social.

3  -  O  procedimento  corre  por  apenso  ao  processo-crime,  devendo,  na
sentença, o tribunal  fixar  definitivamente  a  pensão  de  alimentos  e  a
regulação das responsabilidades parentais, se à data desta  não  tiver  sido
intentada no tribunal competente ação com objeto idêntico.

4 - Qualquer que seja  a  fase  em  que  se  encontre  o  processo-crime,  a
autoridade judiciária remete o  processo,  que  corre  por  apenso,  para  o
tribunal competente onde tenha sido intentada ação com objeto idêntico.»







                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

     A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



   Palácio de São Bento, 07 de julho de 2014



                        As Deputadas e os Deputados,









