


                        Projeto de Lei  nº 635/XII/3ª



  Manutenção do pagamento das horas de qualidade aos profissionais de saúde


Emanado da Revolução de Abril, o Serviço  Nacional  de  Saúde  revela-se  de
forma indelével como o garante da universalidade no acesso à saúde.

Foi necessário percorrer um longo caminho até à  efetivação  de  um  direito
fundamental - o direito à saúde,  consagrado  na  Constituição  e  realizado
através de um Serviço Nacional de Saúde universal e geral.

Revelando-se desnecessário ocuparmo-nos dos avanços que o  Serviço  Nacional
de Saúde proporcionou  e  continua  a  proporcionar,  pois  são  por  demais
evidentes e reconhecidos, é cada vez mais urgente e  necessário  lutar  pela
sua defesa, sobre tudo perante as políticas do governo PSD/CDS-PP, que  mais
não visam que o seu desmantelamento.

Embora o governo procure afastar o desinvestimento a que o Serviço  Nacional
de Saúde tem sido sujeito, nomeadamente  através  do  recurso  a  "números",
alguns anúncios e medidas propagandísticas, as situações  denunciadas  todos
os dias rapidamente mostram que tais enunciados não têm correspondência  com
a realidade e contrariam de forma manifesta o afirmado pelo governo PSD/CDS-
PP.

Os reflexos desta política sentem-se na população, nos  utentes  do  Serviço
Nacional de Saúde que encontram maiores obstáculos no acesso à  saúde,  quer
pelo  pagamento  de  taxas  moderadoras  quer  pelo  tempo  de  demora   das
consultas, ou  pela  falta  de  meios  que  comprometem  o  tratamento  mais
adequado.

Sente-se ainda, embora de maneira diferente,  nos  profissionais  de  saúde,
que assumindo-se essenciais ao Serviço Nacional de Saúde na prossecução  dos
seus  objetivos  e  atribuições  estão  confrontados   com   o   corte   dos
rendimentos, perda de direitos, agravamento  da  exploração,  insegurança  e
instabilidade laboral.

Sendo evidentes os efeitos sócio económicos que daí decorrem, esta  situação
conduz forçosamente à insatisfação e desmotivação  destes  profissionais,  a
que acrescem as especificidades da  função  desempenhada,  designadamente  o
contacto permanente com a doença, o sofrimento e  a  morte,  que  contribuem
para o elevado desgaste da sua saúde, quer física quer mental,  e  como  tal
não é de excluir que tais sentimentos conjugados  com  a  incerteza  laboral
tenham reflexos na relação com os utentes e na  prestação  dos  cuidados  de
saúde.

Condições já por si difíceis, agravadas em cada novo Orçamento do Estado  da
responsabilidade de um governo  PSD/CDS-PP  que  não  esconde  a  sua  opção
ideológica de esvaziamento das funções sociais do  Estado,  que  não  cumpre
nem respeita a Constituição da República, que insiste no  empobrecimento  do
país e de todos os portugueses, sobretudo através da retirada de direitos  e
pela diminuição do valor do fator trabalho.

Tratando-se  de  uma  iniciativa  legislativa  especialmente  dirigida   aos
profissionais de saúde, às suas condições de trabalho  e  direitos  laborais
propomo-nos introduzir algumas propostas que não resolvendo  o  problema  na
totalidade visam obviar os efeitos das políticas do  Governo  PSD/CDS-PP,  e
em particular as medidas resultantes do Orçamento do Estado para 2014.

Debrucemo-nos  sobre  o  direito  ao  descanso  compensatório  que  encontra
fundamento na prestação de trabalho, para além  do  seu  período  normal  ou
durante o período de descanso (noturno ou semanal) do trabalhador ou  ainda,
em dia feriado.

Tal direito retira-se da alínea d) do n.º 1 do artigo 59.º da  Constituição,
e tem como objetivo compensar o trabalhador pelo trabalho  realizado  nesses
termos  e  garantir-lhe,  assim,  as  condições  necessárias  à  sua   plena
recuperação física e psíquica.

É dado assente que os profissionais de saúde têm de prestar a sua  atividade
para além do seu período normal de trabalho, e  na  maioria  dos  casos  tal
revela-se indispensável para assegurar o  normal  funcionamento  dos  vários
serviços e unidades hospitalares, 24 horas sobre 24 horas, ao  longo  dos  7
dias da semana e dos 365 dias do ano,  dando  assim  origem  ao  direito  ao
descanso compensatório.

O descanso compensatório assume assim uma  relevância  acrescida  junto  dos
profissionais de saúde.
Propomo-nos ainda alterar os valores  correspondentes  às  remunerações  das
horas de qualidade, recuperando o disposto no Decreto - Lei nº 62/79, de  30
de março em consonância com o tipo de trabalho prestado.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

  Manutenção do pagamento das horas de qualidade aos profissionais de saúde


A presente lei garante o pagamento das horas de qualidade aos  profissionais
de saúde, e procede à alteração de regimes de trabalho no âmbito do  Serviço
Nacional de Saúde, aplicando-se a  todos  os  profissionais  de  saúde  que,
independentemente   da   modalidade   contratual   exerçam    funções    nos
estabelecimentos do Serviço Nacional de Saúde, nos termos  da  Tabela  Anexa
que faz parte da presente lei.


                                 Artigo 2.º


             Alteração ao Decreto- Lei n.º 62/79, de 30 de março


São alterados os artigos 7.º, 13.º  do  Decreto-Lei  n.º  62/79,  de  30  de
março, que passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 7.º
1 - [...]
2 - Entende-se por trabalho extraordinário o  que  ultrapassa  o  número  de
horas de trabalho semanal normal a que o trabalhador está obrigado.
3 - [...]
4 - [...]
5 - [...]
6 - [...]
7 - [...]

                                «Artigo 13.º

1 - [...]
2 - A prestação de trabalho em dia  de  descanso  compensatório  confere  ao
trabalhador um acréscimo remuneratório não inferior a 100%.
3 - (anterior nº 2)


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                Assembleia da República, 10 de julho de 2014

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; PAULA
  BAPTISTA; DAVID COSTA; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS;
                                  RITA RATO










Tabela Anexa:

|                              |Trabalho   |Trabalho extraordinário    |
|                              |normal     |                           |
|Trabalho diurno em dias úteis |R (a)      | 1,25 R- Primeira hora     |
|                              |           |1,5 R-Horas seguintes      |
|Trabalho noturno em dias úteis| 1,5 R     | 1,75 R- Primeira hora     |
|                              |           |2R- Horas seguintes        |
|Trabalho diurno aos sábados   | 1,5 R     | 1,75 R- Primeira hora     |
|depois das 13 horas, domingos,|           |2R- Horas seguintes        |
|feriados e dias de descanso   |           |                           |
|semanal                       |           |                           |
|Trabalho noturno aos sábados  | 2R        |  2,25 R - Primeira hora   |
|depois das 20 horas, domingos,|           |2,5R - Horas seguintes     |
|feriados e dias de descanso   |           |                           |
|semanal                       |           |                           |


(a)    O valor R  corresponde  ao  valor  hora  calculado  para  a  hora  de
trabalho normal diurno em dias úteis, com base nos termos legais,  e  apenas
para efeitos do cálculo dos suplementos.



