


                         Projecto de Lei nº 602/X/4ª



                    Regime jurídico da Educação Especial



A Constituição da  República  Portuguesa  garante  o  direito  de  todos  os
portugueses à educação e à cultura,  consagrando,  assim,  uma  das  grandes
conquistas da revolução democrática do 25 de Abril.



A Lei de Bases do Sistema Educativo (Lei n.º 46/86, de 14  de  Outubro)  não
só consagra um  ensino  básico  com  a  duração  de  nove  anos,  universal,
obrigatório  e  gratuito  (artigo  6.º),  como  determina:  "É  da  especial
responsabilidade do Estado promover a democratização do ensino garantindo  o
direito a uma justa  e  efectiva  igualdade  e  oportunidades  no  acesso  e
sucesso escolares"  (artigo  2.º,  n.º  2)  e  acrescenta  que  "a  educação
especial visa a recuperação e integração sócio-educativa dos indivíduos  com
necessidades  educativas  específicas  devidas  a  deficiências  físicas   e
mentais"  (artigo  17.º,n.º1)  e  "organiza-se   preferencialmente   segundo
modelos  diversificados  de  integração  em  estabelecimentos  regulares  de
ensino, tendo em conta as necessidades de atendimento específico  e  com  os
apoios de educadores especializados." (artigo 18.º, n.º 1).



Finalmente, a Lei nº 46/2006, de 28 de Agosto, proíbe  e  pune  as  práticas
discriminatórias em razão de deficiência e da existência de  risco  agravado
de saúde, designadamente, no acesso a estabelecimentos de  ensino,  públicos
ou privados, "assim como a qualquer meio de  compensação/apoio  adequado  às
necessidades específicas dos alunos com deficiência."



No plano internacional, há referências fundamentais, que  não  podem  deixar
de ser tidas em consideração.



Em 1993, as Normas das Nações Unidas  sobre  a  Igualdade  de  Oportunidades
para as Pessoas com Deficiência viriam afirmar a  igualdade  de  direitos  à
educação  para  todas  as  crianças,  jovens  e  adultos  com   deficiência,
determinando que esta educação deve ser realizada em  estruturas  educativas
especiais e em escolas do sistema regular de ensino.

Por sua vez, a "Declaração de Salamanca"  (1994),  que  o  Estado  Português
subscreveu, viria afirmar que "as escolas devem acolher  todas  as  crianças
independentemente  das  suas  condições  físicas,   intelectuais,   sociais,
emocionais, linguísticas ou outras."



Mais recentemente (2006), a Convenção Internacional sobre  os  Direitos  das
Pessoas  com  Deficiência  viria  reiterar  os  princípios  de  uma   escola
inclusiva, ao consagrar  que  as  pessoas  com  deficiência,  numa  base  de
igualdade de oportunidades, devem ter acesso, nas comunidades em que  vivem,
a  um  ensino  básico  inclusivo,  de  qualidade  e  gratuito  e  ao  ensino
secundário.



Em Portugal, o processo de  democratização  do  sistema  educativo,  após  a
revolução democrática do 25 de Abril de 1974, propiciou o  acesso  à  escola
de milhares de crianças e  jovens  com  necessidades  educativas  especiais,
muitas das quais decorrentes da presença de deficiências.



Diversos foram os modelos organizativos da escola, as medidas  educativas  e
os apoios especializados preconizados na legislação, a enquadrar a  evolução
do sistema educativo, entre 1974 e 2008.  Desde  a  acção  das  Divisões  do
Ensino Especial das ex - Direcções Gerais  do  Ensino  Básico  e  do  Ensino
Secundário que, através de professores destacados em equipas locais, a  quem
facultaram  formação,  apoiaram  a  integração  de  alunos  deficientes  nas
escolas regulares, até  aos  núcleos  de  apoio  à  deficiência  auditiva  e
visual, às Equipas de Educação Especial, ao Decreto-Lei n.º 35/90, de 25  de
Janeiro, que tornou obrigatória a frequência do ensino  básico  também  para
os alunos com "necessidades educativas específicas" (explicitando que  estes
não  poderiam  ser  isentos  da  sua  frequência,  como,   até   aí,   vinha
acontecendo), às medidas previstas  no  Decreto-Lei  nº  319/91,  de  23  de
Agosto, aos Apoios Educativos previstos  no  Despacho  Conjunto  105/97,  às
medidas de apoio às diversas instituições de educação especial.



Pelo caminho ficou a Lei nº 66/79, de  4  de  Outubro,  infelizmente,  nunca
regulamentada, que teve o enorme mérito de ser a primeira  Lei  de  Educação
Especial em Portugal  a  criar  o  Instituto  de  Educação  Especial  com  o
objectivo de "contribuir para a definição da política de educação  e  ensino
especial em articulação e como parte da política  nacional  de  reabilitação
de deficientes e promover o planeamento das  acções  visando  a  progressiva
cobertura das necessidades do  País."  Foi,  de  facto,  a  primeira  grande
tentativa para centralizar no Ministério da  Educação  a  dispersa  rede  de
serviços de educação e ensino das pessoas com deficiência  que  se  repartia
por vários Ministérios.



Influenciado  pelas  conclusões  da  Conferência  Internacional  de  Jontiem
(Tailândia) "Educação para Todos em 2000",  o  Decreto-Lei  nº  319/91  veio
assumir  uma  ruptura  de  paradigma  com  as  experiências  de   integração
anteriores, ao preconizar:

      - "A substituição da classificação em diferentes  categorias,  baseada
em decisões  do  foro  médico,  pelo  conceito  de  necessidades  educativas
especiais, baseado em critérios pedagógicos;"

      - "A crescente responsabilização da escola regular pelos problemas dos
alunos com deficiência, ou com dificuldades de aprendizagem;"

      -  "A  abertura  da  escola  a  alunos  com  necessidades   educativas
especiais, numa perspectiva de "escola para todos;"

      - "Um mais explícito reconhecimento do papel dos  pais  na  orientação
educativa dos seus filhos;"

      - O princípio de que a educação dos alunos com necessidades educativas
especiais se deve processar no meio o menos restritivo possível.



Os princípios vertidos na Lei de Bases e no Decreto-Lei  n.º  319/91  foram,
no  entanto,  desde  cedo,  objecto  de  um  feroz  ataque  pelas  políticas
educativas claramente retrógradas de diversos governos, sempre apostados  em
reduzir os apoios aos alunos  com  necessidades  educativas  especiais,  num
quadro mais vasto  de  desinvestimento  na  escola  pública,  democrática  e
inclusiva e de aberto ataque  às  suas  bases  e  valores.  A  reorganização
curricular do ensino básico estabelecida no Decreto-Lei nº 6/2001, de 18  de
Janeiro, abriu o caminho, no plano jurídico, a este ataque, ao restringir  a
modalidade de educação especial  aos  alunos  com  "necessidades  educativas
especiais de carácter permanente". Aberto o "alçapão", por ele passaram,  no
plano prático, um incontável número de medidas de restrição dos  apoios,  de
redução do número de  docentes  de  educação  especial,  de  afastamento  da
educação  especial  de  milhares  de  alunos  com  necessidades   educativas
especiais.



Após várias tentativas de profunda alteração do quadro jurídico da  Educação
Especial, conseguiu o actual Governo, à revelia  de  qualquer  negociação  e
discussão pública, fazer aprovar e publicar o Decreto-Lei n.º 3/2008,  de  7
de Janeiro, que  veio  romper  com  o  paradigma  educativo  preconizado  no
Decreto-Lei n.º 319/91 e na própria Lei de Bases, em  aberto  confronto  com
declarações, recomendações e experiências inovadoras, nos planos nacional  e
internacional:



      - Os destinatários dos apoios especializados passaram a ser os  alunos
com necessidades educativas especiais de carácter permanente,  classificados
com  uma   inadequada  centralidade  em  critérios  médico-psicológicos,  em
prejuízo  de  critérios  educativos,  categorizados  em  grandes  áreas   de
deficiência,  por  referência   a   uma   Classificação   Internacional   de
Funcionalidade e Saúde (CIF, 2001 da OMS);

      - Prepara-se  uma  rede  segregada  de  unidades  especializadas  e/ou
estruturadas  e  escolas  de  referência  em  função   das   categorias   de
deficiência;

      - A outro nível, milhares de alunos, entretanto  filtrados  pela  CIF,
passam a ser segregados e afastados da educação  especial  para  turmas  com
percursos curriculares alternativos, passando a cumprir uma escolaridade  de
segunda categoria;

      - E, mesmo assim, quando essa sub-escolaridade não funciona,  procede-
se ao precoce encaminhamento destes alunos para a vida pós-escolar.



Importa, pois,  produzir  legislação  que  reconcilie,  de  novo,  a  escola
portuguesa com os preceitos constitucionais, com a Lei de Bases  do  Sistema
Educativo, com a Lei nº 46/2006 (Lei Anti-Discriminação), com  as  normas  e
orientações internacionais e com o princípio da igualdade de  oportunidades,
numa escola para todos e  com  uma  resposta  educativa  de  qualidade  para
todos, ou seja, a escola pública,  de  qualidade,  democrática,  gratuita  e
inclusiva.



A Educação Inclusiva  parte  de  uma  filosofia  segundo  a  qual  todas  as
crianças e jovens, independentemente das  suas  características,  origens  e
condições, podem aprender juntos, na escola pública  das  suas  comunidades,
segundo os princípios da  democratização  da  educação  e  da  igualdade  de
oportunidades.



O Decreto-Lei n.º  3/2008  introduziu  no  sistema  educativo  português  um
tremendo equívoco, que urge eliminar. Uma  escola  dita  inclusiva  com  uma
rede de ambientes segregados (as unidades especializadas/estruturadas  e  as
escolas de referência) é um paradoxo. Não há  escola  inclusiva  sem  turmas
inclusivas. A escola tem que se adaptar à diversidade dos  seus  alunos.  Do
ponto de vista pedagógico, a diversidade é um valor e não  um  obstáculo.  O
que impõe uma reforma radical da escola em termos de  currículo,  avaliação,
pedagogia, recursos humanos, turmas reduzidas, formação de  professores  (de
importância decisiva  para  uma  inclusão  bem  sucedida),  constituição  de
equipas  multidisciplinares  (com  diversas  valências  técnicas),   equipas
multiprofissionais para a intervenção precoce  na  infância,  adequação  dos
edifícios e equipamentos,  ajudas  técnicas,  financiamentos,  acção  social
escolar orientada para uma efectiva igualdade de oportunidades,  organização
e  gestão  democrática  da  vida  escolar  e  dos  recursos   educativos   e
mentalidades abertas à inovação e à mudança.



E,  por  outro  lado,  também  não  há  escolas  inclusivas   em   ambientes
exclusivos. Não há verdadeira educação  fora  da  comunidade  de  afectos  e
valores da  criança.  Não  há  educação  que  resista  à  rota  desumana  de
afastamento das crianças das suas famílias. Não  basta  consagrar  no  texto
legal o direito de participação dos  pais  e  encarregados  de  educação  na
educação  dos  ses  filhos/educandos.  É  preciso  garantir  o  seu  direito
primordial a terem os seus filhos/educandos na escola  das  outras  crianças
da comunidade, quiçá dos seus irmãos, numa relação  próxima  e  acessível  à
família ou, se o preferirem, a poder matricular os  seus  filhos  em  outras
escolas e instituições. É ainda preciso que a legislação laboral consagre  o
direito dos pais/encarregados de educação (e  os  proteja  profissionalmente
no uso desse direito) a um maior  crédito  de  horas  para  participarem  no
processo educativo dos seus filhos/educandos.



Uma educação de base humanista parte do princípio que a escola  inclusiva  é
melhor para todos. As crianças e os jovens desenvolvem-se melhor pelo  facto
de aprenderem uns com os outros. Os ambientes inclusivos são os  que  melhor
combatem atitudes discriminatórias e mais  favorecem  o  desenvolvimento  de
habilidades e valores de crucial importância para a  formação  das  atitudes
positivas da paz e  cooperação,  entre-ajuda,  sentido  de  solidariedade  e
justiça social, sem  as  quais  não  há  uma  verdadeira  socialização,  nem
comunidades inclusivas.



O direito à educação é um direito humano fundamental. Tem que ser  garantido
a todos  os  portugueses  em  igualdade  de  oportunidades  e  responder  às
necessidades educativas de todos e de cada um.  Toda  a  educação  deve  ser
geral e especial, de modo a que todos os alunos obtenham,  no  seu  percurso
escolar, os grandes benefícios que uma educação  inclusiva  pode  potenciar.
Ao Estado cumpre realizar os  investimentos  e  garantir  as  condições  que
tornem efectivo esse direito:  recursos  suficientes,  programas  adequados,
currículo flexível, turmas mais pequenas (para todos os alunos, devendo  ser
ainda mais reduzidas quando  integram  alunos  com  necessidades  educativas
especiais), instalações adaptadas, materiais  acessíveis,  ajudas  técnicas,
formação inicial, contínua e especializada dos diversos agentes  educativos,
equipas multidisciplinares/multiprofissionais e outros recursos.



Admite-se a  existência  de  um  sistema  paralelo  de  estabelecimentos  de
educação e ensino, da  rede  solidária,  para  alunos  com  deficiência,  em
regime supletivo e com  paralelismo  pedagógico,  apoiado  pelo  Estado.  No
entanto,  a  educação  de  alunos  com  necessidades  educativas   especiais
processar-se-á, sempre  que  possível,  nos  estabelecimentos  regulares  de
educação. Cumpre ao Estado criar as condições  para  que  a  escola  pública
possa acolher, progressivamente, todas as crianças e jovens.



Por outro lado, opta-se, neste diploma  legal,  pela  criação  do  Instituto
Nacional da Educação Inclusiva, organismo verticalizado  com  a  competência
para  dirigir  e  coordenar   Centros   de   Recursos   para   a   Inclusão,
operacionalizando-se, deste modo, um modelo orgânico capaz  de  intervir  de
forma mais eficiente, célere e eficaz em  todo  o  sistema  educativo  e  no
complexo quadro  dos  múltiplos  serviços  de  educação  e  ensino  especial
existentes. Introduz-se, por outro lado, um apoio específico para os  alunos
com necessidades educativas  especiais  que  frequentam  o  ensino  superior
público, através de Gabinetes de Apoio à Inclusão,  e  definem-se  as  bases
para uma resposta articulada entre diferentes ministérios tendo em  vista  a
prevenção e detecção precoce da deficiência e/ou situações de  risco  e  uma
intervenção precoce na infância.







Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Lei:



                                 CAPÍTULO I

                       Âmbito, objectivos e conceitos



                                 Artigo 1.º

                             Âmbito e objectivos

1 - A presente lei define os apoios  especializados  destinados  aos  alunos
com   necessidades    educativas    especiais    (NEE),    que    frequentam
estabelecimentos públicos de educação  pré-escolar,  do  ensino  básico,  do
ensino secundário, do ensino profissional e do ensino superior público,  bem
como a intervenção  precoce  na  infância  e  as  instituições  de  educação
especial com paralelismo  pedagógico  e  regula  o  seu  funcionamento,  nos
termos da Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo,  em  conformidade  com  os
documentos internacionais.



2 - As referências a escolas constantes  da  presente  lei  reportam-se  aos
estabelecimentos referidos, aos seus agrupamentos, bem como às  escolas  não
agrupadas, incluindo as  escolas  profissionais,  instituições  de  educação
especial e instituições do ensino superior público.



3 -  A  educação  especial  inclusiva  tem  por  objectivos  a  promoção  da
igualdade de oportunidades, o acesso e o sucesso educativo, a  autonomia,  a
inclusão  familiar,  educativa  e  social,  a  estabilidade   emocional,   o
desenvolvimento das possibilidades  de  comunicação  e  das  potencialidades
físicas e intelectuais, a redução das limitações  e  do  impacto  provocados
por deficiência, a preparação para o prosseguimento de estudos ou  para  uma
adequada formação profissional e integração na vida  sócio-profissional  das
crianças e dos jovens com NEE.



                                 Artigo 2.º

                                  Conceitos

1 - Para efeitos da presente lei, entende-se por:



  a) Apoio: uma diversidade de recursos  adequados  ao  acto  de  aprender,
nomeadamente materiais de ensino, equipamentos especiais,  recursos  humanos
adicionais, metodologias de ensino ou outros organizadores de aprendizagem.

  b)  Necessidades  educativas  especiais:  necessidades  de  adaptação  do
  processo de ensino-aprendizagem em  função  de  circunstâncias  de  ordem
  física, sensorial, intelectual, comportamental, emocional ou  social  dos
  alunos  que   determinam   condições   diferenciadas   de   aprendizagem,
  designadamente:

      ba) a necessidade de adoptar meios específicos de acesso ao currículo;

      bb) a necessidade de adoptar, para um ou  mais  alunos,  um  currículo
      especial ou modificado;

      bc) a necessidade de adaptar o ambiente educativo  em  que  decorre  o
      processo de ensino-aprendizagem.

      c) Paradigma educativo: a adopção das necessidades educativas gerais e
  especiais como critérios determinantes na definição do acto educativo.

      d) Currículo inclusivo: um currículo  organizado  de  forma  flexível,
  acessível a todos os alunos e baseado em modelos  de  ensino-aprendizagem
  inclusivos, de modo a responder às necessidades individuais de todos e de
  cada um dos alunos.

      e) Escola inclusiva: organização escolar  baseada  na  escola  pública
  democrática, gratuita e de qualidade, capaz de educar todas as crianças e
  jovens,   independentemente   das   suas   características,   interesses,
  capacidades e necessidades.



                                 CAPÍTULO II

               Regime educativo especial em ambiente inclusivo



                                 Artigo 3.º

               Regime educativo especial em ambiente inclusivo

1 - O regime educativo especial em ambiente inclusivo consiste na  adaptação
das condições do processo de ensino-aprendizagem, por forma a  responder  às
necessidades educativas de todos os alunos.



2 - As  adaptações  previstas  no  número  anterior  podem  traduzir-se  nas
seguintes medidas:



  a) Adaptações nas instalações, materiais e equipamentos;

  b) Equipamentos especiais de compensação;

  c) A organização de tutorias sócio-pedagógicas;

  d) Adequações curriculares;

  e) Condições especiais de matrícula;

  f) Condições especiais de frequência;

  g) Condições especiais de avaliação;

  h) Adequação na organização de classes ou turmas;

  i) Aprendizagem em contexto extra-escolar;

  j) Ensino colaborativo;

  l) Ensino individualizado;

  m) Celebração de parcerias.



                                 Artigo 4.º

            Adaptações nas instalações, materiais e equipamentos

Consideram-se adaptações nas instalações, materiais e  equipamentos  aquelas
que se traduzam na adequação à sua utilização por crianças e jovens com  NEE
que delas careçam, nomeadamente:



  a) Eliminação de barreiras arquitectónicas;

  b) Adequação das instalações às exigências da acção educativa;

  c)  Adaptação  das  bibliotecas   escolares,   como   espaços   culturais
  privilegiados, ao acesso e utilização dos  alunos  com  NEE  resultantes,
  entre outras, de limitações motoras ou sensoriais;

  d) Adaptação do mobiliário;

  e) Adaptação dos transportes públicos  e  dos  transportes  escolares  às
  necessidades de deslocação dos alunos com mobilidade condicionada.




                                 Artigo 5.º

                    Equipamentos especiais de compensação

1  -  Consideram-se  equipamentos  especiais  de  compensação   o   material
didáctico  especial  assim  designado,  quando   responda   a   necessidades
específicas e os dispositivos de compensação individual ou de grupo.



2 - Consideram-se materiais didácticos especiais, entre outros:

  a) Material em caracteres ampliados, em Braille, em formato digital;

  b) Material audiovisual;

  c) Material em relevo.

3 - Consideram-se dispositivos  de  compensação,  individual  ou  de  grupo,
entre outros,  aqueles  que  melhorem  o  acesso  ao  currículo  e  ambiente
educativo dos alunos, nomeadamente:

  a) Equipamentos informáticos adequados;

  b) Material e equipamentos específicos para a intervenção em  terapêutica
  da fala;

  c) Máquinas de escrever Braille;

  d) Cadeiras de rodas;

  e) Outros equipamentos mecânicos, eléctricos e electrónicos.



4 - Incumbe ao Estado garantir os recursos bem como a  manutenção  de  todos
os equipamentos especiais de compensação necessários à inclusão.



                                 Artigo 6.º

                  Organização de tutorias sócio-pedagógicas

1 - Nos 2º e 3º ciclos do ensino básico e no ensino secundário,  cada  aluno
com NEE deverá ter, sempre que possível, um tutor, entre os seus pares,  que
se responsabilizará por manter na turma um adequado clima de  solidariedade,
cooperação e entreajuda.



2 - Em cada sala na  educação  pré-escolar  ou  turma  no  ensino  básico  e
secundário onde existam alunos com NEE, existirá  um  docente  tutor  desses
alunos  a  quem  compete  promover  a  criação  de  condições  que  fomentem
ambientes inclusivos e ampliem os efeitos do acto pedagógico.



                                 Artigo 7.º

                           Adequações curriculares

1 - Consideram-se adequações curriculares:

  a) Redução parcial do currículo;

  b) Dispensa da actividade que se revele impossível de executar em  função
  das limitações e dificuldades manifestadas;

  c) Selecção  de  actividades,  objectivos  e  conteúdos  que  desenvolvam
  competências  e  conhecimentos  que  sejam,  pessoal   e   culturalmente,
  relevantes e funcionais para os alunos;

  d) Substituição de actividades por outras, com  alteração  de  fontes  de
  informação, mas com a manutenção dos objectivos;

  e) Adaptações de materiais e equipamentos;

  f) Frequência do ano por disciplinas;

2 - As adaptações curriculares  devem  ser  planificadas  pelo  Conselho  de
Turma ou Conselho de Docentes  sob  coordenação  do  Director  de  Turma  ou
Professor Titular de Turma.



3  -  Na  planificação,   organização   e   implementação   das   adaptações
curriculares,  os  professores  serão  apoiados  por  docentes  de  educação
especial   e,   sempre   que   necessário,   pelos   membros   das   equipas
multidisciplinares que intervêm nos agrupamentos de escolas ou  nas  escolas
não agrupadas previstos  no  programa  educativo  individual  do  aluno,  em
regime de equipa educativa.



                                 Artigo 8.º

                      Condições especiais de matrícula

1 - Consideram-se condições especiais de matrícula:

  a) A faculdade dos pais  ou  encarregados  da  educação  efectuarem  essa
  matrícula no estabelecimento de  ensino  que  considerem  mais  adequado,
  independentemente da residência do aluno;

  b) Prioridade na matrícula para os alunos com NEE;

  c) A dispensa dos limites etários existentes no regime  educativo  comum,
  até um máximo de três anos;

  d) A possibilidade da matrícula por disciplina;

  e) A possibilidade de adiamento do início  da  escolaridade  obrigatória,
  até um máximo de dois anos.



2  -  Os  agrupamentos  de  escolas  e  as   escolas   não   agrupadas,   os
estabelecimentos  de  ensino  particular  com  paralelismo  pedagógico,   as
escolas  profissionais,   directa   ou   indirectamente   financiadas   pelo
Ministério da Educação, as  instituições  de  ensino  superior  público  não
podem rejeitar a matrícula ou a inscrição  de  qualquer  criança,  jovem  ou
adulto,  com  base  na  incapacidade  ou  nas  necessidades  especiais   que
manifestem.



                                 Artigo 9.º

                      Condições especiais de frequência

Consideram-se condições especiais de frequência as previstas nas alíneas  c)
e d) do n.º 1 do artigo anterior.



                                 Artigo 10.º

                      Condições especiais de avaliação

Consideram-se condições especiais de avaliação:

  a) A alteração do  tipo  de  provas,  dos  instrumentos  de  avaliação  e
  certificação;

  b) A alteração das condições de avaliação, no  que  diz  respeito,  entre
  outros aspectos, às formas e meios  de  comunicação  e  à  periodicidade,
  duração e local de execução da mesma.



                                 Artigo 11.º

                Adequação na organização de classes ou turmas

1 - O número de alunos das classes ou turmas que  integrem  alunos  com  NEE
não pode ser superior a:

  a) 12 alunos, na educação pré-escolar e 1º ciclo do ensino básico;

  b) 15 alunos, nos 2º e 3º CEB e Ensino Secundário.

2 - As classes ou turmas previstas no  número  anterior  não  devem  incluir
mais de um aluno  com  NEE,  podendo,  em  casos  devidamente  justificados,
incluir um máximo de dois alunos.



                                 Artigo 12.º

                   Aprendizagem em contexto extra-escolar

Os alunos com NEE  poderão  aceder  a  processos  de  aprendizagem  fora  da
escola, em momentos não  coincidentes  com  as  actividades  lectivas,  para
aprendizagem ou treino de  técnicas  específicas,  através  de  parcerias  a
estabelecer  entre  as  escolas  e  outras  instituições,  nomeadamente   de
educação especial ou reabilitação.



                                 Artigo 13.º

                             Ensino Colaborativo

1 - As aulas em turmas  que  integram  alunos  com  NEE  serão  ministradas,
sempre que o programa educativo individual do aluno o preveja,  por  um  par
pedagógico  constituído  pelo  professor  da  turma  ou  disciplina  e  pelo
professor de educação especial, que planificarão o seu  trabalho  em  regime
de equipa educativa, devendo proceder às pertinentes adequações do  processo
de ensino-aprendizagem, de forma articulada.



2 - As aulas serão  planificadas  e  realizadas  tendo  como  perspectiva  o
trabalho individual, com grupos de alunos ou com toda a turma.



3 - Em casos de maior  complexidade,  o  programa  educativo  individual  do
aluno pode prever ainda a participação nestas equipas educativas,  inclusive
na  actividade  dentro  da   sala   de   aula,   de   técnicos   da   Equipa
Multidisciplinar e de docentes da  Equipa  de  Apoio  Técnico  e  Orientação
Pedagógica com formação  especializada  na  área  das  NEE  sinalizadas  aos
alunos incluídos na turma.



4 - Os agrupamentos de escolas  e  as  escolas  não  agrupadas  disporão  de
assistentes e auxiliares da acção educativa em número adequado, por forma  a
garantir  o  acompanhamento  e  apoio  pedagógico  a  todos  os  alunos  com
autonomia reduzida, podendo mesmo ser chamados a colaborar  nas  actividades
dentro da sala de aula.



                                 Artigo 14.º

                           Ensino individualizado

Pode ser ministrado ensino individualizado ao aluno com NEE, dentro da  sala
de aula ou  nos  períodos  não  lectivos,  tendo  em  vista  o  reforço  das
aprendizagens ou o ensino de componentes específicas do currículo.



                                 Artigo 15.º

                           Celebração de parcerias

1 - Sempre que se revele de interesse para o processo educativo, poderão  as
escolas celebrar protocolos  de  cooperação,  em  regime  de  parceria,  com
instituições de solidariedade  social  ou  educação  especial  e  interesses
económicos locais tendo em vista um melhor aproveitamento  dos  recursos  da
comunidade  e  a  criação  de  condições  e   preparação   de   mentalidades
tendencialmente mais abertas à inclusão de todos os alunos  nas  escolas  da
comunidade.



2 - As parcerias indicadas no  número  anterior  podem  ter  por  objecto  o
desenvolvimento de projectos conjuntos  entre  agrupamentos  de  escolas  ou
escolas não agrupadas e instituições  de  educação  especial  ou  interesses
económicos locais tendo  em  vista  assegurar  uma  transição  controlada  e
faseada do processo educativo destes  alunos,  da  instituição  de  educação
especial para o estabelecimento de ensino regular ou destes para a  formação
e inclusão sócio-profissional.



                                CAPÍTULO III

                                 Estruturas



                                 Artigo 16.º

                Instituto Nacional para a Educação Inclusiva

1 - É criado na dependência do Ministério da Educação o  Instituto  Nacional
para a Educação Inclusiva (INEI).



2 - O INEI é pessoa  colectiva  de  direito  público,  dotada  de  autonomia
administrativa e financeira e património próprio.



3 - O INEI tem por objectivo a direcção e coordenação de todos  os  serviços
que se destinam à educação de crianças e jovens com NEE.



4 - O INEI articula  a  sua  acção,  a  nível  regional,  com  as  Direcções
Regionais de Educação e, a nível local, com os agrupamentos  e  escolas  não
agrupadas, com as instituições de ensino superior público e com os  serviços
de saúde, trabalho, segurança social e justiça ou  com  as  instituições  de
educação especial, reabilitação e solidariedade social.



                                 Artigo 17.º

           Atribuições do Instituto Nacional da Educação Inclusiva

São atribuições do INEI:

  a) Contribuir para a definição da política de educação e ensino especial,
  na perspectiva da construção de um modelo de escola inclusiva;

  b) Superintender na coordenação técnica  e  pedagógica  dos  serviços  de
  educação especial inclusiva e das instituições de educação especial;

  c) Incentivar a investigação científica e técnica no domínio da  educação
  especial e da e educação inclusiva;

  d) Dirigir e coordenar Centros de Recursos para a Inclusão (CRI), de base
  concelhia ou inter-concelhia, e apoiar  Gabinetes  de  Apoio  à  Inclusão
  (GAI), nas instituições do ensino superior público;

  e) Promover acções de formação contínua para professores  no  domínio  da
  educação especial em articulação com centros de formação  de  associações
  de escolas, de associações profissionais,  sindicais  ou  científicas  de
  professores ou afectos a instituições de ensino superior;

  f) Promover cursos de formação em serviço e de formação especializada  em
  articulação com as  instituições  de  ensino  superior  público  para  os
  docentes de educação especial;

  g) Assegurar a difusão de documentação pedagógica actualizada e  promover
  a publicação  de  estudos,  experiências,  investigações  no  domínio  da
  educação especial ou inclusiva;

  h) Assegurar o intercâmbio com profissionais de outros países com vista à
  partilha de informação, experiências e conhecimento, ao apoio técnico e à
  formação;

  i) Participar nos  processos  de  aprovação,  aplicação  e  avaliação  de
  documentos internacionais de que o Estado português seja subscritor ou  a
  cujo cumprimento esteja vinculado na área da deficiência ou das NEE;

  j) Colaborar com as Direcções Regionais da Educação e as instituições  do
  ensino superior público, no que diz respeito ao desenvolvimento do  apoio
  aos agrupamentos de escolas e  escolas  não  agrupadas,  instituições  de
  ensino superior público ou instituições de educação especial, no  domínio
  da educação especial ou inclusiva;

  l) Dar apoio aos Conselhos de Gestão  na  planificação  e  realização  de
  acções de formação e sensibilização de  educação  especial  ou  inclusiva
  para assistentes e auxiliares de acção educativa, em coordenação  com  os
  serviços centrais e regionais do Ministério da Educação e com os  Centros
  de Formação das Associações de Escolas;

  m) Dar apoio aos agrupamentos de  escolas  e  escolas  não  agrupadas  no
  domínio da formação e sensibilização dos pais e encarregados de  educação
  tendo em vista o reforço da relação  e  articulação  entre  a  escola,  a
  família e a comunidade, na realização do processo educativo;

  n) Intervir junto das Instituições do Ensino Superior de formação inicial
  para a docência, de modo a garantir a presença  em  todos  os  cursos  de
  formação inicial de componentes de  formação  para  a  Educação  Especial
  Inclusiva, ou seja, para a adequação do trabalho pedagógico à diversidade
  dos alunos.

  o) Dar apoio técnico e orientação sócio-psico-pedagógica aos Conselhos de
  Gestão e aos docentes de educação especial e  equipas  multidisciplinares
  dos agrupamentos de escolas e das escolas não agrupadas;

  p) Disponibilizar aos agrupamentos de escolas  e  escolas  não  agrupadas
  recursos de apoio à educação inclusiva, através de uma rede concelhia  ou
  inter-concelhia de Centros de Recursos para a Inclusão;

  q) Disponibilizar a instituições de ensino superior público  recursos  de
  apoio à educação inclusiva, através de Gabinetes de Apoio à Inclusão;

  r) Apoiar a implementação de uma rede de serviços de apoio à  intervenção
  precoce;

  s) Colaborar com estruturas do Serviço Nacional de Saúde  no  sentido  da
  implementação pelos serviços de saúde de medidas da prevenção e  detecção
  precoce de deficiências e inadaptações ou situações de risco.



                                 Artigo 18.º

                     Centros de Recursos para a Inclusão

1 - O Instituto Nacional de Educação Inclusiva  dirigirá  e  coordenará  uma
rede nacional de Centros de Recursos para a Inclusão (CRI).



2 - Os CRI dispõem:

  a) de Equipa Multiprofissional para a Intervenção  Precoce  na  Infância,
  integrando  docentes  de  educação  especial,  técnicos  de  saúde  e  da
  segurança social;

  b) de  Equipa  de  Apoio  Técnico  e  Orientação  Pedagógica,  integrando
  docentes de educação especial com formação especializada  para  responder
  aos problemas  de  alta  intensidade  e  baixa  incidência  bem  como  às
  necessidades de  coordenação,  orientação  e  supervisão  pedagógica  dos
  serviços de educação especial existentes;

  c) de Equipa Multidisciplinar, integrando técnicos  de  diferentes  áreas
  profissionais, designadamente psicólogo,  terapeuta  da  fala,  terapeuta
  ocupacional, fisioterapeuta, técnico de Braille, intérprete e monitor  de
  Língua Gestual Portuguesa, técnico  de  serviço  social,  assistentes  de
  acção educativa;

  d) dos equipamentos especiais de compensação referidos no artigo  5.º  da
  presente lei.



3 - As equipas referidas na alínea c) do  número  anterior  poderão  incluir
ainda, sempre que necessário, técnicos da área  da  saúde  ou  da  segurança
social, a indicar pelos respectivos serviços públicos locais;



4 - Os CRI terão âmbito concelhio ou inter-concelhio.



5 - Os  CRI  prestam  apoio  aos  agrupamentos  de  escolas  e  escolas  não
agrupadas, no domínio da intervenção  precoce  na  infância  e  da  educação
inclusiva.



6 - O apoio referido no número anterior consiste, designadamente:

  a) na disponibilização de recursos técnicos e didácticos;

  b) no apoio educativo às situações mais  complexas  dos  agrupamentos  de
  escolas, das escolas não agrupadas e  das  famílias  e  à  coordenação  e
  articulação técnico-pedagógica dos docentes  de  educação  especial,  dos
  técnicos das  equipas  multidisciplinares  e  multiprofissionais  para  a
  intervenção precoce na infância e da equipa de apoio técnico e orientação
  pedagógica;

  c) na  promoção  de  acções  de  formação  contínua  que  correspondam  a
  necessidades de formação dos agrupamentos de  escolas,  das  escolas  não
  agrupadas ou do sistema educativo,  em  colaboração  com  os  Centros  de
  Formação e outros serviços;

  d) no desenvolvimento da cooperação entre escolas e entre estas e  outros
  departamentos  e  recursos  da  comunidade,  no  domínio  das  NEE  e  da
  intervenção precoce;

  e) no acompanhamento do percurso  educativo  de  crianças  e  jovens  com
  problemas de alta intensidade e baixa incidência, desde os  programas  de
  intervenção precoce até à fase de prosseguimento  de  estudos  no  ensino
  superior ou de transição para a vida socioprofissional.










                                 Artigo 19.º

                        Gabinetes de Apoio à Inclusão

1 - São criados, no âmbito de Ministério da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino
Superior, Gabinetes de Apoio à Inclusão (GAI) nas  instituições  púbicas  do
ensino superior.



2 - Os GAI têm  por  função  apoiar  a  inclusão  dos  alunos  com  NEE  nas
instituições de ensino superior público.



3 - O Estado garante aos GAI os recursos humanos e materiais necessários  ao
cumprimento da sua função.



4 - O INEI apoiará a  criação  e  funcionamento  de  Gabinetes  de  Apoio  à
Inclusão,  respeitando  sempre  a  autonomia  científica  e  financeira  das
instituições do ensino superior.



                                 CAPÍTULO IV

                     Organização escolar e participação



                                 Artigo 20.º

                             Organização escolar

1 - As escolas devem incluir nos seus  projectos  educativos  as  adequações
relativas ao processo de ensino-aprendizagem, de carácter organizativo e  de
funcionamento, necessárias para responder adequadamente às NEE das  crianças
e jovens, com vista a assegurar a sua maior participação nas actividades  de
cada grupo ou turma e da comunidade escolar em geral.



2 - Os agrupamentos de escolas e as escolas não agrupadas  são  dotados  dos
recursos necessários e adequados ao apoio  eficaz  aos  alunos  com  NEE  de
forma a garantir, num contexto inclusivo, a promoção da qualidade  educativa
para todos os alunos.



3 - Os docentes em exercício na educação especial e os  docentes  do  ensino
regular que leccionam em turmas que incluem alunos com  NEE  têm  direito  a
uma formação adequada, em serviço.



4 - Os docentes do ensino regular que leccionem em  turmas  com  alunos  com
NEE terão 2 horas de redução na sua componente lectiva  para  preparação  de
materiais específicos, para articulação do  seu  trabalho  com  os  diversos
serviços  de  apoio   à   inclusão,   designadamente   na   planificação   e
implementação  de  actividades  de  adaptação,  inovação  e  desenvolvimento
curricular



5 - O número de docentes de educação especial a colocar nos agrupamentos  de
escolas  ou  escolas  não  agrupadas  deve  corresponder  ao  resultado   da
aplicação da seguinte fórmula:
                                 A x 0,20  ,
                                     15

sendo A o número total dos alunos do agrupamento de  escolas  ou  da  escola
não agrupada.



6 -  Cada  grupo  de  quatro  crianças  ou  jovens  com  NEE  motivadas  por
deficiência de alta intensidade e baixa frequência dá lugar  à  abertura  de
um lugar adicional de Educação Especial no quadro de escola, num dos  grupos
de contratação respectivos.



                                 Artigo 21.º

                      Departamento de Educação Especial

1 - Em cada agrupamento de escolas  ou  escola  não  agrupada  é  criado  um
Departamento de Educação Especial.



2 - Sempre que os recursos docentes e não docentes  disponíveis  se  revelem
insuficientes  ou  a   complexidade   das   situações   exija   intervenções
especializadas inexistentes, os agrupamentos de escolas ou  as  escolas  não
agrupadas poderão requisitar junto do CRI os docentes  especializados  e  os
técnicos necessários ao processo de inclusão.



3 - Os  técnicos  e  docentes  objecto  da  requisição  referida  no  número
anterior manter-se-ão no agrupamento de  escolas  ou  escola  não  agrupada,
enquanto se mantiver a necessidade que originou a requisição e integrarão  o
Departamento  de  Educação  Especial,  sob  coordenação  de  um  docente  de
Educação Especial.



4 - No âmbito da intervenção precoce na infância, os  docentes  de  educação
especial do agrupamento de escolas ou escola não agrupada  responsáveis  por
esta área articulam a  sua  intervenção  com  os  serviços  de  saúde  e  de
segurança social locais, em regime de equipa  multiprofissional  sob  a  sua
coordenação.



5 - O Coordenador do Departamento de Educação Especial coordena,  no  âmbito
do agrupamento de escolas ou da  escola  não  agrupada,  a  intervenção  dos
docentes de educação especial e dos técnicos da Equipa Multidisciplinar e  é
responsável pela sua articulação com os restantes  grupos,  departamentos  e
serviços.



6 - O Coordenador do Departamento de Educação  Especial  é,  por  inerência,
membro do Conselho Pedagógico.



                                 Artigo 22.º

              Participação dos pais e encarregados de educação

1 - Os pais ou  encarregados  de  educação  têm  o  direito  e  o  dever  de
participar activamente, nos termos da lei, em tudo o  que  diga  respeito  à
educação do seu educando, devendo ser-lhes  facultado  o  acesso  a  toda  a
informação sobre o processo educativo.



2 - Os pais ou encarregados de educação dos alunos com  NEE  dispõem  de  um
crédito laboral de duas horas semanais remuneradas para  poderem  participar
no processo educativo dos seus educandos.



3 - Aos pais ou encarregados de educação é  garantida  a  possibilidade  de,
sempre que o entendam oportuno ou vantajoso, transferir  os  seus  educandos
para instituições de educação especial ou destas para a escola pública.



4 - Os pais e encarregados de educação de alunos com NEE têm  ainda  direito
a participar em  acções  de  formação  e  sensibilização,  promovidas  pelos
agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas, com o apoio  do  INEI,  que
poderão ser abertas a toda a comunidade, tendo em vista reforçar  a  relação
entre a escola, a família e a comunidade,  no  desenvolvimento  do  processo
educativo.



                                 CAPÍTULO V

                 Procedimentos de referenciação e avaliação

                                 Artigo 23.º

                                Referenciação

1 - A referenciação das NEE é feita pelos pais ou encarregados de  educação,
pelo docente de educação especial, pelo director de turma  ou  por  qualquer
membro do conselho de docentes ou conselho de turma.



2 - A referenciação pode ainda ser feita  pelos  serviços  de  saúde  ou  da
segurança social, que, para  o  efeito,  deverão  implementar  programas  de
prevenção, detecção precoce e despistagem de inadaptações  ou  de  situações
de risco.



                                 Artigo 24.º

                                  Avaliação

1 - Feita a referenciação, o Departamento de Educação Especial  de  proceder
à avaliação.



2 - O Departamento de Educação Especial delegará  num  dos  seus  membros  a
coordenação da avaliação.



3 - Para realizar a avaliação o docente de educação  especial  pode,  sempre
que necessário, pedir a colaboração da Equipa Multidisciplinar ou da  Equipa
de Apoio Técnico e Orientação Pedagógica do CRI.



4 - Feita, num prazo máximo de 30 dias, a avaliação, o docente  de  educação
especial que coordenou esse processo, conjuntamente com o docente  do  grupo
ou turma, na educação pré-escolar e no 1º ciclo do ensino básico, ou  com  o
director de turma, nos 2º e 3º ciclos do ensino  básico,  ensino  secundário
ou ensino profissional, inicia o processo de elaboração de uma  proposta  de
Plano Educativo Individual e de um Programa Educativo Individual.



5 - A avaliação de crianças e jovens  com  NEE  é  feita  por  referência  a
instrumentos educativos  adequados,  utilizando-se  para  o  efeito  escalas
adaptadas à realidade portuguesa a definir pelo INEI.



6  -  Fica  interdita  a  aplicação  da   Classificação   Internacional   de
Funcionalidade (CIF) à avaliação de crianças ou jovens com NEE.



7 - Os pais ou  encarregados  de  educação  devem  ser  informados  sobre  a
evolução do processo  conducente  à  elaboração  da  propostas  referidas  e
chamados a participar em todas as suas fases de elaboração e aprovação.



8 - Na elaboração do Plano Educativo  Individual  e  do  Programa  Educativo
Individual deve participar igualmente a Equipa  Multidisciplinar  do  CRI  e
outros serviços públicos ou instituições com quem o agrupamento  de  escolas
ou  as  escolas  não  agrupadas  mantenham  parcerias   ou   protocolos   de
cooperação.



9 - Sempre  que  possível,  os  alunos-tutores  participam  no  processo  de
elaboração dos instrumentos educativos.



                                 CAPÍTULO VI

                           Instrumentos educativos



                                 Artigo 25.º

                           Instrumentos educativos

1  -  No  âmbito  da  educação  especial   são   considerados   instrumentos
educativos:

  a) o Plano Educativo Individual;

  b) o Programa Educativo Individual; e

  c) o Plano Individual de Transição.



2 - A aprovação dos instrumentos educativos é  da  competência  do  Conselho
Pedagógico.



3 -  A  aprovação  do  Programa  Educativo  Individual  do  aluno  requer  a
concordância dos pais ou encarregados de educação.



                                 Artigo 26.º

                         Plano Educativo Individual

Do Plano Educativo Individual devem constar os seguintes elementos:

  a) Identificação do aluno;

  b) Anamnese do aluno;

  c) Resumo da história escolar e outros antecedentes relevantes do aluno;

  d) Grau de eficácia de medidas anteriormente adoptadas;

  e) Caracterização das potencialidades, nível de aquisições e problemas do
  aluno;

  f) Diagnóstico médico e recomendações  dos  serviços  de  saúde  escolar,
  quando existam e sejam  relevantes  para  a  superação  das  dificuldades
  pedagógicas manifestadas;

  g) Medidas de regime educativo especial a aplicar;

  h) Sistema de avaliação da medida ou medidas aplicadas.




                                 Artigo 27.º

                        Programa Educativo Individual

O  Programa  Educativo  Individual,  que  deverá   integrar   os   seguintes
elementos:

  a) O nível de aptidão ou  competência  do  aluno  na  área  ou  conteúdos
  curriculares;

  b)  Discriminação  dos  conteúdos,  dos  objectivos  a  atingir   e   das
  estratégias e dos recursos materiais e humanos a utilizar;

  c) As linhas metodológicas a adoptar;

  d) O processo e respectivos critérios de avaliação;

  e) O nível de participação do aluno nas actividades educativas da escola;

  f) A distribuição das diferentes tarefas previstas no Programa  Educativo
  pelos técnicos responsáveis pela sua execução;

  g)  A  distribuição  horária  das  actividades  previstas   no   Programa
  Educativo;

  h) A data do início, conclusão,  avaliação  e  reformulação  do  Programa
  Educativo;

  i) Identificação dos técnicos responsáveis pela  elaboração  do  Programa
  Educativo.



                                 Artigo 28.º

                        Plano Individual de Transição

1 - Um ano antes do cumprimento do período  de  escolaridade  obrigatória  e
sempre que o  aluno  não  queira  prosseguir  estudos,  com  a  anuência  do
encarregado de educação e em  articulação  com  o  Instituto  de  Emprego  e
Formação Profissional, a rede dos CRI ou outras  entidades  com  quem  hajam
sido  estabelecidos  protocolos  ou  parcerias,  será  elaborado  um   Plano
Individual de Transição.



2 - O Plano Individual de Transição inicia-se na escola e  tem  continuidade
num período adequado de formação profissional a assegurar pelo Instituto  de
Emprego e Formação Profissional ou ao abrigo de parcerias  com  instituições
de solidariedade social, devendo promover a capacitação  e  a  aquisição  de
competências  sociais,  técnicas  e  profissionais  necessárias  à  inserção
familiar e comunitária e ao desenvolvimento da autonomia pessoal,  social  e
profissional.



3  -  O  Plano   Individual   de   Transição   é   elaborado   pela   Equipa
Multiprofissional, sob coordenação do docente de educação especial e  com  a
colaboração  do  Instituto  de  Emprego  e  Formação  Profissional   ou   da
instituição de solidariedade social  ou  interesses  económicos  locais  com
quem o agrupamento de escolas ou a escola não  agrupada  mantenha  protocolo
de cooperação, sendo datado  e  assinado  por  todos  os  intervenientes  no
processo, incluindo o Encarregado e Educação e, sempre  que  possível,  pelo
próprio aluno.

                                 Artigo 29.º

                       Reformulação e reencaminhamento

1 - Todos os instrumentos educativos referidos  nos  artigos  25.º,  26.º  e
27.º desta lei serão objecto de avaliação, no final  de  cada  ano,  devendo
ser  reformulados  em   caso   de   reconhecida   ineficácia   das   medidas
preconizadas.



2 - A avaliação prevista no número  anterior  será  da  responsabilidade  da
equipa que procedeu à sua elaboração e deverá ser  sujeita  à  aprovação  do
Conselho Pedagógico.



3 - Desta avaliação pode resultar o reencaminhamento  do  aluno  para  novas
medidas que se mostrem mais adequadas ao seu processo sócio-educativo.



                                 Artigo 30.º

                                Certificação

Os  instrumentos  de  certificação  da  escolaridade  devem  adequar-se   às
necessidades especiais  dos  alunos  e  devem  mencionar  as  adequações  do
processo  de  ensino  e  aprendizagem  que   tenham   sido   aplicadas,   as
competências atingidas e devem prever a possibilidade, presente  ou  futura,
de prosseguimento de estudos pelo aluno.



                                CAPÍTULO VII

                       Intervenção Precoce na Infância



                                 Artigo 31.º

                       Intervenção Precoce na Infância

1 - A intervenção precoce na infância será desenvolvida pelos  CRI,  através
das Equipas Multiprofissionais para a Intervenção Precoce, que  englobam  as
áreas da educação, saúde e segurança social, mas manterão sempre como  linha
prioritária de acção a intervenção educativa, devendo por  isso  integrar-se
no regime jurídico da Educação Especial,  cabendo  ao  docente  de  Educação
Especial a sua coordenação.



2 - A intervenção precoce iniciar-se-á logo após a detecção  ou  despistagem
de uma situação de risco pelos pais, serviços de saúde, segurança social  ou
educação, cabendo ao Estado implementar,  em  todos  os  Centros  de  Saúde,
Hospitais  e  Maternidades,  serviços  de  prevenção,  detecção  precoce   e
despistagem de deficiências, inadaptações ou situações de risco e  organizar
a intervenção precoce na infância.



3 - As crianças em situações de risco têm preferência no acesso  à  rede  de
creches e jardins de infância.



4 - Ao Estado cumpre desenvolver uma rede pública de creches  e  jardins  de
infância, em todas as regiões do país, que permita o desenvolvimento de  uma
resposta educativa de qualidade e acessível a todas as crianças e jovens.



                                CAPÍTULO VIII

                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 32.º

                               Regulamentação

1 - O Governo aprova,  por  Decreto-Lei  e  no  prazo  de  90  dias  após  a
publicação da presente lei, o regime de instalação e funcionamento do  INEI,
dos CRI e dos GAI, ouvindo para o efeito os parceiros sociais.



2 - O regime da Intervenção Precoce na Infância é objecto de  regulamentação
específica, a aprovar pelo Governo através de Decreto-Lei  no  prazo  de  90
dias após a publicação da presente lei.



3 -  As  atribuições,  competências  e  funções  dos  docentes  de  Educação
Especial  e  dos  membros  das  Equipas  Multidisciplinares,   das   Equipas
Multiprofissionais para a Intervenção Precoce na Infância e das  Equipas  de
Apoio Técnico e  Orientação  Educativa  serão  definidos  em  Decreto-Lei  a
aprovar pelo Governo no prazo de 90 dias após a publicação da presente lei.



                                 Artigo 33.º

                              Norma revogatória

São revogados os seguintes diplomas:

  a) Decreto-Lei n.º 3/2008, de 7 de Janeiro;

  b) Lei n.º 21/2008, de 12 de Maio




               Assembleia da República, 29 de Outubro de 2008

                                Os Deputados,
