
                         PROJECTO DE LEI N.º 64/VIII
            DESPENALIZAÇÃO DA INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ





                            Exposição de motivos



      A interrupção voluntária de gravidez (IVG) foi objecto de debate ao
longo de vários meses na última legislatura. Foi mesmo aprovado, na
generalidade, um projecto de lei que substituía a Lei n.º 4/84.
Subitamente, o processo legislativo foi interrompido, dando lugar à decisão
de realizar um referendo sobre a sua matéria substantiva, referendo esse
que, como foi oficialmente estabelecido, não logrou efeito vinculativo
devido ao facto de apenas 31,9% dos eleitores se terem pronunciado.
      Algumas forças políticas sustentam a ideia de que após este referendo
não haveria a possibilidade de retomar uma iniciativa legislativa nesta
área. Especulou-se ainda acerca de um período de «nojo» para alterar a Lei
n.º 4/84. Ora, a Assembleia da República tem toda a legitimidade para
legislar porque o referendo não teve consequência legal, e mesmo que o
tivesse o início de uma nova legislatura atribui-lhe toda a competência.
      O aborto clandestino e inseguro constitui uma violência sobre as
mulheres.
      A penalização do aborto priva as mulheres de exercerem na sua
plenitude os seus direitos sexuais e reprodutivos e é, só por isso, uma
questão política. A Carta dos Direitos Sexuais e Reprodutivos da Federação
Internacional de Planeamento Familiar afirma, no seu ponto 4, que «todas as
mulheres têm o direito de efectuar escolhas autónomas em matéria de
reprodução, incluindo as opções relacionadas com o aborto seguro». A
Plataforma de Acção de Pequim declara, no seu ponto 96, que «os direitos
humanos das mulheres incluem o direito de controlar os aspectos
relacionados com a sua sexualidade, incluindo a sua saúde sexual e
reprodutiva e de decidir livre e responsavelmente sobre essas questões, sem
coacção, discriminação ou violência». Os depoimentos que chegam através de
linhas de atendimento a mulheres, sobre situações vividas perante uma
gravidez que tiveram que interromper, mostram até que ponto se exerce todos
os dias uma tal violência.
      Sabemos também que o direito de escolher uma maternidade ou
paternidade conscientes é limitado muitas vezes por condições sociais
graves - problemas de habitação, discriminação do emprego com ameaça de
desemprego por causa de gravidez e incapacidade económica de criar uma
criança em ambiente de dignidade que lhe permita desenvolver o seu
potencial humano. O facto da maternidade permanecer a principal causa de
discriminação no emprego não é alheio à escolha que muitas mulheres são
obrigadas a fazer, sendo nesse contexto penalizadas pelo facto de serem
mães. Mas sabemos também que a interacção entre factores sócio-económicos e
a escolha entre o aborto e uma gravidez evolutiva é complexa. Interromper
uma gravidez não é apenas opção das mulheres com menores hipóteses
económicas. Faz parte de um direito de opção que não pode ser negado.
      Apenas 1 a 2% dos abortos realizados em Portugal são feitos de forma
segura: estamos perante um grave problema de saúde pública.
      Segundo as conclusões do forum organizado pela Plataforma Direito de
Optar, realizado em 28 de Junho de 1999, estima-se que apenas 1 a 2% dos
abortos realizados em Portugal são feitos ao abrigo da actual legislação,
pelo que a margem de insegurança e ilegalidade em que se enquadram 98% dos
casos de aborto não pode deixar de pesar sobre a premência de alterar a Lei
n.º 4/84. No mesmo forum foi constatada a situação de cerca de 9 mil
mulheres portuguesas terem abortado em clínicas espanholas, nos últimos
seis anos.
      A lei existente não previne o aborto clandestino, antes acarreta para
as mulheres que optam pela IVG não só danos físicos de abortos feitos em
condições deficientes de saúde mas também danos psicológicos agravados pela
criminalização do acto praticado.
      Todas as pessoas informadas sabem que não há nenhuma contracepção 100%
eficaz, que é impossível assegurar, de momento, condições reais de escolha
a toda a população e que no campo das escolhas reprodutivas há factores
afectivos e sociais bivalentes que tornam difícil o uso da contracepção.
      Manter em vigor uma lei que arrasta as mulheres para as redes da
clandestinidade e insegurança, marcando de forma dramática as de menores
recursos económicos que se sujeitam a formas quase artesanais de
intervenção, reflecte uma falta de sensibilidade social e uma forma
desumana de enfrentar este grave problema social e de saúde pública.
      O direito da mulher a decidir: o Bloco de Esquerda defende o direito
das mulheres decidirem da sua maternidade, e este direito tem de ser levado
às últimas consequências sem pôr em perigo a vida das mulheres.
      Os avanços no campo da ciência reflectem-se também nesta livre opção,
quando em muitos países europeus se comercializa a pílula abortiva (RU) e
já em Portugal se encontra à venda a chamada contracepção de emergência ou
«pílula do dia seguinte», embora ainda não plenamente assumida pelo Serviço
Nacional de Saúde, em termos de distribuição gratuita nos centros de saúde.
      A contradição entre estes avanços e o quadro legislativo vigente
coloca Portugal como o país mais atrasado da Europa nesta questão, à
excepção da Irlanda.
      De facto, diremos que uma sociedade que penaliza as mulheres por serem
mães e também lhes impede a decisão de escolher ou não uma maternidade não
é ainda uma sociedade digna do seu futuro.
      Nestes termos, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                             (Direito de optar)


      Todas as mulheres têm o direito de controlar os aspectos relacionados
com a sua sexualidade, incluindo a sua saúde sexual e reprodutiva, e de
decidir livre e responsavelmente sobre estas questões, sem coacção,
discriminação ou violência.


                                 Artigo 2.º
                      (Exclusão de ilicitude do aborto)


      O artigo 142.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


      «1 - Não é punível o aborto efectuado por médico, ou sob a sua
orientação, em estabelecimento de saúde oficial ou oficialmente
reconhecido, nas seguintes situações:


      a) A pedido da mulher, nas primeiras 12 semanas de gravidez;
      b) No caso de existirem seguros motivos para crer que o nascituro virá
a sofrer, de forma incurável, de grave doença ou malformação e for
realizada nas primeiras 24 semanas com consentimento da mulher;
      c) Sempre que exista perigo de vida para a mulher grávida ou de grave
e irreversível lesão para a sua saúde física e psíquica e for realizado com
o seu consentimento até às 16 semanas de gravidez;
      d) Sempre que existirem sérios indícios de que a gravidez resultou de
crime contra a liberdade e autodeterminação sexual e for realizado, com
consentimento da mulher grávida, nas primeiras 16 semanas, ou nas primeiras
24 semanas, no caso da vítima ser menor ou ser incapaz por anomalia
psíquica;.
      e) Quando se trate de grávida toxicodependente, desde que realizado,
com o seu consentimento, nas primeiras 16 semanas de gravidez;
      f) No caso de mulheres grávidas portadoras de HIV (síndroma de
imunodeficiência adquirida) ou afectadas por este vírus, até às 24 semanas,
se for esse o consentimento da mulher;
      g) No caso de fetos inviáveis, a interrupção de gravidez poderá ser
feita em qualquer idade gestacional;
      h) Constituir o único meio de remover o perigo de morte ou de grave e
irreversível lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica da
mulher grávida.


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                (Despenalização da conduta da mulher grávida)


      O artigo 140.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


      «1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (eliminado)»


                                 Artigo 4.º
                          (Objecção de consciência)


      1 - Os profissionais de saúde têm o direito de invocar objecção de
consciência nos casos de interrupção de gravidez e o dever de encaminhar as
utentes para outros profissionais de saúde dispostos a prestar o serviço
solicitado.
      2 - Este direito não é contemplado em casos de emergência para a vida
da grávida.
      3 - A objecção de consciência é manifestada em documento assinado e
fundamentado pelo objector e entregue no respectivo serviço de saúde.
      4 - No caso de se provar que o profissional objector de consciência
pratica, fora dos serviços de saúde, o acto para o qual fundamentou a sua
objecção, será punido com pena de prisão até dois anos.



                                 Artigo 5.º

                     (Organização dos serviços de saúde)


      1 - Em cada estabelecimento público de saúde de âmbito distrital deve
ser organizado um serviço onde se realiza a interrupção de gravidez, nos
casos previstos no artigo 2.º, ponto 1, alíneas a), b), c), d), e), f),  g)
e h).
      2 - Sempre que um estabelecimento de saúde público não disponha de
condições para a prática da interrupção da gravidez deve encaminhar as
solicitações para o estabelecimento de saúde mais próximo, em tempo útil,
de forma a não colocar em causa os prazos previstos na lei.
      3 - Sempre que se realizar uma interrupção de gravidez o serviço de
saúde deve fazer o acompanhamento da utente, em termos de planeamento
familiar.


                                 Artigo 6.º
                              (Dever de sigilo)


      Os profissionais de saúde e restante pessoal dos estabelecimentos
públicos ou convencionados em que se pratique interrupção de gravidez ficam
vinculados ao dever de sigilo profissional relativamente a todos os actos,
factos ou informações de que tenham conhecimento nas suas funções ou por
causa delas relacionados com aquela prática, nos termos e nos efeitos do
disposto nos artigos 195.º e 196.º do Código Penal, sem prejuízo das
consequências estatutárias e disciplinares de infracção.


                                 Artigo 7.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


Assembleia da República, 10 de Janeiro de 2000. Os Deputados do BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.
                         PROJECTO DE LEI N.º 64/VIII
           (DESPENALIZAÇÃO DA INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ)


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório


                             1 - Nota preliminar


      O grupo parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  tomou  a  iniciativa  de
apresentar  à  Assembleia  da   República   um   projecto   de   lei   sobre
«Despenalização da Interrupção Voluntária do Gravidez».
      Tal  apresentação  é  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   do
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.
      O referido projecto desceu às 1.ª, 8.ª e 13.ª Comissões  para  emissão
do respectivo relatório/parecer.


                        2 - Do objecto e dos motivos


      Consideram  os  proponentes  ser  necessário  retomar  uma  iniciativa
legislativa nesta matéria.
      O Bloco de Esquerda  propõe assim, através  do  presente  projecto  de
lei:
      1 - «Que todas as mulheres têm o  direito  de  controlar  os  aspectos
relacionados  com  a  sua  sexualidade,  incluindo  a  sua  saúde  sexual  e
reprodutiva e de decidir livre e responsavelmente sobre estas questões,  sem
coacção, discriminação ou violência»;
      2 - A eliminação do ponto 3 do artigo 140.º do Código Penal;
      3  -  A  alteração  do  artigo  142.º  do  Código   Penal,   definindo
designadamente que:
      - não é punível o aborto efectuado por médico, a pedido da mulher  nas
primeiras 12 semanas de gravidez, sempre que existirem  sérios  indícios  de
que a gravidez resultou de crime contra  a  liberdade  sexual  e  quando  se
trate de grávida toxicodependente, nas primeiras 16 semanas.


                 3 - Do enquadramento constitucional e legal


      A Constituição do República Portuguesa consagra no  seu  artigo  67.º,
n.º 2, alínea d), que incumbe, designadamente, ao Estado para  protecção  do
família, «garantir, no  respeito  da  liberdade  Individual,  o  direito  ao
planeamento familiar, promovendo a informação e o acesso aos métodos  e  aos
meios que o assegurem, e organizar as estruturas jurídicas  e  técnicas  que
permitam o exercício de uma maternidade e paternidade conscientes».
      O Código Penal, ao  consagrar  no  seu  artigo  142.º,  a  interrupção
voluntária da gravidez não punível, define no seu artigo  1.º  que:  «Não  é
punível a interrupção da gravidez  efectuada  por  médicos,  ou  sob  a  sua
direcção, em estabelecimentos de saúde oficial ou  oficialmente  reconhecido
e com o consentimento da  mulher  grávida,  quando,  segundo  o  estado  dos
conhecimentos e a experiência da medicina:


      a) Constituir o único meio de remover perigo de morte ou  de  grave  e
irreversível lesão para o corpo ou  para  a  saúde  física  ou  psíquica  da
mulher grávida,
      b) Se mostrar indicada para evitar perigo  de  morte  ou  de  grave  e
duradoura lesão para o corpo ou para a saúde física ou  psíquica  da  mulher
grávida e for realizada nas primeiras 12 semanas de gravidez;
      c) Houver seguros motivos para prever que o nasciturno virá a  sofrer,
de  forma  incurável  de  doença  grave  ou  malformação  congénita,  e  for
realizada nas primeiras 24 semanas de gravidez, comprovadas  ecograficamente
ou por outro meio mais adequado de acordo com as legis  artis,  exceptuando-
se as situações de fetos inviáveis, caso em que  a  interrupção  poderá  ser
praticada a todo o tempo
      d)  A  gravidez  tenha  resultado  de  crime  contra  a  liberdade   e
autodeterminação sexual e a  interrupção  for  realizada  nas  primeiras  16
semanas.»


                                 4 - Parecer


      Face  ao  exposto,  a  Comissão  para   a   Paridade,   Igualdade   de
Oportunidades e Família é do seguinte parecer:
      a)  O  projecto  de  lei  n.º  64/VIII  do  Bloco  de  Esquerda  sobre
«Despenalização  da  Interrupção  Voluntária  da   Gravidez»   preenche   os
requisitos constitucionais e regimentais para  ser  discutido  e  votado  em
Plenário de Assembleia da República;
      b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições de  voto  para  o
Plenário da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 23 de Novembro de 2000. - A  Deputada  Relatora,
Margarida Botelho - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


      Nota: - O relatório e o parecer foram  aprovados  por  maioria  com  a
ausência de Os Verdes.



