

                              Grupo Parlamentar




                          Projecto de Lei n.º 620/X

 Altera as Regras da Atribuição do Subsídio de Desemprego, introduzindo uma
                            maior justiça social

A crise económica  e  financeira  mundial  tem  vindo  a  gerar  recessão  e
desemprego.
A economia portuguesa dá sinais  de  desaceleração.  Contracção  da  procura
interna,  redução  do  investimento,  desaceleração  das  exportações  e   a
importações. As previsões indicam que Portugal entrará em  recessão  técnica
se a economia voltar a registar um crescimento negativo no quarto  trimestre
de 2008.
Numa economia altamente dependente como a portuguesa  é  preciso  vontade  e
decisão política para enfrentar a  degradação  das  condições  económicas  e
sociais.
O desemprego e a  precariedade têm vindo  a  aumentar,  ao  mesmo  tempo  se
verifica uma redução do apoio aos desempregados, colocando-os numa  situação
de grande  vulnerabilidade social.
O governo PS demonstra a sua insensibilidade social, ao  não  tomar  medidas
para aumentar a protecção social, perante o crescimento do  desemprego  e  a
perspectiva de  continuar  a  aumentar.  Ao  mesmo  tempo  e  por  força  da
aplicação do Decreto-Lei 220/2006 que alterou a legislação sobre o  subsidio
de desemprego, o que se verificou foi uma clara diminuição  desta  protecção
social.
Neste momento mais de 40%  dos  desempregados  não  têm  qualquer  protecção
social, número que aumenta para  55%  se  tivermos  em  conta  o  desemprego
efectivo. O valor orçamentado em sede de Orçamento de Estado  em  2008  para
pagar subsídios de desemprego é inferior ao  valor  de  2007  em  quase  200
milhões de euros, e daquele total apenas 85% será gasto. Para  2009,  apesar
de se prever um aumento do desemprego, o orçamentado  para  pagar  subsídios
de desemprego é inferior ao valor de 2008 em mais de 200 milhões  de  euros.
Entre 2006 e 2008, o numero de desempregados a receber subsidio diminuiu  em
50.000.E isto porque o Decreto Lei  220/2006   publicado  pelo  governo  PS,
reduziu o tempo a que o desempregado tem direito de receber  o  subsidio  de
desemprego e retirou aos desempregados, que tenham tido sucessivos  empregos
de curta duração, o direito a receber subsidio de  desemprego  quando  estão
desempregados.
As novas regras tem vindo a penalizar em especial os mais jovens que são  os
mais atingidos pelo trabalho precário de  curta  duração,  o  que  retira  o
direito a esses trabalhadores a  receber o  subsidio  de  desemprego  quando
estão desempregados.
 Como  consequência, se esta situação não for alterada, a miséria  entre  os
desempregados vai aumentar ainda mais.
Os dados do INE do  3.º  trimestre  de  2008  indica-nos  que  o  desemprego
oficial atingiu 433,2 mil pessoas, correspondendo a uma taxa  de  7,7%,  mas
se incluirmos os "inactivos disponíveis"  e  o  "subemprego  visível",  este
valor sobe para 569,1 mil portugueses  ou  seja  10,1%,  que  é  a  taxa  de
desemprego efectiva.
A continuar a destruição liquida de emprego nos trimestres seguintes, e  com
a perspectiva anunciada de recessão económica, no final de 2009 a  população
empregada poderá ser mesmo inferior à do no inicio do mandato deste  governo
PS.
Urge portanto alterar a lei do subsídio de desemprego de forma a  alargar  a
protecção social na eventualidade de desemprego por  forma  a  promover  uma
maior justiça social.

Assim, e nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma visa alterar as  Regras  da  Atribuição  do  Subsídio  de
Desemprego, introduzindo uma maior justiça social, alterando  o  Decreto-Lei
n.º 220/2006, de 3 de Novembro.


                                 Artigo 2.º
          Alterações ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro

Os artigos 22.º, 28.º, 37.º e 38.º do Decreto-Lei  n.º  220/2006,  de  3  de
Novembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 22.º
                             Prazos de garantia

1 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego é  de  180
dias de trabalho por conta  de  outrem,  com  o  correspondente  registo  de
remunerações, num período de 12  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.

 2 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio social de desemprego  é
de 90 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
remunerações, num período de  8  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.


                                 Artigo 28.º
                     Montante do subsídio de desemprego

1 -  O  montante  diário  do  subsídio  de  desemprego  é  igual  a  70%  da
remuneração de referência e calculado na base de 30 dias por mês.
2 - (...).
3 - (...).

                                 Artigo 37.º
              Período de concessão das prestações de desemprego

1 - O período de concessão do subsídio de desemprego e do subsídio social
de desemprego inicial é estabelecido em função da idade do beneficiário na
determinação do período de concessão e nos acréscimos, nos seguintes
termos:
a) Beneficiários com idade inferior a 30 anos: - 360 dias, com acréscimo de
30 dias por cada cinco anos com registo de remunerações;
b) Beneficiários com idade igual ou superior a 30 anos e inferior a 40
anos: - 540 dias, com acréscimo de 30 dias por cada 5 anos de registo de
remunerações nos últimos 20 anos;
c) Beneficiários com idade igual ou superior a 40 anos e inferior a 45
anos: - 720 dias, com acréscimo de 30 dias por cada 5 anos de registo de
remunerações nos últimos 20 anos;
d) Beneficiários com idade superior a 45 anos: - 900 dias, com acréscimo de
60 dias por cada 5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.
2 - (...).
3 - (...).

                                 Artigo 38.º
     Subsídio social de desemprego subsequente ao subsídio de desemprego
O período de concessão do subsídio social de  desemprego,  quando  atribuído
subsequentemente ao subsídio de desemprego, tem uma  duração  correspondente
a 80% dos períodos fixados no n.º 1 do artigo anterior,  tendo  em  conta  a
idade do beneficiário à data em  que  cessou  a  concessão  do  subsídio  de
desemprego. data em que cessou a concessão do subsídio de desemprego.   "


                                 Artigo 3. º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento do
Estado posterior à sua publicação.


                 Assembleia da Republica, 11 de Dezembro de
                                    2008


                   Os Deputados e as Deputadas do Bloco de
                                  Esquerda

