

                           PROJECTO DE LEI Nº 61/X

             Classificação da Área Protegida de Baía de S. Paio


   1. Área a classificar

A Baía de S. Paio situa-se no estuário do Rio Douro,  estendendo-se  na  sua
vertente sudoeste até encontrar as areias  do  Cabedelo,  a  ocidente,  e  a
margem sul do rio, frente à freguesia do Canidelo, em Vila Nova de Gaia.
Esta pequena área, cuja superfície total não ultrapassará os  50.000  m2,  é
quase completamente inundada pelo vai e vem das marés que pouco  deixam  por
cobrir com as suas águas. À excepção dos períodos de cheia, ficam  apenas  a
descoberto pequenas áreas de sapal que na baixa-mar se  alargam  e  destapam
quase em pleno a Baía de S. Paio
Toda esta zona tem importância vital para as aves marinhas, nomeadamente  as
aves migratórias, que fazem dela área  privilegiada  de  descanso  nas  suas
rotas. Espécies migratórias como o corvo-marinho, ou a garça real, utilizam-
na como "aeroporto de escala", como  refúgio  e  zona  de  repouso,  podendo
também servir como  área  de  nidificação  para  algumas  espécies,  como  o
penereiro. Estão recenseadas mais de uma centena de  espécies  de  aves  que
utilizam as areias do Cabedelo e a Baía de S. Paio e que aqui se  alimentam,
descansam e se reproduzem.
O potencial ecológico da Baía de S. Paio não  se  circunscreve,  contudo,  à
sua utilização por aves marinhas. Desempenha também  papel  apreciável  como
zona de maternidade de diversas espécies piscícolas,  como  a  enguia  ou  a
solha. A Baía de S. Paio,  para  além  das  suas  evidentes  potencialidades
naturais, constitui elemento de referência na ligação entre o rio e  o  mar,
desempenhando  um  papel  impar  (e  praticamente  exclusivo)   como   valor
paisagístico do estuário do Rio Douro que importa preservar a todo o custo.
Não obstante constituir um ecossistema de rara diversidade situado  em  zona
estuarina, a verdade é que nunca a Baía de S. Paio mereceu a consagração  de
um estatuto legal ou a sua inserção em enquadramento legal que a  protegesse
não obstante as tentativas realizadas na década de oitenta pelo  Pelouro  de
Ambiente e Jardins da Câmara de Gaia, da responsabilidade da CDU.
Na verdade, e ao contrário do que seria desejável e normal,  o  Conselho  de
Ministros que em 1994 ratificou o Plano Director Municipal de Vila  Nova  de
Gaia, retirou a Baía de S. Paio da Reserva Ecológica  Nacional  e  conferiu-
lhe, tão somente, o estatuto  de  zona  de  domínio  público,  entregando  a
respectiva jurisdição à APDL.
Mais tarde, no final da década  de  90,  esta  estranha  discriminação  teve
continuidade e, nem o Cabedelo, nem a Baía de S. Paio foram  propostos  pelo
Governo Português para integrar a Rede Natura 2000 e/ou a Lista Nacional  de
Sítios.

   2. A necessidade de classificação

A necessidade de preservar a Baía de S. Paio, procedendo à  sua  recuperação
ambiental  é  crescentemente  reconhecida  por  organizações  de  defesa  do
ambiente,   por   autarcas   e   responsáveis   políticos,   por   eminentes
personalidades e investigadores.
Em termos oficiais, o Plano da  Bacia  do  Douro  é  porventura  o  primeiro
documento com esta natureza que assume  de  forma  clara  a  necessidade  de
proceder à recuperação prioritária do sapal da Baía de S. Paio.
Em 2001, o então designado "Grupo de 2001 cidadãos", num  encontro  informal
que reuniu e promoveu um colóquio/exposição no Parque Biológico de Gaia  com
o objectivo de chamar a atenção do poder  político  para  a  necessidade  de
promover a preservação de espaços de grande valor natural e patrimonial  que
se encontram ao abandono  na  região  do  Porto,  identificou  igualmente  o
estuário do Douro como um, entre  outros  espaços,  que  "necessita  de  uma
urgente intervenção".
No plano parlamentar foi  debatido  em  plenário  na  última  Legislatura  o
Projecto de Lei nº 353/IX, do Bloco de  Esquerda,  que  foi  rejeitado  pela
maioria parlamentar que então governava o País.
É tempo, pois, de conferir  um  estatuto  legal  à  Baía  de  S.  Paio  para
permitir recuperar a área e impedir a contínua degradação de que é alvo.
Na Baía de S. Paio faz-se quase tudo o que se não deve  nem  pode  permitir.
Desde o  simples  pisoteio  ao  trânsito  automóvel  e  de  outros  veículos
motorizados,  do  campismo  selvagem  ao  depósito  criminoso  de  lixos   e
entulhos. Faz-se quase tudo para não permitir a recuperação de sapais,  para
ameaçar a biodiversidade  da  área  e  a  sobrevivência  de  espécies,  para
impedir a utilização da Baía de S. Paio na sua função primordial de  refúgio
de aves marinhas.
A construção dos molhes da Barra do Douro decorre neste momento  e  tem  que
merecer cuidados especiais para não repercutir negativamente na Baía  de  S.
Paio e nas dunas do Cabedelo. É fundamental que o estradão aberto nas  dunas
para permitir o acesso de máquinas e equipamentos ao local da construção  do
molhe Sul da Barra, situado na  extremidade  Norte  do  Cabedelo,  (conforme
planta que se anexa e que mostra o local da obra a norte da área a  proteger
da Baía de S. Paio),  seja  completamente  retirado  após  a  conclusão  das
obras, devendo ser também  inteiramente  recuperadas  as  características  e
dimensões pré existentes das dunas.
A delimitação da área a proteger que é feita neste Projecto de Lei -  e  que
não prejudica a determinação final  do  perímetro  que  é  remetida  para  o
Governo  nos  termos  do  Decreto-Lei  nº  19/93,  de  23  de  Janeiro  -  é
acompanhada  por  uma  planta  de  fotografia  aérea  que  clarifica  a  sua
localização. Estende-se para Norte da marginal fluvial  da  margem  esquerda
do Rio Douro (na freguesia do Canidelo),  defronte  do  que  será  o  futuro
Parque Público de Vale de Sampaio, (projecto que  está  a  ser  desenvolvido
pelo Parque Biológico  de  Gaia);  desenvolve-se  para  este  das  dunas  do
Cabedelo, numa área global base que se procura  definir  no  referido  anexo
que integra o Projecto de Lei.
Toda esta área, actualmente sob administração da  Administração  dos  Portos
do Douro e Leixões, deverá passar a ser gerida pelo Município de  Vila  Nova
de Gaia já que julgamos ser uma evidência que à área a proteger venha a  ser
conferido o âmbito local.

Face ao exposto, e tendo em conta a Lei de Bases do Ambiente  e  o  Decreto-
Lei nº 19/93, de 23 de Janeiro, o Grupo  Parlamentar  do  PCP,  através  dos
Deputados abaixo assinados,  apresenta  o  seguinte  Projecto  de  Lei  para
proceder à classificação da Área de Paisagem Protegida da Baía de S. Paio:

                                  Artigo 1º
                                Classificação

É classificada a área de paisagem protegida da Baía de  S.Paio,  situada  no
Concelho de Vila Nova  de  Gaia,  freguesia  do  Canidelo,  com  os  limites
propostos no artigo 3º.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

Sem prejuízo do disposto no artigo 27º do Decreto-Lei nº  19/93,  de  23  de
Janeiro, ouvidas as autarquias locais abrangidas e as associações de  defesa
do ambiente e conservação da  natureza  com  actividade  local,  a  Área  de
Paisagem Protegida da Baía de S. Paio será de âmbito local.

                                  Artigo 3º
                                   Limites

   1. A Área de Paisagem Protegida tem os limites definidos na planta  aérea
      anexa a este Projecto de  Lei,  estendendo-se  para  Norte  da  margem
      esquerda do Rio Douro, defronte à freguesia do Canidelo, e  para  este
      das dunas do Cabedelo.
   2. A definição exacta e final dos limites é fixada nos termos  do  artigo
      27º do Decreto-Lei nº 19/93, de 23 de Janeiro.

                                  Artigo 4º
                                 Objectivos

Sem prejuízo do  disposto  no  Decreto-Lei  nº  19/93,  de  23  de  Janeiro,
constituem objectivos específicos da Área de Paisagem Protegida da  Baía  de
S. Paio:
   a)  Preservar  a  biodiversidade  aquática  e  terrestre,  garantindo  as
      condições  de  reprodução  das  espécies  que  a  utilizam  com   essa
      finalidade;
   b) Assegurar a utilização essencial da Baía  de  S.  Paio  como  elemento
      central de refúgio e maternidade de aves marinhas;
   c) Preservar as características e os valores naturais e paisagísticos  da
      zona;
   d) Assegurar a recuperação das áreas de sapal e da vegetação natural  das
      dunas;
   e) Promover e fomentar acções de educação ambiental.

                                  Artigo 5º
                               Regulamentação

Cabe ao Governo, através do Ministro do Ambiente, Ordenamento do  Território
e Desenvolvimento Regional, proceder à regulamentação nos termos e  para  os
efeitos previstos no artigo 27º do Decreto-Lei nº 19/93, de 23 de Janeiro.

                                  Artigo 6º
              Cooperação com autoridades marítimas e portuárias

Compete à Administração dos Portos do Douro e Leixões e  à  futura  entidade
de gestão da Área a proteger o dever de colaboração e cooperação  mútuas  em
tudo o que respeitar ao domínio público marítimo.

                                  Artigo 7º
                      Actos e actividades condicionadas

Até à aprovação da regulamentação prevista no artigo 5º ficam interditas  as
seguintes acções:
   a) Alterações do relevo natural;
   b) Depósitos de lixos ou entulhos de qualquer natureza;
   c) A extracção de areias;
   d) A utilização da área como zona de campismo;
   e) O  pisoteio  e  a  circulação  de  veículos  motorizados  de  qualquer
      natureza;
   f) A recolha ou captura de qualquer espécie vegetal ou animal.



                 Assembleia da República, 9 de Maio de 2005

                                Os Deputados
