
                       Projeto de Lei n.º 643/XII/3.ª

    Confirma a vigência do regime constante da Lei n.º 77/2009, de 13 de
   Agosto, relativo à aposentação de professores em regime de monodocência

O Decreto-Lei n.º  229/2005,  de  29  de  dezembro  veio  prever  um  regime
especial  transitório,  que  permitia  aos  educadores  de  infância  e   os
professores de 1.º ciclo do ensino básico do ensino  público  em  regime  de
monodocência, a  aposentação  "até  31  de  Dezembro  de  2010,  desde  que,
possuindo 13 ou mais anos de serviço docente à  data  da  transição  para  a
nova estrutura de carreira, tenham, pelo menos 52 anos de idade  e  32  anos
de  serviço,  considerando-se,  para  o  cálculo  da  pensão  como  carreira
completa 32 anos de serviço."

Este regime especial de aposentação justificava-se pelo  contexto  histórico
vivido nos anos de 1975/1976 e 1976/1977, em que se assistiu ao regresso  de
um número significativo  de  professores  das  ex-colónias,  que  motivou  a
alteração  excecional  do  regime  de  colocação  de  professores,  dada   a
necessidade de estes serem obrigatoriamente colocados e integrados.

No entanto, esta circunstância gerou uma situação de desigualdade  face  aos
restantes professores que concorreram naqueles anos, e que  viram  adiado  o
início da sua carreira, sendo ainda penalizados  em  anos  de  serviço  para
efeitos do regime de aposentação acima referido.

Para  colmatar  esta  situação  de  profunda  injustiça  foi  aprovada,  por
unanimidade, a Lei n.º 77/2009, de 13 de  agosto,  que  institui  um  regime
especial de aposentação para educadores de infância  e  professores  do  1.º
ciclo do ensino básico do ensino  público  em  regime  de  monodocência  que
concluíram o curso do Magistério Primário e de Educação de Infância em  1975
e 1976 e que não  se  encontrassem  abrangidos  pelas  normas  previstas  no
Decreto-Lei  n.º  229/2005,  de  29  de  dezembro.  Neste  regime   especial
possibilita-se a aposentação aos 57 anos de idade, com 34  anos  de  serviço
sem qualquer tipo de penalizações.

Posteriormente, no Orçamento do Estado  para  2013,  a  redação  inicial  da
Proposta de Lei n.º 103/XII/2.ª previa  a  revogação  expressa  da  Lei  n.º
77/2009, de 13 de agosto.

Todavia, a maioria PSD/CDS veio  a  apresentar  uma  proposta  de  alteração
visando a eliminação desta revogação, para que o  regime  especial  previsto
nesta lei se mantivesse em  vigor,  vindo  a  ser  e  aprovada  com  o  voto
favorável de todos  os  grupos  parlamentares,  à  exceção  do  PS,  que  se
absteve.

Atualmente, esta lei que se mantém em vigor no  nosso  ordenamento  jurídico
tem sido alvo de uma interpretação da  Caixa  Geral  de  Aposentações  (CGA)
desconforme com as normas vigentes.

Assim, tem-se verificado  que  face  a  pedidos  de  aposentação  de  vários
docentes,  que  à  data  do  pedido  de  aposentação  reuniam  os  todos  os
requisitos  previstos  neste  regime  especial,  a  CGA  tem   optado   pelo
indeferimento, com base na redação da Lei n.º 11/2014, de 6 de março.

Segundo a interpretação da CGA, a Lei n.º 11/2014, de  6  de  março  revogou
tacitamente a Lei n.º 77/2009, de 13  de  agosto  e  o  regime  especial  de
aposentação que esta previa, dado que não se encontra elencada nas  exceções
expressas no n.º 2 do art.º  8.º  da  Lei  n.º  11/2014,  de  06  de  março,
considerando que "o direito à aposentação completa a que se refere o  artigo
2.º/1, da referida lei n.º 77/2009 só pode  ocorrer  nos  casos  em  que  os
referidos  docentes  já  tenham  atingido  a  idade  de  66  anos  e  tenham
completado, pelo menos, 34 anos de serviço docente em monodocência."
Desta forma, os docentes requerentes ficariam abrangidos pelo  regime  geral
de  segurança  social,  tendo  assim  acesso  à  pensão  de  velhice  quando
completasse a idade legal, que atualmente se encontra fixada nos 66 anos  de
idade.

Convém ter em atenção que a Lei n.º 11/2014,  de  6  de  março,  procedeu  à
revogação das normas que estabelecem acréscimos de  tempo  de  serviço  para
efeitos de aposentação no âmbito da Caixa Geral de Aposentações,  no  n.º  1
do seu art.º 7 estabelecendo-se ainda, no número 1 do art.º 8, que  a  norma
contida  no  art.º  3.º-A  (que  estabelece  as  condições  de   aposentação
ordinária)  tem  caracter  excecional  e  imperativo,   prevalecendo   sobre
quaisquer outras normas gerais ou especiais, excetuando os  casos  previstos
na lei. No entanto e como  se  tem  afirmado,  inexiste  qualquer  revogação
expressa da Lei n.º 77/2009, de  13  de  agosto  dentro  do  leque  diplomas
revogados expressamente por aquela lei, nem esta Lei  estabelece  acréscimos
de tempo de serviço, mas sim uma idade legal de aposentação diferenciada.

O PCP votou contra a Lei n.º 11/2014, de 6 de março,  por  esta  representar
um ataque aos rendimentos dos aposentados, pensionistas  e  reformados,  mas
também por prever o aumento da idade  da  reforma,  tendo  sempre  por  base
critérios e avaliações economicistas.

A Lei n.º11/2014, de 6  de  março  viola  as  legítimas  expetativas  destes
trabalhadores,  que  iniciaram  a  sua  vida  contributiva  bastante   cedo,
efetuando todos os descontos e contribuições a que estavam obrigados, e  que
tinham já as suas regras de aposentação definidas, serem agora  confrontados
com uma mudança abrupta e inesperada no regime legal.

Deste modo e, considerando que não resulta da letra da lei  a  revogação  da
Lei n.º 77/2009, de 13 agosto, ao  contrário  do  que  acontece  com  outros
regimes especiais; considerando que nos casos previstos na Lei n.º  77/2009,
de 13 de agosto, não se prevê um acréscimo de tempo de serviço para  efeitos
de aposentação no âmbito da CGA; considerando que não  parece  ser  possível
extrair de todo o  processo  uma  intenção  do  legislador  proceder  à  sua
revogação. o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  toma  a
iniciativa de apresentar este Projeto de lei de forma a clarificar o  regime
vigente e não garantir as condições de aposentação para estes professores.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                Artigo único

1 - Para os efeitos previstos no artigo 7.º da Lei  n.º  11/2014,  de  6  de
Março, considera-se em vigor o regime de aposentação constante  da  Lei  n.º
77/2009, de 13 de Agosto.

2- O Governo  adota,  no  prazo  de  30  dias,  as  medidas  necessárias  ao
cumprimento pela Caixa Geral de Aposentações do disposto  na  presente  lei,
assegurando a manutenção do regime especial previsto na Lei n.º 77/2009,  de
13 de agosto, e permitindo consequentemente a aposentação dos educadores  de
infância e professores do 1.º ciclo do ensino básico do  ensino  público  em
regime de monodocência nas condições previstas.

                Assembleia da República, 24 de julho de 2014

                                Os Deputados,

  RITA RATO; PAULA SANTOS; PAULA BAPTISTA; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; DAVID
         COSTA; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; PAULO SÁ
