

                        Projecto de lei nº 624/XII/3ª

                 Impede o encerramento de serviços públicos

                                      I
O Estado tem a responsabilidade e o dever de prestar  serviços  públicos  de
garantir as funções  sociais,  de  qualidade  e  próximos  das  pessoas.  No
entanto, sucessivos Governos PS, PSD, com ou sem a participação  do  CDS-PP,
a pretexto do défice das contas públicas ou da racionalização  de  recursos,
dirigiram medidas concretas para concentrar e  encerrar  serviços  públicos,
reduzindo a resposta do Estado às necessidades das populações e do País.

A verdade é  que  sempre  houve  inúmeros  interesses,  a  que  os  Governos
procuraram satisfazer, de grupos económicos e financeiros; interesses  esses
que colidiram e colidem com o interesse público.  Há  muito  que  os  grupos
económicos e financeiros  ambicionam  tornar  a  saúde  ou  a  educação  num
negócio altamente rentável para acumularem os seus lucros.

Com o  Pacto  de  Agressão  das  Troicas,  a  par  das  opções  políticas  e
ideológicas  do  atual  Governo  PSD/CDS-PP  foi  encetado  um  ataque   sem
precedentes à Administração Pública, aos  serviços  públicos  e  às  funções
sociais do Estado, empobrecendo o regime democrático.

E o Governo prepara-se para ir mais longe. Não há nenhuma saída  limpa  como
apregoa, há sim, é uma linha de aprofundamento da política  que  conduziu  o
país para a situação em que hoje  se  encontra,  de  declínio  e  retrocesso
económico e social - mais desemprego, mais exploração,  mais  empobrecimento
e mais desigualdades.

Numa total afronta aos princípios da Constituição da  República  Portuguesa,
o Governo tem em marcha um plano de destruição de  serviços  públicos  e  de
negação dos direitos à educação, à saúde, à proteção social e à justiça  aos
portugueses. E esta política atinge  fundamentalmente,  aqueles  a  quem  ao
longo destes anos viram os  salários  e  reformas  cortados,  as  prestações
sociais reduzidas ou retiradas, isto é, aos trabalhadores,  aos  reformados,
aos jovens, ao povo português. O ataque às funções sociais  do  Estado  e  a
destruição  dos  serviços  públicos  integra  o  processo  mais   vasto   de
reconfiguração do Estado que o Governo tem em curso.

A única preocupação do Governo é como podem colocar ainda mais o  Estado  ao
serviço dos grupos económicos e financeiros.

Degrada-se a qualidade dos serviços  prestados,  criando  um  sentimento  de
insatisfação junto das populações, para depois a privatização surgir como  a
única solução. A privatização de serviços públicos e das funções sociais  do
Estado não garante a proximidade e universalidade e  vem  introduzir  custos
mais elevados e perda de qualidade nos serviços prestados.

Os protagonistas da política de direita nunca se conformaram com o  conteúdo
progressista da nossa constituição,  onde  o  Estado  assegura  os  direitos
políticos, económicos, sociais e culturais. Foi Abril que possibilitou  pela
primeira vez que milhares de pessoas  fossem  a  uma  consulta  médica,  que
milhares de jovens pudessem ter acesso a  todos  os  graus  de  ensino,  que
possibilitou o acesso à justiça.

A política de direita não é compatível com a garantia das funções sociais
do estado e de serviços públicos de qualidade e proximidade.

                                     II
Desde 2002, sucessivos governos PS, PSD  e  CDS  encerraram  mais  de  6.500
escolas do 1º ciclo do ensino básico, sendo que  o  atual  Governo  pretende
encerrar mais 439 escolas. Esta decisão é inseparável da política  em  curso
de  desmantelamento  da  Escola  Pública  e  é  contrária  às   necessidades
pedagógicas dos alunos e de coesão territorial.
O encerramento de escolas obriga a deslocações  diárias  das  crianças  e  à
frequência escolar fora das suas comunidades, representando  uma  degradação
inaceitável das suas condições de vida,  com  impactos  profundos  nas  suas
rotinas  e  vivências  diárias.  Para   além   disto,   esta   decisão   tem
consequências muito negativas nas condições de desenvolvimento  económico  e
social do território nacional. Para o PCP, a rede escolar  deve  obedecer  a
critérios   pedagógicos   e   responder   às   necessidades   concretas   de
desenvolvimento das populações e do território.

                                     III
A consagração  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  permitiu  que  Portugal  se
aproximasse, em termos dos indicadores de saúde, dos países mais  avançados.
O Serviço Nacional de Saúde veio progressivamente garantir a todos o  acesso
a cuidados de medicina preventiva, curativa e de reabilitação,  bem  como  a
criação de uma  eficiente  cobertura  nos  cuidados  de  saúde  primários  e
hospitalar de todo o país. Porém, sucessivos Governos e, particularmente,  o
Governo PSD/CDS-PP têm desferido ataques  severos  ao  Serviço  Nacional  de
Saúde e, por conseguinte ao direito à saúde  -  direito  constitucionalmente
consagrado.

As medidas tomadas pelo atual executivo  têm  dificultado  a  acessibilidade
dos  utentes  aos  cuidados  de  saúde  quer  por   via   do   encerramento,
concentrações e fusões de serviços e valências  nos  cuidados  hospitalares,
quer por via do encerramento de extensões, postos e serviços de  atendimento
permanente nos cuidados de saúde primários.

Com a publicação da Portaria 82/2014, de 10 abril,  o  Governo  prossegue  a
política de desinvestimento no  SNS  e,  agora,  nos  cuidados  hospitalares
através  da  desclassificação  de  unidades  hospitalares,  encerramento  de
serviços e valências. A portaria prevê o encerramento de 24 maternidades;  a
eliminação  das  especialidades  de  endocrinologia  e   estomatologia   dos
hospitais públicos; encerramento do Instituto Oftalmológico Dr. Gama  Pinto;
encerramento dos serviços de cirurgia cardiotorácica nos hospitais  de  Gaia
e de Santa Cruz; encerramento de serviços  de  cirurgia  pediátrica  ficando
apenas esta valência circunscrita a Porto, Lisboa e Coimbra.
As consequências nefastas da política de direita fazem-se também  sentir  e,
cada vez  mais  de  uma  forma  acentuada,  na  degradação  generalizada  do
funcionamento  dos  serviços   públicos   de   saúde   como   resultado   do
aprofundamento de uma política de subfinanciamento do  SNS,  de  que  a  não
disponibilização de medicamentos a doentes crónicos, o aumento de  lista  de
espera para consultas de especialidade e  de  cirurgias,  como  recentemente
foi tornado público são alguns exemplos. Contribui também para a  degradação
da prestação de cuidados a redução drástica no número  de  profissionais  de
saúde adstritos cuidados de saúde.

A degradação da prestação de cuidados de saúde tem, igualmente, tradução  na
não realização de obras nas unidades de saúde que necessitam,  bem  como  na
não construção de unidades hospitalares e centros de saúde em localidades  e
concelhos altamente carenciados.

                                     IV
A aprovação do novo mapa judiciário, através do Decreto-Lei n.º 49/2014,  de
27 de março, cuja entrada em vigor se prevê que tenha lugar em  setembro  de
2014, é mais um  passo  na  ofensiva  do  Governo  contra  os  direitos  dos
cidadãos. O encerramento de 20 tribunais, a desgraduação  de  outros  27  em
meras extensões e a concentração de tribunais especializados,  representará,
para muitos milhares de cidadãos, e principalmente  para  as  populações  do
interior do país, um maior afastamento do direito à Justiça e  à  efetivação
por via judicial de direitos e interesses legalmente protegidos.

O Grupo Parlamentar  do  PCP,  para  além  de  ter  suscitado  a  Apreciação
Parlamentar do "mapa judiciário" e de ter apresentado  propostas  visando  a
sua alteração de modo a garantir  que  em  todas  as  atuais  comarcas  seja
assegurada, no mínimo, a existência de um tribunal de competência  genérica,
mantém a intenção de, por via de iniciativa legislativa própria, retomar  as
suas propostas alternativas ao "mapa" pretendido pelo  Governo,  de  modo  a
salvaguardar o direito dos cidadãos de acesso à Justiça e aos tribunais.
Entretanto, de modo a evitar a consumação dos graves  prejuízos  decorrentes
da entrada em vigor  do  "mapa  Judiciário",  o  PCP,  através  da  presente
iniciativa legislativa, propõe a suspensão da entrada em vigor  do  Decreto-
Lei n.º 49/2014, de 27 de março.

                                      V
No seguimento dos compromissos assumidos no âmbito do  Memorando  da  Troica
pelo PSD, PSD e CDS,  o  Governo  planeia,  em  2014,  encerrar  metade  das
repartições de finanças.

O encerramento de repartições de finanças por todo o  país,  com  particular
incidência nas regiões  do  interior,  criaria  dificuldades  acrescidas  às
populações no acesso a estes serviços públicos. Em  muitas  zonas  do  país,
com deficientes redes de transportes públicos, as deslocações ao serviço  de
finanças  mais  próximo  seriam  muito  demoradas   e   envolveriam   custos
acrescidos para os contribuintes.

O facto de muitos cidadãos não terem acesso à internet  e/ou  não  dominarem
as  novas  tecnologias,  não  permitiria,  ao  contrário  do  que  afirma  a
propaganda governamental, a transferência dos atuais serviços  prestados  ao
balcões das repartições para uma plataforma eletrónica  do  tipo  do  Portal
das Finanças. Acresce ainda que alguns  atos,  como  a  emissão  de  algumas
certidões, não podem ser realizados por via eletrónica.

O  encerramento  de  repartições  de  finanças  contribuiria,  ainda,   para
aumentar as assimetrias regionais, pondo  em  causa  a  coesão  territorial,
além de agravar  os  processos  de  desertificação  e  o  despovoamento  das
regiões do interior do país.

Apesar de o Governo não o reconhecer,  o  facto  é  que  o  encerramento  de
serviços  públicos  tem  como  objetivo  o  despedimento   de   funcionários
públicos. Mesmo que o encerramento de serviços de finanças não se  viesse  a
traduzir, a curto prazo, em despedimentos  de  trabalhadores,  implicaria  a
deslocação imediata dos  trabalhadores  para  outras  repartições,  que,  em
algumas regiões do país, se encontram a dezenas de quilómetros de  distância
e, em distritos  como  Beja,  a  mais  de  uma  centena  de  quilómetros  de
distância.

                                     VI
O Estado tem a responsabilidade de assegurar as funções sociais do Estado  e
a prestação de serviços públicos de qualidade, de  proximidade  a  todos  os
portugueses. Entendemos que a prestação dos serviços públicos e  as  funções
sociais do Estado devem manter-se na  esfera  pública,  garantindo  a  total
cobertura do território, nas regiões do litoral e  do  interior,  nas  zonas
urbanas e rurais.

A  existência  de  uma  rede  de  serviços  públicos  de  qualidade   e   de
proximidade,  contribui  para  o  desenvolvimento  das   regiões,   para   a
eliminação das atuais assimetrias territoriais e  para  a  qualificação  dos
territórios.

O PCP defende o reforço e qualificação dos serviços  públicos  prestados  às
populações,  potenciando  a  ligação  do  Estado  aos  cidadãos.  Defende  o
cumprimento dos direitos consagrados constitucionalmente,  designadamente  o
direito à educação, à saúde e à justiça.

É neste sentido que o PCP apresenta um projeto de lei  que  visa  impedir  o
encerramento  de  serviços  públicos,  nomeadamente  escolas,   serviços   e
valências hospitalares, tribunais e repartições de finanças.

Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei visa impedir o encerramento de serviços públicos.




                                 Artigo 2.º
           Suspensão do processo de reordenamento da rede escolar

1 - São suspensos todos os processos  de  encerramento  de  escolas  de  1.º
ciclo  e  jardim-de-infância,  ficando  o  Governo  obrigado  a  manter   em
funcionamento  os  estabelecimentos  de  ensino  existentes  no  ano  letivo
2013/2014.

2 - Será realizada num prazo de dois anos uma Carta Educativa  Nacional  que
defina o planeamento  estratégico  da  rede  escolar,  sendo  obrigatório  o
envolvimento das partes integrantes, considerando os seguintes critérios:

     a)  Qualidade  pedagógica  e  eficiência  pedagógica  da   escola   ou
        agrupamento, independentemente do número de estudantes;
     b) Capacidade de envolvimento das populações com a comunidade escolar,
        seu aprofundamento ou manutenção;
     c) Proximidade da infraestrutura aos aglomerados urbanos e  habitações
        e tempo de transporte previsto para as deslocações dos  estudantes,
        considerando limite máximo da duração da deslocação os 30 minutos;
     d) Existência de alternativas reais ou necessidades de  construção  de
        novas escolas, analisando caso a caso a realidade nacional, sem que
        se  aplique  um  critério  unificado  para  as  condições  diversas
        verificadas no terreno.

3 - São consideradas partes integrantes  no  processo  de  reordenamento  da
rede escolar as autarquias locais,  as  comunidades  educativas  e  os  seus
órgãos de  gestão  e  administração  escolar,  das  associações  de  pais  e
encarregados de educação e associações de estudantes.





                                 Artigo 3.º
    Suspensão dos processos de redução, concentração e/ou encerramento de
     serviços ou valências dos cuidados hospitalares e critérios para a
                      reorganização da rede hospitalar

1 - Ficam suspensos todos os processos que se traduzam na  desclassificação,
redução, concentração  e  ou  encerramento  de  serviços  ou  valências  dos
hospitais, centros hospitalares e unidades locais de  saúde,  designadamente
o que resulta da Portaria nº82/2014, de 10 de abril.

2- A reorganização  da  rede  hospitalar  obedece  aos  seguintes  critérios
gerais:

  a) estruturação da rede hospitalar em  articulação  com  os  cuidados  de
  saúde primários, os cuidados de saúde continuados e a saúde pública;
  b) organização da  rede  hospitalar  assente  no  utente,  assegurando  a
  acessibilidade à saúde tal como consagrado na Constituição  da  República
  Portuguesa;
  c) organização da rede hospitalar otimizando os recursos existentes,  sem
  que tal implique a diminuição e qualidade dos serviços prestados;
  d) organização da rede hospitalar considerando  níveis  de  referenciação
  baseados no nível de complexidade das patologias, na idoneidade e vocação
  para a investigação e ensino, na proximidade e capacidade de resposta dos
  diferentes estabelecimentos do Serviço Nacional de Saúde.

                                 Artigo 4.º
                 Suspensão da aplicação do "mapa judiciário"

É suspensa a aplicação do Decreto-Lei n.º 49/2014, de 27 de março.





                                 Artigo 5.ª
                           Repartições de finanças

1- Fica o Governo obrigado a  manter  em  funcionamento  as  repartições  de
finanças existentes a 1 de janeiro de 2014.

2- Sem prejuízo do disposto no número anterior, o  Governo  deve  apresentar
no prazo de 90 dias à Assembleia da República  um  mapa  de  repartições  de
finanças, assegurando:

   a) A cobertura integral do território nacional;
   b) A existência de repartições de finanças em todos os concelhos;
   c) Um número de repartições de finanças por concelho adequado ao  número
   de contribuintes inscritos.


                                 Artigo 6.º
                              Norma revogatória

É revogada a Portaria nº82/2014, de 10 de abril.

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 20 de junho de 2014
                                Os Deputados,
 JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; JERÓNIMO DE SOUSA;
 BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; PAULA BAPTISTA; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; JOÃO
                 RAMOS; DAVID COSTA; CARLA CRUZ; DAVID COSTA
