

                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                        Projecto de Lei nº 675/X/4.ª

    Alteração dos artigos 97º e 98º do Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de
    Novembro, Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

                            Exposição de Motivos

Com  a  actual  crise  económica  e   social,   as   empresas   portuguesas,
nomeadamente  as  Pequenas  e  Médias  Empresas  vêm  atravessando   grandes
dificuldades de nível económico, que se estão a traduzir  em  diminuição  de
postos de trabalho, e em casos mais radicais, ao encerramento.

As medidas anunciadas pelo Governo  têm  sido  insuficientes,  e  em  muitos
casos quase não produzem efeitos positivos na liquidez  real  das  empresas.
As empresas portuguesas  necessitam  urgentemente  de  outras  medidas,  que
resolvam em concreto o verdadeiro problema que neste momento atravessam.

O nosso tecido empresarial está sujeito a uma grande  carga  fiscal.  Muitas
empresas têm hoje um dilema, ou pagam as contribuições à Segurança Social  e
as obrigações fiscais, ou pagam aos seus funcionários. Na  sequência  destas
dificuldades são cada vez mais os portugueses que  vão  para  o  desemprego,
sem que o Governo faça o que  deve,  e  está  ao  seu  alcance:  aliviar  as
obrigações fiscais  que  têm  as  empresas  portuguesas,  principalmente  as
Pequenas e Médias Empresas.

O Pagamento por Conta e o Pagamento Especial por Conta são  duas  obrigações
fiscais que estão a tornar a  vida  financeira  das  nossas  empresas  muito
difícil de manter.

O modo como estas duas obrigações fiscais estão previstas está a  contribuir
em larga margem para a dificuldade financeira dos empregadores  portugueses.
É urgente  que  o  Governo  alivie  estas  obrigações,  caso  contrário  irá
continuar a permitir que muitos portugueses estejam no desemprego.

O  CDS-PP,  estando  bem  ciente  desta  situação,  procura  responder   aos
problemas com que as empresas efectivamente se defrontam  neste  período  de
crise,  e  nesse  sentido  entende  ser  sua  obrigação  contribuir  para  a
diminuição das dificuldades de  liquidez  das  empresas,  por  estas  razões
avançamos com esta ideia concreta.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º


Os artigos 97.º e 98.º do Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro,
passam a ter a seguinte redacção:



                                 Artigo 97.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Os pagamentos por conta dos contribuintes cujo  volume  de  negócios  do
exercício imediatamente anterior àquele  em  que  se  devam  efectuar  esses
pagamentos seja igual ou inferior a E  498  797,90  correspondem  a  60%  do
montante  do  imposto  referido  no  número  anterior,  repartido  por  três
montantes iguais, arredondados, por excesso, para euros.

3 - Os pagamentos por conta dos contribuintes cujo  volume  de  negócios  do
exercício imediatamente anterior àquele  em  que  se  devam  efectuar  esses
pagamentos seja superior a E 498 797,90 correspondem a 70%  do  montante  do
imposto  referido  no  n.º  1,  repartido   por   três   montantes   iguais,
arredondados, por excesso, para euros.

4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].

                                 Artigo 98.º

                                    [...]

   1  [...].

     2  O montante do pagamento especial por conta é igual a 0,66% do volume
        de negócios relativo ao exercício anterior, com o limite  mínimo  de
        (euro) 833, e, quando superior, será igual a este  limite  acrescido
        de 20% da parte excedente, com o limite máximo  de  (euro)  46  666.
        [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].
     8  [...].
     9  [...].
    10  [...].
    11  [...].»


                                  Artigo 2º

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2010.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Fevereiro de 2009


                           Os Deputados do CDS/PP

