
                          PROJECTO DE LEI N.º 65/IX


              CORRECÇÃO DO SUBFINANCIAMENTO DA SEGURANÇA SOCIAL


      A Lei n.º 28/84, de 14 de Agosto de 1984 ( Lei de Bases  da  Segurança
Social de 1984), estabeleceu as responsabilidades  do  Estado  relativamente
às despesas da segurança social sem base contributiva.
      A Comissão do Livro Branco da  Segurança  Social,  no  seu  relatório,
concluiu que,  de  acordo  com  aquela  lei,  aquelas  despesas  deviam  ser
obrigatoriamente financiadas por transferências do Orçamento do Estado  (OE)
para o Orçamento da Segurança Social (OSS) nos seguintes termos:
      1) Regimes não contributivos: financiar na totalidade pelo OE;
      2) Acção social: a financiar fundamentalmente pelo OE;
      3) Despesas de administração respectivas: a  financiar  na  totalidade
pelo OE.
      No entanto, o Estado nunca cumpriu integralmente a lei  aprovada  pela
Assembleia da República, tendo sido utilizado  ilegalmente  para  pagar  uma
parte daquelas despesas recursos financeiros desviados do  regime  geral  da
segurança social.
      De acordo com a Comissão do Livro Branco da Segurança Social,  «o  não
cumprimento  das  obrigações  por   parte   do   Estado,   em   matéria   de
financiamento, correspondem a valores  de  dívida  que  se  situam,  para  o
período compreendido entre 1985 e 1996, entre 1 206,4 milhões  de  contos  e
7,3 mil milhões, a preços de 1996  e  de  acordo  com  diferentes  critérios
utilizados, tendo acabado por fixar o valor actualizado da dívida  em  «1900
milhões de contos» (pág. 246 do Livro Branco da Segurança Social).
      Entretanto, o Tribunal de Contas, em parecer relativo ao exercício  de
1994, e citado no Livro Branco da Segurança Social, reconhece  igualmente  o
défice de participação do Estado.
      E a Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto, que «Aprova as  bases  gerais  do
sistema  de  solidariedade   e   de   segurança   social»,   confirma   esse
reconhecimento ao consagrar, no seu artigo  84.º,  referente  às  fontes  de
financiamento que são receitas do  sistema,  entre  outras,  «o  produto  de
eventuais excedentes da execução do Orçamento do Estado de cada  ano,  tendo
em vista a correcção do  sub-financiamento  por  incumprimento  da  Lei  n.º
28/84, de 14 de Agosto».
      Numa altura em que existe uma preocupação legítima visando garantir  a
sustentabilidade financeira futura da segurança social é  necessário  que  o
Estado dê o exemplo ressarcindo o sistema público da  segurança  social  dos
meios financeiros que foram ilegalmente desviados para pagar  despesas  que,
de acordo com a lei em vigor, deviam ter  sido  obrigatoriamente  suportadas
pelo  Orçamento   do   Estado,   embora   tendo   em   conta,   contudo,   a
compatibilização do pagamento da dívida  em  causa  com  a  actual  situação
financeira do Estado.
      O presente projecto de lei procura responder a esses dois  objectivos,
estabelecendo que o pagamento da dívida do Estado à  segurança  social  seja
paga em 30 prestações anuais, contadas a partir do primeiro ano  em  que  se
registarem excedentes no Orçamento do Estado.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o  seguinte
projecto de lei,  visando  a  correcção  do  sub-financiamento  à  segurança
social:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      Para efeitos da alínea i) do artigo 84.º da Lei n.º 17/2000, de  8  de
Agosto, Lei de Bases Gerais do Sistema de Solidariedade e Segurança  Social,
o valor do sub-financiamento por incumprimento da Lei n.º 28/84,  de  14  de
Agosto, é fixado em 9 500 milhões de euros ( 1.900 milhões  de  contos  )  à
data de 31 de Dezembro de 1997.


                                 Artigo 2.º
                                 (Objectivo)


      O presente diploma tem como objectivo contribuir para  a  garantia  da
sustentabilidade financeira  da  segurança  social,  ressarcindo  o  sistema
público de solidariedade  e  segurança  social  dos  meios  financeiros  não
transferidos  para  o  Orçamento  da  Segurança  Social   em   violação   do
estabelecido na Lei n.º 28/84, de 14 de Agosto.


                                 Artigo 3.º
                            (Forma de pagamento)


      1 - O valor referido no artigo 1.º deste diploma será pago  em  trinta
(30) prestações anuais iguais através de transferência adicional  de  verbas
do Orçamento do Estado para o Orçamento da Segurança Social.
      2 - As transferências  previstas  no  n.º  1  serão  feitas  de  forma
sucessiva a partir do primeiro Orçamento do  Estado  em  que  se  registarem
excedentes.


                                 Artigo 4.º
                          (Taxa de juro aplicável)


      O valor definido no artigo 1.º vence a uma taxa de juro correspondente
a metade da taxa paga por qualquer contribuinte devedor em mora à  segurança
social, a partir da entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 5.º
           (Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social)


      A totalidade das importâncias pagas pelo Estado no âmbito da  presente
lei reverterão obrigatoriamente para o Fundo de Estabilização Financeira  da
Segurança Social.



                                 Artigo 6.º

                               (Fiscalização)


      Compete ao Tribunal de Contas, no  âmbito  das  suas  competências,  a
fiscalização da legalidade  e  regularidade  da  execução  do  Orçamento  do
Estado e, no caso concreto, o cumprimento integral do previsto  no  presente
diploma, conforme o consignado no n.º 1 do artigo 36.º, na alínea a) do  n.º
1 do artigo 2.º e n.º 1 do artigo 1.º da Lei n.º  98/97,  de  26  de  Agosto
(Lei de Organização e Processo do Tribunal de Contas).


                                 Artigo 7.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor com a  publicação  do  Orçamento  do
Estado posterior à sua aprovação.


      Assembleia da República, 12 de Junho de 2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António Filipe - Jerónimo de Sousa  -
Odete Santos.

