


                       PROJETO DE LEI N.º 608/XII/3.ª
 Alteração da denominação da freguesia de "Livração", no município do Marco
               de Canaveses, para "Santo Isidoro e Livração".



                            Exposição de Motivos


A  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  que  operou  o  processo   de
reorganização administrativa, agregou, entre outras, no município  de  Marco
de Canaveses, as freguesias de Toutosa e Santo  Isidoro,  criando  por  essa
via a freguesia de "Livração".

A Assembleia de Freguesia de Livração, na sua reunião extraordinária  de  15
de março de 2014, por entender que  a  denominação  adotada  não  é  a  mais
ajustada  aprovou,  por  unanimidade,  uma  proposta  tendo  por  objeto   a
alteração da citada denominação de modo a  que  mesma  passe  a  designar-se
"Santo Isidoro e Livração".

A mesma pretensão  colheu,  de  igual  modo,  aprovação  unânime  da  Câmara
Municipal e da Assembleia Municipal de Marco  de  Canaveses,  respetivamente
nas suas reuniões de 17 de abril de 2014 e 30 de abril de 2014.

A criação, extinção ou modificação de autarquias locais e  respetivo  regime
é da exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                Artigo Único

A freguesia denominada "Livração",  no  município  de  Marco  de  Canaveses,
passa a designar-se "Santo Isidoro e Livração".






Palácio de São Bento, 15 de maio de 2014





          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Luís Vales                        Lino Ramos







      Pedro do Ó Ramos                  Pedro Morais Soares







      Adriano Rafael Moreira            Altino Bessa







      Jorge Paulo Oliveira                    João Gonçalves Pereira







      Bruno Coimbra










      Fernando Marques







      Pedro Pimpão







      Ângela Guerra







      António Prôa







      Bruno Vitorino







      Emília Santos







      Mário Magalhães







      Maurício Marques










      Maria José Castelo Branco



