




                              Grupo Parlamentar

                          Projecto de Lei n.º 629/X







      Estabelece um programa de INTERVENÇÃO para o Ave e O Cávado com a
         finalidade de MINORAR OS EFEITOS DO DESEMPREGO Nesta REGIÃo



Exposição de motivos:

O agravamento da crise da economia suscita um acréscimo de  obrigações  para
a intervenção social do Estado. Esta verifica-se não só no plano global  mas
também  na  resposta  às  particularidades  da  realidade   territorial   em
diferentes regiões do país que, por força da evolução e  das  transformações
das actividades económicas  em  cada  uma  delas,  apresentam  fenómenos  de
grande  gravidade  do  ponto  de  vista  da  situação   socioeconómica   das
populações.

As NUTIII do Ave e do  Cávado  apresentam  características  particulares  do
ponto de vista do seu desenvolvimento, muito direccionado  para  a  produção
industrial no sector têxtil e vestuário cuja evolução é o  resultado  de  um
modelo de produção e organização do trabalho,  onde  se  sucederam  anos  de
falta  de  investimento  na  inovação,  na  formação   profissional   e   na
diversificação de produtos e mercados. Este modelo de produção,  que  buscou
sobretudo encontrar um rápido retorno de investimento à custa da  manutenção
de mão-de-obra de baixo  custo  e  pouca  qualificação,  viu-se  incapaz  de
responder à concorrência  da  globalização.  Entre  2000  e  2005  o  sector
vestuário/têxtil  sofreu  uma  quebra  efectiva  da  ordem  dos   9,4%   nas
exportações e a impreparação para produzir  a  necessária  diversificação  e
reforçar  a  competitividade  das  empresas   deixou   à   vista   as   suas
fragilidades.

Em consequência, a região do Vale do Ave e Cávado  tem  vindo  a  sofrer  um
dramático aumento do desemprego e encontra-se numa  situação  de  verdadeira
calamidade social. Nesta região, e apenas nos primeiros quatro  meses  deste
ano, fecharam 14 empresas. Os meses de Junho e  Julho  corresponderam  a  um
aumento de mais de  cinco  mil  desempregados,  só  no  distrito  de  Braga.
Durante o ano de 2008 e até à data, fecharam 440  empresas  no  distrito  de
Braga.

No período de verão toda a situação laboral se agravou. A "Têxteis  Sagear",
a "Molouthus, Unipessoal", a "Força dos Números" e a "Felicidade Cunha"  são
pequenas empresas do concelho de Barcelos que encerraram  portas  umas  após
as outras e a situação  repete-se  nos  concelhos  vizinhos.  Muitos  destes
encerramentos correspondem a objectivas dificuldades das  empresas.  Outras,
no entanto, correspondem a processos de recomposição da propriedade que  num
contexto de crise  generalizada  encerram  a  produção  e  deixam  salários,
subsídios de férias e pagamentos à Segurança Social em dívida.

A situação vivida pelas famílias  desta  região  tornou-se  desesperadamente
difícil e impõe-se um programa de intervenção  para  combater  o  abuso  das
falências fraudulentas, incentivar a criação de emprego e  a  diversificação
da produção regional, minorar os efeitos sociais  da  perda  de  emprego  no
plano dos apoios sociais e da valorização da relação dos  desempregados  com
a actividade profissional. Um plano complexo e dirigido  às  especificidades
da região exige apoios específicos por parte do Estado,  aos  mais  diversos
níveis.

O Instituto do Emprego e da Formação  Profissional  (IEFP)  não  contabiliza
como desempregada a população não inscrita e portanto apresenta valores  que
devem ser tomados como uma estimativa em "baixa". Estes  valores  deixam  de
fora dos seus registos os trabalhadores que não se inscreveram no  IEFP  bem
como aqueles que desistiram de procurar emprego por este meio.  Contudo,  de
acordo com a informação divulgada pelo IEFP para o conjunto das  duas  NUTT,
é o concelho de Vizela que vê evoluir os números do desemprego de uma  forma
mais brutal. No início de 2008, Vizela contabilizava 1.377  desempregados  e
esse número sobe para 1.428 em Outubro de 2008, um agravamento  de  3,0%  em
poucos  meses.  Por  seu  lado,  o  concelho  de  Guimarães  apresenta,   na
totalidade  da  NUTT  a  mais  elevada  taxa  de   desemprego,   com   5.869
desempregados em Outubro de 2008. Este concelho juntamente com os  concelhos
de Fafe, Santo Tirso, Trofa, Vieira do  Minho,  Vila  Nova  de  Famalicão  e
Vizela  ultrapassa  largamente  as  taxas  de   desemprego   registadas   no
território  nacional  pelo   mesmo   Instituto   do   Emprego   e   Formação
Profissional.

Por tudo isto, o Bloco de Esquerda apresenta o presente Projecto de Lei  que
cria o Programa de Intervenção para o Ave e o  Cávado  que  engloba  medidas
destinadas a melhorar as prestações sociais  destinadas  aos  desempregados,
combater o encerramento fraudulento e a deslocalização  de  empresas,  criar
incentivos à iniciativa local de criação  de  emprego  e  diversificação  de
actividade, melhorar a oferta de formação profissional e  a  valorização  da
integração profissional de desempregados.

Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  as  deputadas  e   os
deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                Objecto, âmbito espacial, material e temporal
1 - O presente diploma regulamenta o Plano de Intervenção para as NUT III
Ave e Cávado.
2 - O Plano  é  aplicável  nos  concelhos  de  Amares,  Barcelos,  Braga,
Esposende, Terras de Bouro e Vila Verde, que integram a NUT III - Cávado,
bem como aos concelhos de Fafe, Guimarães, Póvoa de Lanhoso, Santo Tirso,
Trofa, Vieira do Minho, Vila Nova de Famalicão e Vizela, que  integram  a
NUT III - Ave.
3 - O Plano integra as medidas gerais de emprego e formação  profissional
executadas pelo Instituto do  Emprego  e  Formação  Profissional,  I.  P.
(IEFP), adaptações de medidas gerais e medidas específicas.

                                 Capítulo II
                   Apoios Sociais e Combate ao Desemprego

                                 Artigo 2.º
      Incentivo à criação de emprego no sector privado e diversificação
                             produtiva regional

1 - É concedido um incentivo às empresas que  criem  postos  de  trabalho
permanentes em ramos de  actividade  fora  da  fileira  têxtil-vestuário,
sujeitos a contratualização entre o Governo e as empresas, nos  termos  a
regulamentar.
2 - A contratualização referida no n.º 1 incluirá normas sobre a admissão
de:
   a) Portadores de deficiência;
   b) Desempregados de longa e longuíssima duração;
   c) Jovens que procuram o primeiro emprego;
   d) Inactivos ou desempregados com mais de 45 anos;
   e) Beneficiários do RSI;
   f) Admissões que respeitam a paridade entre sexos.
3 - À criação líquida de postos de trabalho por empresas com menos de  50
trabalhadores, mediante a celebração de um contrato de trabalho  a  termo
certo não inferior a 12 meses, é concedido um apoio  financeiro  faseado,
sob a forma de subsídio não reembolsável, de  montante  correspondente  a
seis vezes a retribuição mínima mensal garantida,  por  cada  trabalhador
admitido, desde que o mesmo seja preenchido por:
a)  Desempregado  de  longa  duração,   considerando-se   como   tal   os
desempregados inscritos no centro de emprego há mais de 12 meses;
b) Jovem à procura do primeiro emprego com idade não superior a 30  anos,
inscrito no centro de emprego há mais de seis meses;
c) Desempregado à procura de novo emprego com idade igual ou  superior  a
45 anos ou que seja  beneficiário  do  RSI  ou  pessoa  com  deficiência,
inscrito no centro de emprego há mais de seis meses.
4 - O apoio previsto no número anterior é válido pelo período de um ano e
é majorado em 30% quando a contratação seja feita sem termo.
5 - No caso dos contratos a termo certo, a entidade beneficiária do apoio
obriga-se a manter o  posto  de  trabalho  apoiado  por  um  período  não
inferior a 12 meses após a cessação do subsídio.


                                 Artigo 4.º
                           Obrigações das Empresas
As empresas que beneficiem dos incentivos previstos no  presente  diploma
não podem distribuir quaisquer dividendos ou lucros durante o período  em
que  deles  beneficiarem,  devendo  reinvestir  integralmente   os   seus
resultados para reforçar a sustentabilidade da actividade desenvolvida.


                                 Artigo 5.º
                        Majoração do abono de família
Durante o período em  que  se  verifique  o  desemprego  involuntário  do
trabalhador,  o  abono  de  família  a  atribuir  aos   descendentes   ou
equiparados durante o período  de  escolaridade  obrigatória,  desde  que
continuem a frequentar com assiduidade os estabelecimentos de  ensino,  é
elevado para o triplo.

                                 Artigo 6.º
   Prazos de garantia para acesso à prestação de desemprego e de subsídio
                            social de desemprego
1 - O prazo de garantia para atribuição das  prestações  de  desemprego  aos
trabalhadores por conta de outrem é de 180 dias de  trabalho  por  conta  de
outrem, com o correspondente registo de  remunerações,  num  período  de  12
meses imediatamente anterior à data do desemprego.
2 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio social de  desemprego  é
de:
a) 90 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
remunerações, num período de  8  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.
b) Para os contratos a termo certo ou incerto ou professores contratados,  o
período de actividade imediatamente anterior.
3 - Aos períodos de concessão das  prestações  de  desemprego  e  social  de
desemprego aplica-se a duração máxima prevista no Decreto-Lei n.º  220/2006,
de 3 de Novembro, independentemente da idade  do  beneficiário  e  dos  seus
períodos contributivos.

                                 Artigo 7.º
             Combate às deslocalizações e falências fraudulentas
1 - Caso uma empresa seja encerrada e tenha tido resultados positivos  no
ano anterior, é obrigatória a devolução de todos os valores recebidos  em
subsídios, incentivos, benefícios fiscais e outras vantagens da parte dos
municípios ou do Estado.
2 -  Caso  a  empresa  proceda  a  despedimentos  colectivos  tendo  tido
resultados positivos  no  ano  anterior,  deve  esta  devolver  todos  os
benefícios fiscais recebidos nos três exercícios anteriores.
3 -  As  empresas  ou  projectos  que  recebam  apoios  do  Estado  devem
contratualizar o investimento  por  períodos  de  dez  anos,  devendo  os
destinatários dos apoios garantir a continuidade do estabelecimento e  do
emprego.
4 - Os administradores das empresas são solidariamente responsáveis  pelo
pagamento das quantias referidas nos números  anteriores  caso  se  prove
desvio de fundos,  fraude  fiscal  ou  à  Segurança  Social  ou  ainda  a
subtracção de património da empresa.

                                Capítulo III
      Estágios Profissionais e Iniciativas Locais de Criação de Emprego

                                 Artigo 9.º
                Adaptação do Programa Estágios Profissionais
O Programa Estágios Profissionais, regulado pela Portaria n.º 268/97,  de
18 de Abril, na  sua  redacção  actual,  é  aplicável  com  as  seguintes
adaptações:
   a) A idade máxima de acesso aos estágios profissionais é de 45 anos;
   b) A duração dos estágios profissionais pode ser no mínimo de 6 meses e
      no máximo de 12 meses,  com  possibilidade  do  período  de  estágio
      complementar previsto no artigo 17.º da respectiva  portaria,  sendo
      que, quando destinados a desempregados habilitados com  qualificação
      de nível IV ou V, a duração é de 12 meses;
   c) A comparticipação do IEFP na bolsa de estágio é de 50% para  pessoas
      colectivas de direito privado com fins lucrativos, independentemente
      do respectivo número de trabalhadores.

                                 Artigo 10.º
              Apoio a iniciativas locais de criação de emprego
As iniciativas locais de emprego, previstas na Portaria  n.º  196-A/2001,
de 10 de Março, na sua redacção actual, são aplicáveis com  as  seguintes
adaptações:
   a) Podem candidatar-se a estas medidas os beneficiários  do  Rendimento
      Social de Inserção e jovens à procura do primeiro emprego;
   b) Podem candidatar-se a estas medidas entidades  que  não  estejam  já
      licenciadas para o exercício da  actividade  em  causa,  devendo  os
      apoios em causa fazer face também  aos  custos  de  licenciamento  e
      apoio jurídico;
   c) Os projectos de iniciativas locais de emprego podem  integrar-se  em
      qualquer área de actividade, tendo prioridade as seguintes áreas:
   i) Artesanato, produção cultural e actividades associadas ao património
      natural, cultural e urbanístico;
  ii) Turismo de natureza, rural, de aventura,  cultural,  gastronómico  e
      cinegético;
 iii) Tecnologias de informação e de comunicação;
  iv)  Serviços  de  proximidade  que  facilitem  a  conciliação  entre  a
      actividade profissional e a vida familiar,  designadamente  apoio  a
      crianças, idosos e outros dependentes.


                                 Artigo 11.º
        Majoração do apoio a iniciativas locais de criação de emprego
As empresas e o IEFP elaboram um plano de formação e qualificação inicial
e contínua  dos  trabalhadores,  de  acordo  com  a  lei,  no  âmbito  da
concretização anual das horas de formação, a ser financiado no âmbito  do
QREN.




                                 Artigo 12.º
        Majoração do apoio a iniciativas locais de criação de emprego
1 - O apoio financeiro, sob a  forma  de  subsídio  não  reembolsável,  a
conceder pela criação dos postos de trabalho dos promotores,  é  majorado
em 15%, quando o posto de trabalho seja preenchido por jovens  à  procura
do primeiro emprego com idade não superior a 30 anos e com  qualificações
de nível IV ou V ou por desempregados com idade superior a 45 anos;
2 - Ao apoio financeiro, a conceder pela criação dos restantes postos  de
trabalho sob a forma de subsídio  não  reembolsável,  são  concedidas  as
seguintes majorações:
i) 10% quando o posto de trabalho seja preenchido por jovens à procura do
primeiro emprego com idade não superior a 30 anos e com qualificações  de
nível IV ou V e por desempregados à procura de novo emprego inscritos nos
centros de emprego há mais de seis meses ou oriundos dos sectores  têxtil
e de vestuário;
ii) 15% quando o posto de trabalho seja preenchido por  desempregados  de
longa duração, beneficiários do RSI e pessoas com deficiência.

                                 Capítulo IV
                Medidas Ocupacionais e de Inclusão no Emprego

                                    13.º
               Programas ocupacionais e de inclusão no emprego
1 - Os programas ocupacionais  e  de  inclusão  no  emprego  abrangem  os
trabalhadores que aufiram prestação do subsídio de desemprego e social de
desemprego e os de trabalhadores desempregados em situação de  comprovada
carência económica, com vista à integração em actividades ocupacionais  e
inclusão no emprego.
2 - Entende-se por actividade ocupacional  a  ocupação  temporária  e  de
inclusão no emprego de trabalhadores subsidiados e  de  trabalhadores  em
situação de comprovada carência económica.
3 - As actividades ocupacionais e de inclusão no emprego  são  realizadas
no âmbito de projectos a promover  por  entidades  sem  fins  lucrativos,
devendo a actividade ocupacional ser socialmente inclusiva e não  podendo
consistir  no  preenchimento  de  postos  de  trabalho   existentes   que
configurem uma necessidade permanente.
4 - Ao exercício de actividades ocupacionais e  de  inclusão  no  emprego
corresponde o pagamento de um subsídio  complementar,  acumulável  com  o
subsídio de desemprego, até perfazer o valor igual a 1,5  da  retribuição
mínima mensal garantida.

                                 Artigo 14º
                          Objectivo das actividades
1  -  As  actividades  ocupacionais  e  de  inclusão   no   emprego   visam,
designadamente, os seguintes objectivos:
a) Em relação aos trabalhadores  subsidiados,  a  participação  em  trabalho
inserido em projectos ocupacionais e de inclusão no emprego organizados  por
entidades sem fins lucrativos, em benefício da colectividade, por razões  de
necessidade social ou colectiva e para o qual tenham capacidade e  não  lhes
cause prejuízo grave, possibilitando-lhes uma actividade que potencia a  sua
formação e qualificação profissional, e que facilite o ingresso num  emprego
estável;
b)  Em  relação  aos  trabalhadores  em  situação  de  comprovada   carência
económica:
i) A possibilidade de desenvolverem uma actividade que facilite, no  futuro,
o ingresso num emprego estável e evite a desmotivação profissional;
ii) A promoção da satisfação  de  necessidades  colectivas,  incentivando  a
criação de novos postos de trabalho.
iii) A sensibilização das entidades sem  fins  lucrativos  para  o  tipo  de
actividades que permitam propiciar uma formação e qualificação que  potencie
uma melhor integração dos trabalhadores na vida activa.
2 - Para efeitos deste diploma têm prioridade  as  actividades  ocupacionais
que se desenvolvam em projectos nos  domínios  do  ambiente,  do  património
cultural, de apoio  social  e  de  outras  consideradas  relevantes  para  a
satisfação das necessidades das populações.

                                 Artigo 15.º
                    Formação profissional a cargo do IEFP
1 - Os programas ocupacionais compreendem duas fases:
a) Formação específica, com uma duração mínima de trezentas e oitenta  horas
e máxima de quatrocentas e cinquenta horas, tendo por objectivo a  aquisição
de conhecimentos e competências adequados ao  exercício  de  uma  actividade
específica de interesse social, desenvolvida pelo IEFP, através dos  centros
de emprego ou centros de formação profissional, ou por entidades  formadoras
externas, acreditadas nos termos definidos para as  entidades  que  utilizem
verbas do FSE para o financiamento da sua actividade formativa;
b) Exercício da actividade específica de interesse social, com  uma  duração
máxima de 12 meses,  destinada  a  desenvolver  e  validar  as  competências
anteriormente adquiridas.
2 - As entidades promotoras  são  responsáveis  pelo  plano  e  execução  da
formação e qualificação inicial e contínua dos trabalhadores, no  âmbito  do
programa ocupacional e de inclusão de emprego.
3 - As  entidades  promotoras  devem  apresentar  um  plano  de  formação  e
qualificação de base para os  trabalhadores  no  âmbito  dos  projectos  que
pretendam desenvolver.
4 - A duração da  formação  profissional  prevista  nos  números  anteriores
corresponde ao mínimo de oito horas por cada  mês  de  duração  do  programa
ocupacional e de inclusão de emprego.
5 - As  entidades  promotoras  não  podem  exigir  ao  trabalhador  qualquer
quantia, seja a que título for, nomeadamente por serviços de  orientação  ou
formação profissional.


                                 Artigo 16.º
                 Fundo Europeu de Ajustamento à Globalização
Compete ao  Ministro  que  tutela  a  área  laboral  e  social  o  estudo  e
elaboração de uma candidatura das regiões NUT III - Cávado e NUT III  -  Ave
ao Fundo Europeu de  Ajustamento  à  Globalização,  nomeadamente  no  sector
têxtil e do vestuário,  para  revitalização  do  tecido  produtivo  e  apoio
social aos desempregados.

                                 Artigo 17.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 90 dias.

                                 Artigo 18.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 19 de Dezembro de 2008

                        Os Deputados e as Deputadas,



