

                        Projecto de Lei n.º 665/X/4.ª

                Primeira Alteração à Lei das Uniões de Facto




                       Exposição de Motivos

      O presente projecto de lei regula a situação jurídica de duas pessoas,
independentemente do sexo, que vivem em união  de  facto  há  mais  de  dois
anos.
      A Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio, que adoptou medidas de protecção  das
uniões de facto, reconheceu a quem vive em união de  facto  um  conjunto  de
direitos semelhantes aos dos cônjuges, sem pôr em  causa  o  espaço  de  não
institucionalização que caracteriza as situações de união de facto.
      Passados oito anos, justifica-se o aperfeiçoamento da Lei n.º  7/2001,
com vista a responder a situações emergentes e  a  garantir  maior  equidade
nas relações pessoais, patrimoniais e com terceiros.
      As soluções que propomos, tal como as que resultam da  lei  em  vigor,
devem balizar-se por um permanente equilíbrio entre a natureza da  liberdade
individual que caracteriza a situação de união de facto e  a  essencialidade
da protecção jurídica que assegure equidade nas relações entre as partes.
      As soluções normativas que propomos procuram, desde logo, clarificar a
obtenção, naturalmente facultativa, dos meios de prova da  união  de  facto.
Isto porque a prática demonstra a existência de dificuldades  no  acesso  ao
gozo dos direitos legalmente reconhecidos, por  dúvida  quanto  à  prova  da
união de facto.
      No que respeita à casa de morada de família,  consagra-se  também  uma
protecção acrescida ao membro sobrevivo da união de facto.  E  reconhece-se-
lhe, o direito ao uso do recheio da  casa;  um  direito  real  de  habitação
alargado; o direito de  arrendamento  e  reforça-se  o  limite  temporal  do
direito de preferência na compra.
        Prevê-se, ainda, a regulação das dívidas contraídas pelos membros da
união de facto, estipulando um regime  de  prova  da  propriedade  dos  bens
adquiridos na constância da  união  de  facto.  Confere-se,  finalmente,  ao
membro sobrevivo da  união  de  facto  a  possibilidade  de  beneficiar  das
prestações por morte  independentemente  da  possibilidade  de  obtenção  de
alimentos através da herança do membro falecido, bem como um dever de  apoio
ao membro sobrevivo.


      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados, abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

                 Alterações à Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio

São alterados os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º,  6.º  e  8.º  da  Lei  n.º
7/2001, de 11 Maio, que passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 1.º
                                    [...]
(Anterior n.º1)


                                 Artigo 2.º
                                    [...]
Impedem a atribuição de direitos  ou  benefícios,  em  vida  ou  por  morte,
fundados na união de facto:
a) Idade inferior a dezoito anos;
b) Demência notória,  mesmo  com  intervalos  lúcidos,  e  a  interdição  ou
inabilitação por anomalia psíquica, salvo se a demência se manifestar  ou  a
anomalia se verificar em momento posterior ao do início da união de facto;
c) Casamento não dissolvido, salvo se tiver sido decretada  a  separação  de
pessoas e bens;
d) [...]
e) [...]





                                 Artigo 3.º
                                    [...]

1. [...]

a) [...];

b) Beneficiar de regime jurídico equiparado ao aplicável a pessoas  casadas,
em matéria de  férias,  faltas,  licenças  e  preferência  na  colocação  de
funcionários da Administração Pública;

c) Beneficiar de regime jurídico equiparado ao aplicável a  pessoas  casadas
vinculadas por contrato  individual  de  trabalho,  em  matéria  de  férias,
faltas e licenças;

d) Aplicação do regime do imposto sobre o rendimento das pessoas  singulares
nas  mesmas  condições  aplicáveis  aos  sujeitos  passivos  casados  e  não
separados de pessoas e bens;

e)  Protecção  social  na  eventualidade  de  morte  do  beneficiário,   por
aplicação do regime geral ou de regimes especiais de segurança social  e  da
presente lei;

f) Prestações por  morte  resultante  de  acidente  de  trabalho  ou  doença
profissional, por aplicação dos regimes jurídicos respectivos e da  presente
lei;

g) Pensão de preço de  sangue  e  por  serviços  excepcionais  e  relevantes
prestados ao País, por aplicação dos  regimes  jurídicos  respectivos  e  da
presente lei.

2. (Anterior n.º 2 do artigo 1.º).

3. Ressalvado o disposto no artigo 7.º da presente lei,  e  no  artigo  6.º,
n.º 1, da Lei n.º 32/2006, de 26 de  Julho,  qualquer  disposição  em  vigor
tendente à atribuição de direitos ou benefícios fundados na união  de  facto
é aplicável independentemente do sexo dos seus membros.
4. A união de facto implica a perda ou diminuição de direitos ou  benefícios
nos mesmos casos e termos em que o casamento implique a perda ou  diminuição
de direitos ou benefícios.



                                 Artigo 4.º
         (Protecção da casa de morada de família em caso de ruptura)

O disposto nos artigos 1105.º e 1793.º do Código Civil é aplicável,  com  as
necessárias adaptações, em caso de ruptura da união de facto.



                                 Artigo 5.º
          (Protecção da casa de morada de família em caso de morte)

1. Em caso de morte do membro da união de  facto  proprietário  da  casa  de
morada  de  família  e  do  respectivo  recheio,  o  membro  sobrevivo  pode
permanecer na casa, pelo prazo de cinco anos, como  titular  de  um  direito
real de habitação e de um direito de uso do recheio.
2. No caso da união de facto ter começado há mais de  cinco  anos  antes  da
morte, os direitos previstos no número anterior  são  conferidos  por  tempo
igual ao da duração da união.
3. Se os membros da união  de  facto  fossem  comproprietários  da  casa  de
morada da família e do respectivo  recheio,  o  sobrevivo  tem  os  direitos
previstos nos números anteriores, em exclusivo.
4. Excepcionalmente, e por motivos de equidade, o  tribunal  pode  prorrogar
os prazos previstos nos  números  anteriores  considerando,  designadamente,
cuidados dispensados pelo  membro  sobrevivo  à  pessoa  do  falecido  ou  a
familiares deste, e a  especial  carência  em  que  o  membro  sobrevivo  se
encontre, por qualquer causa.
5. Os direitos previstos nos números anteriores  caducam  se  o  interessado
não habitar a casa por mais de um ano, salvo se a  falta  de  habitação  for
devida a motivo de força maior.
6. Esgotado o prazo em que beneficiou do  direito  de  habitação,  o  membro
sobrevivo  tem  o  direito  de  permanecer  no  imóvel   na   qualidade   de
arrendatário, nas condições gerais do mercado, e tem  direito  a  permanecer
no local até à celebração do respectivo contrato, salvo se os  proprietários
satisfizerem os requisitos  legalmente  estabelecidos  para  a  denúncia  do
contrato de arrendamento para habitação, pelos  senhorios,  com  as  devidas
adaptações.
7. No caso previsto  no  número  anterior,  na  falta  de  acordo  sobre  as
condições do contrato, o tribunal pode fixá-las, ouvidos os interessados.
8. O membro sobrevivo tem direito de preferência em  caso  de  alienação  do
imóvel, durante o tempo em que o habitar a qualquer título.
9. Em caso de morte do membro da união de  facto  arrendatário  da  casa  de
morada da família, o membro sobrevivo beneficia  da  protecção  prevista  no
artigo 1106.º do Código Civil.



                                 Artigo 6.º
                                    [...]

1. O membro sobrevivo de união de facto que careça  de  alimentos  beneficia
dos direitos estipulados nas alíneas e), f) e g) do artigo 3.º.
2. O direito às prestações efectiva-se  mediante  acção  proposta  contra  a
instituição competente para a respectiva atribuição, nos tribunais cíveis.



                                 Artigo 8.º
                                    [...]

1. A união de facto dissolve-se:

a) [...]
b) [...]
c) [...]

2. A dissolução prevista na alínea b) do número anterior apenas tem  de  ser
judicialmente  declarada  quando  se  pretendam  fazer  valer  direitos  que
dependam dela.
3. A declaração judicial de dissolução da união de facto deve ser  proferida
na  acção  mediante  a  qual  o  interessado   pretende   exercer   direitos
dependentes da dissolução da união de facto, ou em acção que siga  o  regime
processual das acções de estado.»



                                 Artigo 2.º
                 Aditamentos à Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio

São aditados os artigos 2.º-A e 5.º-A à Lei n.º 7/2001, de 11 de  Maio,  com
a seguinte redacção:
                                «Artigo 2.º-A
                          (Prova da união de facto)

1. Na falta de disposição legal ou regulamentar que exija  prova  documental
específica,  a  união  de  facto  prova-se  por  qualquer  meio   legalmente
admissível.
2. No caso de se provar a união de facto por declaração emitida  pela  junta
de freguesia competente, o documento deve ser acompanhado de  declaração  de
ambos os membros da união de facto, sob compromisso de honra, de  que  vivem
em união de facto há mais de dois anos, e de certidões de cópia integral  do
registo de nascimento de cada um deles.
3. Caso a união de facto se tenha dissolvido por vontade de um ou  de  ambos
os membros, aplica-se o disposto no  número  anterior,  com  as  necessárias
adaptações, devendo a declaração sob compromisso de honra  mencionar  quando
cessou a união de facto; se um  dos  membros  da  união  dissolvida  não  se
dispuser a subscrever a  declaração  conjunta  da  existência  pretérita  da
união de facto, o interessado deve apresentar declaração singular.
4. No caso de morte de um dos  membros  da  união  de  facto,  a  declaração
emitida pela junta de freguesia atesta que o interessado residia há mais  de
dois anos com o falecido, à data do falecimento, e deve ser  acompanhada  de
declaração do interessado, sob compromisso de honra, de que vivia  em  união
de facto com falecido há mais de dois anos, à mesma  data,  de  certidão  de
cópia integral do registo de nascimento do  interessado  e  de  certidão  do
óbito do falecido.
5. As falsas declarações são punidas nos termos da lei penal.


                                Artigo 5.º-A
                           (Relações patrimoniais)

1. É lícito aos membros da  união  de  facto  estipular  cláusulas  sobre  a
propriedade dos bens adquiridos durante a constância da união.
2. Quando haja dúvidas sobre a propriedade exclusiva de um  dos  membros  da
união  de  facto,  os   bens   móveis   ter-se-ão   como   pertencentes   em
compropriedade a ambos.
3. Os dois membros da união de facto respondem solidariamente pelas  dívidas
contraídas por qualquer deles para ocorrer  aos  encargos  normais  da  vida
familiar.
4. No momento da dissolução, e na falta de disposição legal aplicável ou  de
estipulação dos interessados, o tribunal, excepcionalmente, por  motivos  de
equidade, pode conceder a um dos membros o direito  a  uma  compensação  dos
prejuízos económicos graves resultantes de decisões de natureza  pessoal  ou
profissional por ele tomadas, em favor da vida  em  comum,  na  previsão  do
carácter duradouro da união.
5. O direito reconhecido no número anterior a um membro da união de facto  é
exercido contra o  outro,  no  caso  de  ruptura,  e  contra  a  herança  do
falecido, no caso de morte.»



                                 Artigo 3.º
                                 Eliminação

É eliminado o artigo 10.º da Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio.


                                 Artigo 4.º
                         Alterações ao Código Civil

Os artigos 496.º, 2019.º e 2020.º do Código Civil,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966,  com  as  alterações  introduzidas
pelos Decretos-Leis n.ºs 67/75, de 19 de Fevereiro, 261/75, de 27  de  Maio,
561/76, de 17 de Julho, 605/76, de 24 de Julho,  293/77,  de  20  de  Julho,
496/77, de 25 de Novembro, 200-C/80, de  24  de  Junho,  236/80,  de  18  de
Julho, 328/81, de 4 de Dezembro, 262/83, de 16 de Junho,  225/84,  de  6  de
Julho, e 190/85, de 24 de Junho, pela Lei n.º  46/85,  de  20  de  Setembro,
pelos Decretos-Leis n.ºs 381-B/85, de 28 de Setembro, e  379/86,  de  11  de
Novembro, pela Lei n.º 24/89, de 1 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs  321-
B/90, de 15 de Outubro, 257/91, de 18 de Julho, 423/91, de  30  de  Outubro,
185/93, de 22 de Maio, 227/94, de 8 de Setembro, 267/94, de 25  de  Outubro,
e 163/95, de 13 de Julho, pela  Lei  n.º  84/95,  de  31  de  Agosto,  pelos
Decretos-Leis n.ºs 329-A/95, de 12  de  Dezembro,  14/96,  de  6  de  Março,
68/96, de 31 de Maio, 35/97, de 31 de Janeiro,  e  120/98,  de  8  de  Maio,
pelas Leis n.ºs 21/98, de 12 de  Maio,  e  47/98,  de  10  de  Agosto,  pelo
Decreto-Lei n.º 343/98, de 6 de Novembro, pela Lei n.º  16/2001,  de  22  de
Junho, pelos Decretos-Leis n.ºs 272/2001, de 13 de Outubro, 273/2001, de  13
de Outubro, 323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, pela  Lei
n.º 31/2003, de 22 de Agosto,  pelo  Decreto-Lei  n.º  199/2003,  de  10  de
Setembro, pela Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, pelo Decreto-Lei n.º 263-
A/2007, de 23 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º 324/2007, de  28  de  Setembro,
pelo Decreto-Lei n.º 116/2008, de 4 de Julho e pela Lei n.º 61/2008,  31  de
Outubro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 496º
                                    [...]

1. [...]
2. Por morte da vítima, o direito à indemnização por danos não  patrimoniais
cabe, em conjunto, ao cônjuge não separado de pessoas e bens  e  aos  filhos
ou outros descendentes; na falta destes, aos pais ou outros ascendentes;  e,
por último aos irmãos ou sobrinhos que os representem.
3. Se a vítima  vivesse  em  união  de  facto,  o  direito  de  indemnização
previsto no número anterior cabe, em primeiro lugar, em conjunto,  à  pessoa
que vivia com ela e aos filhos ou outros descendentes.
4. O montante da indemnização será  fixado  equitativamente  pelo  tribunal,
tendo em atenção, em qualquer caso, as circunstâncias  referidas  no  artigo
494º;  no  caso  de  morte,  podem  ser  atendidos  não  só  os  danos   não
patrimoniais sofridos pela  vítima,  como  os  sofridos  pelas  pessoas  com
direito a indemnização nos termos dos números anteriores.





                                Artigo 2019.º
                                    [...]

Em todos os casos referidos  nos  artigos  anteriores,  cessa  o  direito  a
alimentos se o alimentando contrair novo casamento, iniciar união  de  facto
ou se tornar indigno do benefício pelo seu comportamento moral.


                                Artigo 2020º
                                    [...]
1. O membro sobrevivo da união de facto tem o direito  de  exigir  alimentos
da herança do falecido.
2. [...]
3. [...].»



                                 Artigo 5.º
                                Republicação
É republicada integralmente em anexo a Lei n.º 7/2001, de 11  de  Maio,  com
as alterações introduzidas  pela  presente  lei  já  inseridas  nos  lugares
próprios.






                            Palácio de São Bento, 19 de Fevereiro de 2009
                                  Os Deputados,

