


                        PROJETO DE LEI N.º 694XII/4.ª
     Alteração da denominação da "União das Freguesias de Repeses e São
      Salvador", no município de Viseu, para "Repeses e São Salvador".



                            Exposição de Motivos


A  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  que  operou  o  processo   de
reorganização administrativa, agregou, entre outras, no município de  Viseu,
as freguesias de Repeses e São Salvador, criando por essa via a  "União  das
Freguesias de Repeses e São Salvador".

A Assembleia Municipal de Viseu, na sua reunião ordinária de 30 de  setembro
de 2014, por entender que a  denominação  adotada  não  é  a  mais  ajustada
aprovou, por unanimidade, uma proposta  tendo  por  objeto  a  alteração  da
citada denominação de modo a que mesma passe a designar-se  "Repeses  e  São
Salvador".

A  mesma  pretensão  colheu,  de  igual  modo,  aprovação  por  maioria   da
Assembleia Freguesia da União das Freguesias de Repeses e São  Salvador,  na
sua reunião de 5 de setembro de 2014.

A criação, extinção ou modificação de autarquias locais e  respetivo  regime
é da exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                Artigo Único

A freguesia denominada "União das Freguesias de Repeses e São Salvador",  no
município de Viseu, passa a designar-se "Repeses e São Salvador".



Palácio de São Bento, 28 de novembro de 2014



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Pedro Alves                       Hélder Amaral







      Pedro do Ó Ramos                  Lino Ramos







      Adriano Rafael Moreira            Pedro Morais Soares







      Jorge Paulo Oliveira                    João Gonçalves Pereira









      Bruno Coimbra










      Fernando Marques







      Pedro Pimpão







      Ângela Guerra







      António Prôa







      Bruno Vitorino







      Emília Santos







      Mário Magalhães







      Maurício Marques













      João Figueiredo



