


                          Projecto-Lei nº 692/X-4ª


 Licenciamento das Redes de Transporte de Electricidade em Muito Alta e Alta
                                   Tensão



A electricidade enquanto uma das formas de energia final  continuará  a  ter
um crescente protagonismo no desenvolvimento das  sociedades,  em  todos  os
aspectos da vida: desde o sistema  produtivo  ao  sistema  urbano,  passando
pelas diversas infra-estruturas logísticas e  de  transporte  e,  ainda,  no
comércio serviços e lazer.

De facto, não  é  possível  conceber  a  vida  nas  sociedades  humanas  sem
utilização constante e progressiva de electricidade.

Por outro lado, a crise energética decorrente  da  incremental  escassez  de
combustíveis  fósseis,  dará  seguramente  um   acrescido   protagonismo   à
electricidade.

O  processo  de  utilização  de  electricidade  reparte-se  pelas  fases  de
produção em centros produtores diversificados -  em  Portugal,  actualmente,
no fundamental, em centrais  térmicas,  em  centrais  hidroeléctricas  e  em
centrais eólicas - no  transporte  -  entre  os  centros  de  produção  e  a
proximidade dos locais de consumo, normalmente em alta e muito  alta  tensão
e na distribuição até aos locais de consumo.

Historicamente, a necessidade de responder  às  crescentes  solicitações  de
energia  eléctrica  -  as  taxas  de  crescimento  tem  sido,  em  Portugal,
significativamente superiores ao crescimento do PIB - e, por outro  lado,  à
necessidade de optimizar condições de transporte no que às perdas  em  linha
diz respeito, tem conduzido à  necessidade  de  incrementar  as  tensões  de
transporte.

Também é conhecido,  que  o  transporte  de  potências  eléctricas  elevadas
origina radiações eléctricas e magnéticas de carácter  não  ionizante,  cuja
intensidade, grosso modo, varia na razão directa da tensão,  da  corrente  e
na  razão  inversa  da  distância  a  que  nos  encontramos  dos  cabos   de
transporte.

Existem estudos prosseguidos desde há bastantes anos, de  forma  continuada,
sobre os eventuais efeitos de tais campos e radiações sobre os seres  vivos,
particularmente sobre os seres humanos.

De tais estudos e investigações,  têm  decorrido  normativos  técnico-legais
com  vista  a  proteger  a  saúde  das  populações   e   dos   trabalhadores
profissionalmente expostos, através de regras técnicas claras,  para  que  a
montagem das instalações e infra-estruturas de transporte  de  electricidade
seja feita em princípio na salvaguarda da saúde das populações.

A gestão ineficiente do território,  particularmente  nas  zonas  de  grande
densidade populacional  e  a  significativa  descoordenação  entre  diversas
entidades envolvidas - autoridades governamentais, regionais e  locais  e  a
empresa responsável pelo transporte da energia  eléctrica  -,  entre  outros
aspectos, têm conduzido ao longo dos anos, a muitas  situações  inadequadas,
algumas das quais, nos últimos tempos, têm levado a múltiplas  manifestações
públicas de descontentamento.

Foi o que recentemente  aconteceu,  entre  outros,  em  Sintra,  Almada,  em
Silves  e  Portimão,  em  Guimarães,  na  Batalha  e  em  Pombal.  Situações
desastrosas e conflituais a que urge dar solução.

Os  processos  de  preocupação,  discordância  e  protesto   litigioso   das
populações relativamente à instalação de novas linhas de muito  alta  tensão
em determinados traçados, independentemente do seu grau de  objectividade  e
razoabilidade, devem ser estudados e respondidos.

Por vezes, decorrem de insuficiente esclarecimento e negociação,  devido  ao
carácter autoritário  de  entidades  envolvidas  que,  embora  desempenhando
funções de interesse público, descuram a  necessidade  de  haver  rápidas  e
adequadas respostas.

O comportamento majestático das empresas que ao longo dos anos  têm  tido  a
responsabilidade da gestão das redes  de  transporte  de  energia  eléctrica
constitui também um dos problemas em presença.

Este comportamento ficou agravado pelos processos de privatização,  que  têm
ilegitimamente  transferido  competências  delegadas  do  Estado,  antes  na
esfera do sector público, para entidades privadas, que,  ilegitimamente,  as
usam como se estas constituíssem mais um mero de valorização bolsista.

Nuns casos, os traçados planeados para a instalação  das  redes  desconhecem
ou não têm em consideração instrumentos mais finos de planeamento  e  gestão
do território em  vigor,  como  sejam  as  Autorizações  de  Loteamento,  e,
noutros  casos  o   crescimento   urbano   ou   urbanístico   irracional   e
desprogramado não têm tido em consideração  as  preexistências  de  infra  -
estruturas de transporte de electricidade, entrando em  claro  conflito  com
elas.

De facto, no actual quadro regulamentar, não  existe  uma  ligação  coerente
entre os diversos  níveis  da  gestão  do  território  e  as  aprovações  de
traçados de redes pela administração central.

Muitos dos problemas actualmente existentes, resultam do  desconhecimento  e
da não consideração da figura do Alvará de  Loteamento  com  a  força  legal
que, de facto, lhe é dada pelo decreto-lei 555/99, aliás  reforçada  com  as
recentes alterações legais introduzidas no RJIGT e no RJUE.

Actualmente os municípios têm uma escassa capacidade  de  intervenção  neste
domínio.
Ora convém que o passem a ter, assumindo  os  pareceres  dos  municípios  um
carácter vinculativo.

Do actual estado  dascoisas  têm  resultado  situações  incorrectas  sob  os
pontos de  vista  ambiental,  urbanístico  e  paisagístico,  com  potênciais
perdas  económicas  e  sociais,  e,  porventura,  nalgumas  situações  muito
localizadas, mesmo problemas de saúde pública.

Não sendo possível resolver  a  totalidade  ou,  mesmo  a  generalidade  das
situações  de  contradição  entre  a  urbanização  real  do  território,  as
imprescíndiveis  infra-estruturas  de  transporte  de  electricidade  e   os
valores sócio-ambientais que vêm  do  passado,  há  contudo  que,  de  forma
negocial equitativa resolver um máximo  possível  de  muitas  das  situações
mais gravosas diagnosticadas.

Por outro lado, há que atenuar e se possível até eliminar,  para  o  futuro,
as disfunções, descoordenações e falta de diálogo que  estão  na  origem  de
muitas das actuais situações.

O presente projecto de Lei, pretende  pois,  conciliar  as  necessidades  de
electrificação do país com a segurança  das  populações  e  uma  adequada  e
criteriosa gestão, urbanística, paisagística e ambiental do território.


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma enuncia o conjunto de princípios a  que  a  instalação  e
manutenção de Redes de Transporte de Electricidade  de  Alta  e  Muito  Alta
Tensão  deverão  obedecer,  no  que  se  refere  à  sua  interacção  com   a
urbanização, o território, em particular com a sua  urbanização,  e  com  as
populações  nele  residentes  ou  que  nele  desenvolvem  as  mais  diversas
ocupações sociais.

                                 Artigo 2.º
       Princípio da precaução, prevenção e responsabilidade partilhada

   1. No cumprimento do princípio da precaução, prevenção e responsabilidade
      partilhada, cabe à Direcção Geral de Saúde desenvolver a monitorização
      das populações residentes nas  áreas  rurais  e  urbanas  atravessadas
      pelas linhas de transporte de  electricidade  em  alta  e  muito  alta
      tensão.
   2. Ao operador incumbe adoptar todas as medidas  necessárias  à  imediata
      correcção de situações anómolas, eventualmente detectadas,  à  luz  da
      regulamentação  de  protecção  humana  contra   radiações   e   campos
      eléctricos e magnéticos

                                 Artigo 3.º
                        Limites máximos de exposição

O  Governo  estabelece  em  portaria  os  limites   máximos   de   exposição
relativamente aos impactos das linhas  de  transporte  de  electricidade  em
alta e muito alta tensão, no quadro das orientações da  Organização  Mundial
de Saúde e das melhores práticas da União Europeia.

                                 Artigo 4.º
 Planeamento e licenciamento de novas linhas de transporte de electricidade

   1. Nos processos de  planeamento  e  licenciamento  de  novas  linhas  de
      transporte de electricidade de alta e muito alta tensão  é  exigido  o
      parecer  dos  municípios  e  suas   associações,   cujos   territórios
      necessitem ser atravessados por aquelas infra-estruturas.
   2. O  parecer  obrigatório  previsto  no  número  anterior  tem  que  ser
      fundamentado  e,  no  caso  de  existir  conflito  com   direitos   de
      urbanização já adquiridos, é vinculativo.
   3. É vedado ao operador a utilização de terrenos integrados nos  domínios
      público e privado do Estado e  das  Autarquias  sem  o  acordo  prévio
      destes.


                                 Artigo 5.º
                                   Recurso

É reconhecido ao operador o  direito  de  recurso  para  organismo  arbitral
competente das decisões previstas no n.º3 do artigo anterior,  devendo  este
encontrar com as partes em conflito e conciliar os  interesses  públicos  de
transporte de energia eléctrica com  os  interesses  públicos  representados
pelo Estado e pelas Autarquias e suas associações.

                                 Artigo 6.º
                         Acesso a terrenos privados

   1. O acesso a terrenos privados,  após  o  licenciamento  das  linhas  de
      transporte, é  concretizado  prioritariamente  através  da  figura  da
      aquisição  ou   de   arrendamento   de   longa   duração   por   forma
      contratualizada.
   2. No caso de não haver acordo no previsto no número  anterior  o  acesso
      deverá ser concretizado através de expropriação no quadro de interesse
      público.

                                 Artigo 7.º
                       Impactos das linhas existentes

   1. As linhas de alta  e  muito  alta  tensão  já  existentes  que  tenham
      impactos notórios, comprovados por  entidades  sociais  e  científicas
      relevantes, sobre agregados urbanos legalmente estabelecidos, ou sobre
      territórios com valor natural ou  paisagístico  enquadrados  por  lei,
      serão  avaliadas  por  organismo  arbitral  competente,  com  vista  à
      alteração dessa situação.
   2. Ao organismo arbitral cabe decidir a resolução dos impactos  referidos
      no número anterior e as suas decisões obrigam as partes conflituantes.
   3. No caso das decisões do organismo arbitral obrigarem à  alteração  dos
      traçados das linhas de transporte ou ao seu  enterramento,  os  custos
      serão internalizados pelo operador, estando vedada a possibilidade  de
      os transferir para os consumidores sob a forma de tarifa  ou  qualquer
      taxa ou comissão.

                                 Artigo 8.º
                             Organismo Arbitral

   1. A constituição do organismo arbitral previsto nos artigos 5.º e 7.º do
      presente diploma é da responsabilidade do Governo.
   2. O organismo arbitral é composto por:
           i) Um juiz de direito, que será o seu presidente;
          ii) Um representante da Direcção Geral deSaúde;
         iii) Um representante da Direcção Geral de Energia e Geologia;
          iv) Um representante do operador;
           v)  Um  representante  da  Associação  Nacional  de   Municípios
              Portugueses;
          vi) Um representante do município em que se verifica o conflito;
         vii) Um representante das associações de consumidores.

                                 Artigo 9.º
                            Medidas transitórias

   1. Cabe ao Governo regulamentar no prazo de 90 dias as medidas  previstas
      no presente diploma.
   2. A constituição do organismo  arbitral  será  nomeada  pelo  governo  e
      constituída no prazo de 120 dias.


                Assembleia da República, 20 de Março de 2009

                                Os Deputados,

    AGOSTINHO LOPES; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO
                    SOARES; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA
