







                        Projecto de Lei n.º 602/XI/2ª


    Elimina a duplicação da previsão legal quanto à contagem do prazo no
                           procedimento tributário


                            Exposição de Motivos


Entende-se desnecessária a remissão, em dois diplomas  -  n.º  1  do  artigo
20.º do Código de Procedimento e de Processo Tributário e n.º  3  do  artigo
57.º da Lei Geral Tributária -, para os termos do  artigo  279.º  do  Código
Civil.

A remissão quanto às regras de contagem  de  prazos  deve  fazer-se  num  só
diploma, parecendo  ajustado  que  tenha  lugar  na  Lei  Geral  Tributária,
porquanto se trata de prazos de procedimento.

Assim, propõe-se a eliminação da  duplicação  da  previsão  legal  quanto  à
contagem do prazo no procedimento tributário (i.e. eliminação do  n.º  1  do
artigo 20.º do Código de Procedimento e de Processo Tributário).


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei elimina a duplicação da previsão legal quanto à  contagem  do
prazo no procedimento tributário.


                                 Artigo 2.º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

O artigo 20.º do Código de Procedimento e de  Processo  Tributário  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 20.º
                                    (...)

1 - Eliminado

2 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 25 de Março de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,

[pic]          [pic]     [pic]

[pic]                [pic]   [pic]

[pic]               [pic]               [pic]

                        [pic]              [pic]

[pic]    [pic] [pic]

[pic]         [pic]             [pic]

[pic]            [pic]          [pic]



