


                        Projecto de Lei n.º 659/X-4ª



     Institui um regime especial de defesa e valorização das embarcações
       tradicionais portuguesas enquanto património cultural nacional



                            Exposição de motivos



A tradição naval portuguesa é fruto de uma História  nacional  caracterizada
em grande medida  pela  relação  do  povo  português  com  o  mar  e  com  a
utilização dos rios  como  estruturas  naturais  de  grande  importância  no
trabalho e no lazer da população ao longo dos tempos.

Existem, um pouco por todo o país e essencialmente nas regiões de  interface
estuarino ou costeiras, um vasto  conjunto  de  embarcações  que  ilustra  a
diversidade das suas formas  e  usos,  reflectindo  também  as  práticas  de
outrora, quer comerciais, piscatórias, de trabalho ou  mesmo  de  transporte
ou lazer. De norte a sul do país, seguindo a  linha  da  costa  ocidental  e
meridional e os seus estuários, verifica-se a  persistência  de  embarcações
tradicionais, que têm as suas origens em épocas remotas. No entanto,  muitas
dessas embarcações preservam ainda hoje  as  características  essenciais  do
seu passado, servindo como testemunhos históricos  de  práticas  e  momentos
passados.

Os rabelos, moliceiros, galeões, iates, botes, aiolas,  catraios,  canoas  e
fragatas, entre muitas outras tipologias  de  embarcações  tradicionais  são
alguns dos que ainda navegam nas  águas  de  rios,  estuários  ou  da  costa
portuguesa. Graças à  perseverança  e  gosto  de  associações  náuticas,  de
municípios ou de  artífices,  algumas  embarcações  de  hoje  reproduzem  na
íntegra as características originárias da sua classe.

Por tudo isso, a valorização das embarcações típicas  portuguesas  deve  ser
encarada como uma forma de protecção também de um valor histórico. Mas  mais
do  que  isso,  a  valorização  e  salvaguarda  deste  património  cultural,
artesanal e histórico  é  também  uma  forma  de  protecção  e  promoção  de
ocupações saudáveis de tempos livres, estímulo  que  são  à  participação  e
fruição colectiva e popular da natureza e dos bens culturais.

No entanto, a preservação dos hábitos relacionados  com  estas  embarcações,
das artes artesanais de fabrico, e das embarcações propriamente ditas,  pode
estar em causa tendo em conta a cada vez maior  dificuldade  de  proceder  à
sua manutenção, ao seu fabrico, fruto da falta de apoio  e  do  desincentivo
involuntário por omissão de programas de apoio e de  legislação  específica.
A prática artesanal de concepção, desenho e fabrico; as  formas  de  fruição
cultural; as artes de pesca artesanal e outras práticas associadas  a  estas
embarcações ficam também fragilizadas num quadro de  ausência  de  políticas
específicas de apoio.

A aplicação de normas e  taxas,  a  exigência  a  estes  barcos  típicos  de
vistorias e licenciamentos  que  em  nada  se  diferenciam  das  embarcações
comuns  de  recreio  resulta  afinal  num  obstáculo  efectivo  para  a  sua
preservação e divulgação. A exigência  de  cumprimento  de  normas  que  são
ajustadas a barcos  de  recreio  motorizados,  feitos  em  fibra  de  vidro,
plásticos e carbono, não se coaduna com a  preservação  das  características
essenciais de uma embarcação da "Marinha do Tejo",  por  exemplo.  Da  mesma
forma, as aplicações  e  usos  de  uma  aiola  de  Sesimbra  não  podem  ser
comparadas com as de uma lancha ou de um semi-rígido.

O papel histórico que desempenharam as embarcações típicas,  adequando-se  e
simultaneamente moldando os hábitos das populações ao longo dos tempos  deve
ser hoje lembrado como forma de preservar  o  património  histórico-cultural
que se lhes associa. Promover  e  defender  esse  património  é  também  uma
importante forma de valorização  do  turismo,  do  lazer  e  da  fruição  da
popular da natureza, dos rios, estuários e  do  mar.  Além  da  "Marinha  do
Tejo", cujo papel histórico na vitória contra o invasor francês  em  1810  é
sobejamente conhecido, embora  nem  sempre  relembrado,  muitas  embarcações
típicas portuguesas  desenrolaram  papéis  centrais  na  história  nacional,
servindo de meio de transporte  vital  para  a  economia  nacional,  ligando
populações e moldando a geografia humana e física do país.

A actuação do Estado não pode, no entanto,  ser  encarada  numa  perspectiva
espartilhada ou orientada num sentido estreito. Pelo  contrário,  só  com  a
promoção  de  uma  política  de  intervenção  vasta   poderá   o   rumo   da
desvalorização ser contrariado.

Para que a relação tradicional e saudável entre as  populações  e  as  zonas
ribeirinhas não só se mantenha como se aprofunde é, no  entanto,  necessário
que para tal exista um estímulo e que cesse  a  política  de  afastamento  e
alheamento. É necessária uma política de acompanhamento aos cursos de  água,
de regularização das suas margens e de  manutenção  da  sua  navegabilidade,
nomeadamente através de operações de desassoreamento, revertendo o  processo
de "morte lenta" a que muitos rios e ribeiras portugueses estão  actualmente
sujeitos.

É vital uma política de agilização e  democratização  da  gestão  das  zonas
ribeirinhas, através da promoção de uma maior  intervenção  das  autarquias,
possibilitando uma planificação urbana integrada nos tecidos  e  estratégias
urbanas de planeamento do território, contribuindo para a coesão nacional  e
para a fruição democrática dos espaços ribeirinhos.

No mesmo sentido, o Estado não pode demitir-se das suas funções no que  toca
à garantia da acessibilidade das populações à água, margens de rios e  zonas
costeiras, criando e planificando estruturas de apoio à náutica  de  recreio
e de apoio à pesca tradicional de subsistência e semi-subsistência.

Só num quadro de valorização da interacção  entre  populações  e  cursos  de
água, de defesa dos valores e recursos naturais e de democratização  da  sua
fruição podem, efectivamente, ser consolidadas políticas de  salvaguarda  do
conjunto dos interesses envolvidos na presente proposta do PCP.

O Projecto de Lei que o Grupo Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português
ora apresenta visa exactamente estabelecer  as  regras  para  a  preservação
desse valiosíssimo património, valorizando  as  artes  e  práticas  com  ele
relacionadas, distinguindo de entre as embarcações aquelas que  naturalmente
se afirmam pela sua história.

Para que seja possível aos  proprietários  das  embarcações,  sejam  pessoas
singulares  ou  colectivas,  aplicar  os  princípios  da  própria  Carta  de
Barcelona, para que o Estado não só reconheça como apoie as actividades,  as
artes associadas e proteja o valor histórico das  embarcações  típicas  como
monumentos, integrando o património marítimo flutuante português.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                              Objecto e âmbito



1 -  A  presente  lei  institui  um  regime  de  defesa  e  valorização  das
embarcações tradicionais portuguesas.

2 - São abrangidas pelo regime definido na presente lei as  embarcações  que
constem do elenco de embarcações tradicionais e, cumulativamente,:

    a) sejam fabricadas através de processos artesanais;

    b) sejam utilizadas para fins  recreativos,  turísticos,  culturais  ou
    para pesca artesanal.

                                 Artigo 2.º

                    Regime específico de taxas e licenças



1 - As embarcações tradicionais abrangidas pela presente lei  beneficiam  de
um regime específico de licenciamento e de isenção de taxas.

2 - O regime específico de licenciamento previsto no número anterior deve:

    a) garantir as condições de segurança e navegabilidade das  embarcações
    preservando a sua natureza tradicional e artesanal;

    b)   salvaguardar   as   características   próprias   das   embarcações
    tradicionais no que se refere aos materiais e técnicas utilizados  para
    a sua construção, manutenção  ou  restauro,  incluindo  as  pinturas  e
    decorações típicas;

    c) adaptar as exigências de apetrechamento às características  próprias
    das embarcações tradicionais.

3 - O regime de isenção de taxas previsto no n.º 1 abrange todas as taxas  e
emolumentos, incluindo os que se referem ao processo de  licenciamento  e  à
actividade das embarcações.



                                 Artigo 3.º

              Construção, manutenção ou restauro de embarcações



A construção, manutenção ou restauro  de  embarcações  tradicionais  que  se
destinem a fins recreativos, turísticos,  culturais  ou  à  pesca  artesanal
beneficia  de  um  regime  específico  de  apoio  do  Estado  que  consiste,
nomeadamente:

    a) No apoio económico e  no  incentivo  fiscal  ao  desenvolvimento  de
    actividades  artesanais  de  construção,  manutenção  e  reparação   de
    embarcações tradicionais em madeira e às entidades que desenvolvam tais
    actividades, designadamente estaleiros de construção e reparação naval,
    clubes náuticos ou autarquias locais;

    b) Na promoção do ensino e  da  formação  profissional  que  contemplem
    planos de acção para a transmissão de saberes e técnicas tradicionais e
    para o estímulo às actividades profissionais envolvidas na  construção,
    manutenção e restauro das embarcações tradicionais;

    c) Na  valorização  e  promoção  social  de  actividades  profissionais
    ligadas  à  construção  e  reparação  naval  artesanais  e  às   demais
    actividades tradicionais associadas.




                                 Artigo 4.º

       Valorização do património cultural das embarcações tradicionais



1 - As entidades que desenvolvam actividades no  sentido  da  preservação  e
valorização das  embarcações  tradicionais  e  das  comunidades  em  que  se
inserem são apoiadas pelo Estado.

2 - Os apoios  previstos  no  número  anterior  assumem,  entre  outras,  as
seguintes formas:

    a) Apoio ao desenvolvimento de projectos de investigação, inventariação
    e  musealização  do  património  cultural  material  e  imaterial   das
    comunidades fluvio-marítimas;

    b) Apoio ao desenvolvimento  de  projectos  de  parcerias  nacionais  e
    internacionais  de   promoção   da   cultura   fluvio-marítima   e   de
    democratização das condições de acesso a essas expressões culturais;

 c) Apoio ao desenvolvimento de projectos nas áreas de turismo cultural, de
    educação e sensibilização para o património, de promoção e  reforço  de
    identidades culturais e  de  diversificação  da  economia  relacionados
    directamente com embarcações tradicionais.

3 - O Estado deve promover o estudo e a investigação  sobre  as  embarcações
tradicionais portuguesas, nomeadamente integrando esta matéria como  objecto
de estudo nos planos curriculares na escolaridade obrigatória.



                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação



1 - O elenco de embarcações  previsto  no  artigo  1.º  da  presente  lei  é
definido por Portaria do Governo, a publicar no prazo de 60  dias  a  contar
da publicação da presente lei.

2 - O disposto nos artigos 2.º, 3.º e 4.º é objecto de  regulamentação  pelo
Governo nos 90 dias posteriores à publicação da presente lei.

3 - Para  efeito  da  regulamentação  prevista  nos  números  anteriores,  o
Governo  procede  previamente  à  audição  das  associações  e  instituições
ligadas ao sector, bem como dos municípios e freguesias onde  se  desenvolva
actividade   de   construção,   manutenção   e   restauro   de   embarcações
tradicionais.



                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do  Estado  subsequente
à sua aprovação.



              Assembleia da República, 11 de Fevereiro de 2009



                                Os Deputados,



     JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO; JOSÉ ALBERTO
  LOURENÇO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO
                     LOPES; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO
