


                         PROJETO DE LEI N.º 601/XII



  Dá pleno cumprimento às recomendações dirigidas a Portugal em matéria de
  Combate à Corrupção pelo Grupo de Estados do Conselho da Europa contra a
                 Corrupção, pelas Nações Unidas e pela OCDE



                            Exposição de motivos





1- Estão  por  cumprir  as  recomendações  do  Grupo  de  Estados  Contra  a
Corrupção do Conselho da Europa (GRECO) dirigidas a Portugal  no  âmbito  do
III Ciclo de avaliações mútuas sobre a aplicação da Convenção  Penal  contra
a Corrupção, bem como as recomendações dirigidas a Portugal no  contexto  da
aplicação  da  Convenção  contra  a  Corrupção,  das  Nações  Unidas,  e  da
aplicação da Convenção da  OCDE  contra  a  corrupção  de  agentes  públicos
estrangeiros nas transações comerciais internacionais.

As recomendações emitidas pelo GRECO  foram  objecto  de  avaliação  da  sua
implementação no final do 1.º semestre de 2012, largamente desfavorável.

Apesar de ulteriores diligências do GRECO, a situação não sofreu  alterações
relevantes, como refere o Relatório de Avaliação aprovado no mês de  Outubro
de 2013 e comunicado às autoridades portuguesas, que  nem  o  cumpriram  nem
mesmo o traduziram, como era recomendado.

O texto integral está, contudo, disponível, em inglês e francês,  no  portal
do Conselho da Europa, revelando a  todos  os  que  o  consultem  o  retrato
rigoroso de uma situação  de  incumprimento  de  recomendações  pertinentes.
Algumas delas obtêm um juízo de cumprimento  parcial  unicamente  porque  um
dos partidos das bancadas de apoio à maioria  depositou  na  Mesa  da  AR  e
nunca agendou um projecto de lei invocado como base única  para  essa  noção
especial de "cumprimento"

 A  leitura  do  Relatório  evidencia  a  inaceitável  posição  do  Governo,
reiterando sucessivas promessas de legislar, até  à  data  não  honradas.  O
relato   pormenorizado   desse   processo   é   permanentemente    difundido
mundialmente através da Internet. (http://tinyurl.com/pg9bcg3).

 O PS entende que nada justifica a omissão de  legislar  e  menos  ainda  as
peripécias narradas à comunidade internacional pelo GRECO.

 Acresce que estando o processo legislativo  adormecido  a  questão  central
salientada em parecer pelo Conselho Superior do Ministério Público  não  tem
impulso legal, nem orçamento governamental:



 «Permite-se o CSMP alertar para a necessidade desta preocupação em  matéria
de aperfeiçoamento do regime legal ser acompanhada de  idêntica  preocupação
em termos de meios humanos e materiais  disponibilizados  às  instâncias  de
aplicação da lei, sejam os tribunais,  os  órgãos  de  polícia  criminal  ou
outras  entidades  administrativas   de   fiscalização   e   supervisão   da
administração pública ou de entidades económicas e financeiras.

Neste ponto, considera-se crucial o reforço de meios de  análise  técnica  e
pericial que sustentem, em tempo útil, a aplicação da lei nos tribunais.»



1- O presente projecto de lei visa dar estrito cumprimento a três  conjuntos
de recomendações:

- as  feitas  no quadro do III Ciclo de avaliações mútuas sobre a  aplicação
da Convenção Penal contra a Corrupção;

- as produzidas no    contexto   da   aplicação   da  Convenção   contra   a
Corrupção,  das  Nações  Unidas;

- as elaboradas no quadro da  aplicação   da  Convenção  da  OCDE  contra  a
corrupção  de  agentes  públicos  estrangeiros  nas  transações   comerciais
internacionais.



Importa, desde logo, alterar as disposições seguintes do Código Penal:



    . Artigo 118º: deve incluir-se o tráfico de  influências  no  leque  dos
      crimes a que se aplica um prazo  de  15  anos  para  a  prescrição  do
      procedimento criminal, passando assim a ter  um  prazo  de  prescrição
      idêntico ao dos crimes de corrupção (recomendação iv do GRECO);



    . Artigo 335º: há que elevar a moldura penal  do  crime  de  tráfico  de
      influência, criminalizando-se o tráfico  de  influências  activo  para
      acto  lícito  (recomendação  iv  do  GRECO)  e   punir   a   tentativa
      (recomendação da ONU);



    . Artigo 374º: importa punir a tentativa (recomendação da ONU);



    . Artigo 374º-B: tornar facultativa a dispensa  de  pena  quando  ocorra
      arrependimento efetivo (recomendação v do GRECO). Estabelecer também a
      regra segundo a qual a restituição voluntária da vantagem recebida  ou
      do respectivo valor é condição para que o agente possa obter  dispensa
      de pena, aditando-se essa imposição na alínea a) do n.º1. A alínea  c)
      não deve ser eliminada uma vez que o agente activo tem papel essencial
      no desvendar de casos, podendo frustrar  "pactos  de  silêncio",  como
      salienta O CSMP., que alerta para que tal seria um grave retrocesso no
      combate à corrupção. Por fim, deve cumprir-se a recomendação  da  OCDE
      para a eliminação da dispensa de pena no crime de corrupção  ativa  no
      comércio internacional, o que implica alteração da alínea b) do artigo
      5º da Lei n.º20/2008, de 21 de abril.



    . Artigos 375º e 376º: há que alargar o âmbito da incriminação a  coisas
      imóveis (como recomenda a ONU);



    . Artigo 382º: deve ser consagrada a  punibilidade  da  tentativa  (como
      recomenda a ONU);



    . Artigo 386º: deve-se redefinir o conceito de " funcionário", para  dar
      cumprimento às recomendações i, ii e iii do GRECO.



Note-se que não se altera o artigo 11.º do Código Penal, porque no mesmo  já
é assegurada a responsabilização penal das  pessoas  colectivas  de  direito
público, incluindo as entidades  públicas  empresariais  (como  recomenda  a
OCDE), e sobretudo porquanto a revogação do n.º3 do  artigo  em  causa  (que
enumera categorias  de  pessoas  colectivas)  poderia  ter  como  efeitos  a
descriminalização com efeitos em processos concretos,  o  que  importa,  por
razões óbvias, impedir. O  parecer  do  Conselho  Superior  da  Magistratura
sobre o projecto de lei n.º 453/XII é elucidativo sobre os  efeitos  de  tal
alteração.

Importa, sim, alterar a Lei dos Crimes de Responsabilidade dos Titulares  de
Cargos Políticos  (Lei  n.º  34/87,  de  16  de  julho,  com  as  alterações
subsequentes),  modificando  o  artigo  3º,  n.º  2,  no  sentido   de   dar
cumprimento às recomendações i, ii e iii do GRECO, bem como os artigos  19º-
A (dispensa ou atenuação da pena), 20º (peculato) e 21º (peculato de uso).

Em relação ao peculato de uso, deve elevar-se  a  respetiva  moldura  penal,
por forma a que o crime quando praticado por titular de cargo político  seja
punido com pena alternativa de multa inferior à  prevista  para  funcionário
(multa de 20 a 50 dias, nos termos do artigo 21º, n.ºs 1  e  2  da  Lei  dos
Crimes de Responsabilidade, contra multa a funcionário  até  120  dias,  por
força do artigo 376º, n.ºs 1 e 2, do Código Penal.

Não se modifica o regime  de  protecção  do  agente  activo,  dado  o  papel
decisivo que  essa  protecção  desempenha  na  colaboração  com  a  Justiça,
permitindo abater silêncios e quebrar solidariedades na  cadeia  de  agentes
da corrupção. Tem-se, também aqui, em devida conta o alerta  transmitido  ao
Parlamento pelo CSMP.

No que diz respeito à Lei n.º 20/2008, de 21 de  abril  (que  criou  o  novo
regime penal de corrupção no comércio internacional  e  no  sector  privado,
dando cumprimento à Decisão-Quadro n.º 2003/568/JAI do Conselho,  de  22  de
julho), importa assegurar a alteração das disposições seguintes:



    . Alínea a) do artigo 2º, em cumprimento de recomendação  da  OCDE  (que
      entende justificadamente necessário  que  o  conceito  de  funcionário
      incluía "pessoas que desempenham funções públicas mas não trabalham ou
      pertencem aos serviços administrativos ou judiciais, ou seja, sujeitos
      ao sector  privado  que  celebrem  com  o  governo  contratos  para  o
      desempenho de funções públicas");



    . Artigo 5º, eliminando-se a dispensa de  pena  no  crime  de  corrupção
      ativa no comércio internacional, conforme recomendou a OCDE. Por forma
      a garantir a unidade do sistema, não devem deixar de uniformizar-se as
      normas vigentes no tocante à dispensa de pena, tornando-a  facultativa
      nos casos de arrependimento efetivo;



    . Artigos 8º  e  9º,  elevando-se  as  molduras  penais  dos  crimes  de
      corrupção passiva e ativa no sector privado (recomendação iv do GRECO)
      e tornando punível a tentativa (como recomenda a ONU).



Importa corrigir também a redação do artigo 13º da Lei n.º  50/2007,  de  31
de agosto (que estabeleceu um novo  regime  de  responsabilidade  penal  por
comportamentos suscetíveis de afetar a verdade, a lealdade e a  correção  da
competição  e  do  seu  resultado   na   atividade   desportiva),   tornando
facultativa a atenuação ou dispensa de pena, na linha do proposto quanto  ao
Código Penal e na Lei dos Crimes de Responsabilidade.

Por fim, e tendo em conta a recomendação  do  Grupo  de  Trabalho  da  OCDE,
propõe-se a alteração do artigo 4º da Lei n.º 19/2008, de 21 de  abril  (que
aprovou medidas de combate à  corrupção),  alargando  aos  trabalhadores  do
sector privado o regime de protecção de denunciantes,  permitindo  que  lhes
sejam aplicadas medidas previstas na  lei  da  proteção  de  testemunhas  em
processo penal.

Não consta  de  qualquer  recomendação  a  consagração  da  punibilidade  da
tentativa nos casos dos artigos 335.º, 374.º e 382.º do Código Penal.  Sobre
esse tema opinou o Conselho Superior do Ministério  Público  em  termos  que
merecem séria ponderação:

  Também  não  se  apresenta  objecções  à  criminalização  do  tráfico   de
influência activo para acto lícito - uma vez que para o acto ilícito tal  já
se encontra previsto no nº 2 do normativo em análise - e à  punibilidade  da
tentativa no que se refere aos crimes cuja pena seja inferior a três anos  -
como tal, não abrangidos pela norma geral prevista no art.  23º,  nº  1,  do
Código Penal. Sem embargo, sempre se dirá que, em termos práticos e face  ao
desenho típico do crime em análise, se nos afigura de difícil  concretização
um acto que não abranja a integralidade do iter criminis, com  a  respectiva
consumação.

A conclusão tirada deve valer como alerta ao legislador e o alerta deve  ter
consequências vindo da instituição a quem cabe aplicar os normativos.

Também o alargamento da  incriminação,  aos  casos  de  tráfico,  para  acto
lícito, deve  ser  modelado  com  rigor:  impedir  a  substituição  de  pena
alterando elevando a  pena  mínima  seria  medida  drástica;  importa,  sim,
penalizar duramente o pagamento de somas com valor elevado. É o que desde  a
reforma de 2010 ocorre quanto ao tipo criminal corrupção.





Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Socialista, abaixo assinados,  apresentam  o  seguinte  projecto  de
lei:



                                  Artigo 1º

                                  (0bjecto)



A presente lei aprova a 31ª alteração ao Código Penal, 6ª  alteração  à  lei
n.º 34/87, de 16 de Julho, 1ª alteração À lei n.º 20/2008, de 21  de  Abril,
1ª alteração à lei n.º 50/2007, de 31 de Agosto e 1ª  alteração  à  lei  n.º
19/2008, de 21 de Abril



                                  Artigo 2º

                         (Alteração ao Código Penal)



Os artigos 118º, 335º, 374º-B, 375º, 376º, 382º  e  386º  do  Código  Penal,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de  setembro,  e  alterado  pela
Lei n.º 6/84, de 11 de maio, pelos Decretos-Leis n.ºs  101-A/88,  de  26  de
março, 132/93, de 23 de abril, e 48/95, de 15  de  março,  pelas  Leis  n.ºs
90/97, de 30 de julho, 65/98, de 2 de  setembro,  7/2000,  de  27  de  maio,
77/2001, de 13 de julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e  100/2001,  de  25  de
agosto, e 108/2001, de 28 de novembro, pelos  Decretos-Leis  n.ºs  323/2001,
de 17 de dezembro, e 38/2003, de 8 de março, pelas Leis n.ºs 52/2003, de  22
de agosto, e 100/2003, de 15 de novembro, pelo Decreto-Lei n.º  53/2004,  de
18 de março, e pelas Leis n.ºs 11/2004 de 27 de março,  31/2004,  de  22  de
julho, 5/2006, de 23 de fevereiro, 16/2007, de 17 de abril,  59/2007,  de  4
de setembro, 61/2008, de 31 de outubro, 32/2010, de 2 de setembro,  40/2010,
de 3 de setembro, 4/2011, de 16 de fevereiro, 56/2011, de  15  de  novembro,
19/2013, de 21 de fevereiro, e 60/2013, de 23 de  agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redação:



                                «Artigo 118º

                                    (...)



1 - (...)

a) 15 anos, quando se tratar de crimes puníveis  com  pena  de  prisão  cujo
limite máximo for superior a 10 anos ou dos crimes  previstos  nos  artigos:
335º,n.º4, 372.º, 373.º, 374.º, 374.º-A, 375.º, n.º 1, 377.º, n.º 1,  379.º,
n.º 1, 383.º e 384.º do Código Penal, 16.º, 17.º, 18.º e  19.º  da  Lei  n.º
34/87, de 16  de  julho,  alterada  pelas  Leis  n.ºs  108/2001,  de  28  de
novembro, 30/2008, de 10 de julho, 41/2010, de 3 de setembro, 4/2011, de  16
de fevereiro, e 4/2013, de 14 de janeiro, e 8.º, 9.º, 10.º  e  11.º  da  Lei
n.º 50/2007, de 31 de agosto, e ainda do crime  de  fraude  na  obtenção  de
subsídio ou subvenção;

b) (...);

c) (...);

d) (...).



2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).



                                 Artigo 335º

                                    (...)



   1 - (...)



a) (...);

b) Com pena de prisão até três anos ou com  pena  de  multa,  se  pena  mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal, se o fim for o  de
obter uma qualquer decisão lícita favorável.

2 - (...).

3 - Quem, por si ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação,  der  vantagem  patrimonial  ou  não  patrimonial  às   pessoas
referidas no n.º 1 para os fins previstos na alínea b) é punido com pena  de
prisão até um ano ou com pena de multa.

4- É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 374.º-A  e  374.º-
B.



                                Artigo 374º-B

                                    (...)

1 - O agente pode ser dispensado de pena sempre que:

a) Tiver denunciado o crime no prazo máximo de 30 dias  após  a  prática  do
ato e sempre antes  da  instauração  de  procedimento  criminal,  desde  que
voluntariamente renuncie à vantagem ou a restitua ou, tratando-se  de  coisa
fungível, restitua o seu valor; ou

b) (...)

c) (...)



2 - (...).

                                 Artigo 375º

                                    (...)



1 - O funcionário que ilegitimamente se apropriar, em  proveito  próprio  ou
de outra pessoa, de dinheiro ou qualquer coisa móvel ou imóvel,  pública  ou
particular, que lhe tenha sido entregue, esteja na sua  posse  ou  lhe  seja
acessível em razão das suas funções, é punido com pena de prisão de  1  a  8
anos, se pena mais grave lhe  não  couber  por  força  de  outra  disposição
legal.

2 - (...).

3 - (...).



                                 Artigo 376º

                                    (...)



1 - O funcionário que fizer uso ou permitir que outra pessoa faça uso,  para
fins alheios àqueles a que se destinem, de coisa imóvel, de veículos  ou  de
outras coisas móveis de valor apreciável, públicos ou particulares, que  lhe
forem entregues, estiverem na sua posse ou lhe  forem  acessíveis  em  razão
das suas funções, é punido com pena de prisão até um  ano  ou  com  pena  de
multa até 120 dias.

2 - (...).



                                 Artigo 386º

                                    (...)



1 - (...).

2 - (...).

3 - São ainda equiparados ao  funcionário,  para  efeitos  do  disposto  nos
artigos 335.º e 372.º a 374.º:

a) Os magistrados, funcionários, agentes e equiparados  de  organizações  de
direito  internacional  público,  independentemente   da   nacionalidade   e
residência;

b) Os funcionários nacionais de  outros  Estados,  quando  a  infração,  sob
qualquer  forma  de  comparticipação,  tiver   sido   cometida,   total   ou
parcialmente, em território português ou nele se produzam os seus efeitos;

c) (...);

d) Os magistrados e funcionários  de  tribunais  internacionais,  desde  que
Portugal tenha declarado aceitar a competência desses tribunais;

e) Todos os que exerçam funções no  âmbito  de  procedimentos  de  resolução
extrajudicial   de   conflitos,   independentemente   da   nacionalidade   e
residência, quando a  infracção,  sob  qualquer  forma  de  comparticipação,
tiver sido cometida, total ou parcialmente, em território português ou  nele
se produzam os seus efeitos;

f) Os jurados e árbitros  estrangeiros,  quando  a  infração,  sob  qualquer
forma de comparticipação, tiver sido cometida,  total  ou  parcialmente,  em
território português ou nele se produzam os seus efeitos.

4 - (...).»

                                  Artigo 3º

                 (Alteração à Lei n.º 34/87, de 16 de julho)



1 - Os artigos 3º, 10º, 19º-A, 20º, 21º, 29º e 35º da Lei n.º 34/87,  de  16
de julho, alterada pelas Leis n.ºs 108/2001, de 28 de novembro, 30/2008,  de
10 de julho, 41/2010, de 3 de  setembro,  4/2011,  de  16  de  fevereiro,  e
4/2013, de 14 de janeiro, passam a ter a seguinte redação:



1 - (...):

a) (...);

b) (...);

c) (...);

d) (...);

e) (...);

f) (Revogado pela Lei n.º 30/2008, de 10 de julho);

g) (...);

h) (Revogado);

i) (...);

j) (Revogado);

k) Representante da República em região autónoma.



2 - Para efeitos do disposto nos  artigos  16.º  a  19.º,  equiparam-se  aos
titulares de cargos políticos nacionais os titulares de cargos políticos  de
organizações de direito internacional público,  bem  como  os  titulares  de
cargos políticos de outros Estados,  independentemente  da  nacionalidade  e
residência, quando a infração tiver sido cometida, no todo ou em  parte,  em
território português ou nele se produzam os seus efeitos.

                                 Artigo 10º

                                    (...)

1 - (...)

2- O titular de  cargo  político  que,  nas  mesmas  condições,  impedir  ou
constranger o livre exercício das funções do Provedor de  Justiça  é  punido
com prisão de um a cinco anos.

3- (...)

4- (...).



                                Artigo 19º-A

                                    (...)



1 - O agente pode ser dispensado de pena sempre que:

a) Tiver denunciado o crime no prazo máximo de 30 dias  após  a  prática  do
ato e sempre antes  da  instauração  de  procedimento  criminal,  desde  que
voluntariamente restituído a vantagem ou, tratando-se de coisa  fungível,  o
seu valor; ou

b) (...).

c) (...)



2 - (...).





                                 Artigo 20º

                                    (...)

1 -  O  titular  de  cargo  político  que  no  exercício  das  suas  funções
ilicitamente se apropriar, em  proveito  próprio  ou  de  outra  pessoa,  de
dinheiro ou qualquer coisa móvel ou imóvel, pública ou particular,  que  lhe
tenha sido entregue, esteja na sua posse ou lhe seja acessível em razão  das
suas funções, é punido com prisão de três a oito anos e multa até 150  dias,
se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

2 - (...).

                                 Artigo 21º

                                    (...)

1 - O titular de cargo político que fizer uso ou permitir que  outra  pessoa
faça uso, para fins alheios àqueles a que se destinem, de coisa  imóvel,  de
veículos ou de  outras  coisas  móveis  de  valor  apreciável,  públicos  ou
particulares, que lhe forem entregues, estiverem na sua posse ou  lhe  forem
acessíveis em razão das suas funções, é punido com prisão até dois  anos  ou
com pena de multa até 240 dias.

2 - O titular de cargo político que der a dinheiro público um  destino  para
uso público diferente daquele a que estiver  legalmente  afetado,  é  punido
com prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.



                                 Artigo 29º

                                    (...)

(...):

a)(...);

b) (...);

c) (...);

d) (...);

e) (Revogado);

f) (...).

                                 Artigo 31º

                                    (...)



(...):

a) (...);

b) (Revogado pela Lei n.º 30/2008, de 10 de julho);

c) (...);

d) (...);

e) (Revogado);

f) (Revogado);

g) (Revogado).



                                 Artigo 35º

                                    (...)



1 - (...)

2 - Revogado.

3 - (...)»

2 - É revogado o artigo 38º da Lei n.º  34/87,  de  16  de  julho,  alterada
pelas Leis n.ºs 108/2001, de 28  de  novembro,  30/2008,  de  10  de  julho,
41/2010, de 3 de setembro, 4/2011, de 16 de fevereiro, e 4/2013,  de  14  de
janeiro.



                                  Artigo 4º

                (Alteração à Lei n.º 20/2008, de 21 de abril)



Os artigos 2º, 5º, 8º e 9º da Lei n.º 20/2008, de 21 de abril, passam a  ter
a seguinte redação:



                                  Artigo 2º

                                    (...)

(...):

a)  «Funcionário  estrangeiro»  a  pessoa  que,  ao  serviço  de   um   país
estrangeiro, como funcionário, agente ou a qualquer outro título, mesmo  que
provisória ou temporariamente, mediante remuneração ou  a  título  gratuito,
voluntária ou obrigatoriamente,  tenha  sido  chamada  a  desempenhar  ou  a
participar no desempenho de uma atividade  compreendida  na  função  pública
administrativa ou jurisdicional ou, nas mesmas  circunstâncias,  desempenhar
funções em organismos de  utilidade  pública  ou  nelas  participar  ou  que
exerce funções de Gestor, titular dos órgãos de fiscalização ou  trabalhador
de empresa pública, nacionalizada, de capitais públicos ou com  participação
maioritária  de  capital  público  e  ainda  de  empresa  concessionária  de
serviços públicos, assim como  qualquer  pessoa  que  assuma  e  exerça  uma
função de serviço público em empresa privada no âmbito de contrato público;



b) (...);

c) (...);

d) (...);

e) (...).



                                  Artigo 5º

                                    (...)



(...):

a)  A  pena  pode  ser  especialmente  atenuada   se   o   agente   auxiliar
concretamente na recolha das provas decisivas  para  a  identificação  ou  a
captura de outros responsáveis ou de  algum  modo  contribuir  decisivamente
para a descoberta da verdade;

b) O agente pode ser  dispensado  de  pena  se,  voluntariamente,  antes  da
prática do facto, repudiar  o  oferecimento  ou  a  promessa  que  aceitara,
restituir a vantagem ou, tratando-se de coisa fungível, o seu valor.





                                  Artigo 8º

                                    (...)



1 - O trabalhador  do  sector  privado  que,  por  si  ou,  mediante  o  seu
consentimento ou ratificação, por interposta pessoa, solicitar  ou  aceitar,
para si ou para terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem  patrimonial  ou
não patrimonial, ou a sua promessa, para um  qualquer  ato  ou  omissão  que
constitua uma violação dos seus deveres funcionais  é  punido  com  pena  de
prisão até cinco anos ou com pena de multa até 600 dias.

2 - Se o ato ou omissão previsto no número anterior for idóneo a causar  uma
distorção da concorrência ou  um  prejuízo  patrimonial  para  terceiros,  o
agente é punido com pena de prisão de um a oito anos.



                                  Artigo 9º

                                    (...)



1 - Quem por si  ou,  mediante  o  seu  consentimento  ou  ratificação,  por
interposta pessoa der ou prometer a pessoa prevista no artigo  anterior,  ou
a  terceiro  com  conhecimento  daquela,   vantagem   patrimonial   ou   não
patrimonial, que lhe não seja devida, para prosseguir o fim  aí  indicado  é
punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.

2- Se a conduta prevista no número anterior visar  obter  ou  for  idónea  a
causar uma  distorção  da  concorrência  ou  um  prejuízo  patrimonial  para
terceiros, o agente é punido com pena de prisão até cinco anos ou  com  pena
de multa até 600 dias.



                                  Artigo 5º

               (Alteração à Lei n.º 50/2007, de 31 de agosto)



O artigo 13º da Lei n.º 50/2007, de 31 de agosto, passa  a  ter  a  seguinte
redação:



                                  Artigo 3º

                                    (...)



1 - (...):



a)  A  pena  pode  ser  especialmente  atenuada   se   o   agente   auxiliar
concretamente na recolha das provas decisivas  para  a  identificação  ou  a
captura de outros responsáveis;

b) O agente pode ser dispensado de pena se repudiar  voluntariamente,  antes
da prática do facto, o oferecimento ou a promessa que aceitara ou  restituir
a vantagem ou, tratando-se de coisa fungível, o seu valor.

2 - (...).»







                                  Artigo 6º

                (Alteração à Lei n.º 19/2008, de 21 de abril)



O artigo 4º da Lei n.º 19/2008, de 21 de  abril,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:



                                 «Artigo 4º

                                    (...)

1 - Os trabalhadores da  Administração  Pública  e  de  empresas  do  sector
empresarial do Estado, assim como os trabalhadores do  sector  privado,  que
denunciem  o  cometimento  de  infrações  de  que  tiverem  conhecimento  no
exercício das suas funções ou  por  causa  delas  não  podem,  sob  qualquer
forma, incluindo a transferência  não  voluntária  ou  o  despedimento,  ser
prejudicados.

2 - (...).

3 - (...):

 a) (...);

 b) (...);

 c)  Beneficiar,  com  as  devidas  adaptações,  das  medidas  previstas  na
legislação que regula a protecção de testemunhas em processo penal.»





                                Os Deputados,

















