


                       PROJETO DE LEI N.º 632/XII/3.ª



Procede à alteração do Código Penal, permitindo a declaração de  indignidade
sucessória,  como  efeito  da  pena  aplicada,   no   âmbito   de   sentença
condenatória pela prática do crime de homicídio



                            Exposição de motivos




Com  o  presente  projeto  de  lei  pretende-se  melhorar  as  condições  de
efetividade da declaração de indignidade  sucessória  contra  os  condenados
pelo crime de homicídio por violência doméstica.


Com efeito, analisada a situação concluiu-se que  a  indignidade  sucessória
já está prevista na lei (Código Civil) para estes casos em que  o  homicídio
é praticado contra o autor da sucessão.


A indignidade sucessória tem de ser declarada por sentença civil  decorrente
de ação proposta pelos interessados.


Ora, o que parece faltar é a possibilidade de  fazer  operar  a  indignidade
nos  casos  em  que  não  há  contrainteressados  na  herança  que  tomem  a
iniciativa de propor a ação. Nestas situações o homicida poderá  locupletar-
se  com  a  herança  dos  bens  da  sua  própria  vitima!  -  o  que  parece
manifestamente injusto.


Parece assim que uma solução possível seria a sentença  penal,  desde  logo,
poder declarar a indignidade sucessória.





Assim, propõe-se acrescentar ao Código  Penal,  no  capítulo  referente  aos
efeitos das penas, um novo artigo que permita que  a  sentença  condenatória
penal possa, desde logo, declarar a indignidade sucessória do condenado.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma procede  à  alteração  do  Código  Penal,  instituindo  a
declaração de indignidade sucessória, como  efeito  da  pena  aplicada,  que
pode ser decidida no âmbito de sentença condenatória pela prática  do  crime
de homicídio.



                                 Artigo 2.º

                         Aditamento ao Código Penal

     É aditado o artigo 69.º-A ao Código Penal, com a seguinte redação:



                               «Artigo 69.º-A

                    Declaração de indignidade sucessória

A sentença que condenar por crime de homicídio praticado contra o  autor  da
sucessão ou contra o  seu  cônjuge,  descendente,  ascendente,  adotante  ou
adotado, tal como previsto no artigo 2034º  do  Código  Civil,  pode,  desde
logo, declarar a  indignidade  sucessória  do  condenado,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 2036.º do Código Civil.»



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

     A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



   Palácio de São Bento, 07 de julho de 2014



                        As Deputadas e os Deputados,









