
                       PROJETO DE LEI N.º 641/XII/3.ª

 LIMITES TERRITORIAIS ENTRE A FREGUESIA DE GÂMBIA-PONTES-ALTO DA GUERRA E A
                         FREGUESIA DE S. SEBASTIÃO,
                 NO CONCELHO DE SETÚBAL, DISTRITO DE SETÚBAL

                            Exposição de motivos

Nos termos da Constituição da República Portuguesa, designadamente dos  seus
artigos 236.º, 249.º, 250.º e 251.º, a divisão administrativa do  território
é estabelecida por lei e a criação ou extinção dos municípios,  bem  como  a
alteração da respetiva área, é efetuada igualmente  por  lei,  precedida  de
consulta dos órgãos das autarquias locais abrangidas. Acresce  que  a  Carta
Europeia de Autonomia Local (publicada em Diário da República- n.º156, de  7
de julho  de  1999),  de  que  Portugal  é  signatário,  determina  que  "as
autarquias  devem  ser  consultadas  previamente  relativamente  a  qualquer
alteração dos limites territoriais".

A Freguesia de S. Sebastião, no Concelho de Setúbal,  foi  criada  a  14  de
março de 1553 por uma «Carta de Desmembração e Separação e Nova  Creação  de
Igrejas Matrizes», que foi dada pelo Arcebispo de Lisboa, D. Fernando.

A Lei n.º 102/85, de 4 de outubro procede à «Criação da Freguesia da Gâmbia-
Pontes-Alto da Guerra, no Concelho de Setúbal» e define no  seu  artigo  2.º
os limites desta Freguesia que até então estava inserida na Freguesia de  S.
Sebastião.
A delimitação territorial descrita nesse diploma é  a  de  "uma  linha  reta
imaginária", do "entroncamento das Azinhagas de Alcobaça  e  Serralheira  de
Cima", (...) até ao entroncamento da Azinhaga do Alto da Cascalheira  com  a
Estrada Nacional n.º 10".

Este limite indefinido tem-se manifestado de  difícil  gestão  da  parte  do
Município, com particular repercussão na vida dos habitantes  da  Quinta  da
Amizade por se encontrar no limiar de ambos os territórios. Trata-se  de  um
novo bairro em expansão,  pelo  que  a  indefinição  dos  limites  entre  as
Freguesias  de  S.  Sebastião  e  de  Gâmbia-Pontes-Alto  da  Guerra  trouxe
dificuldades aos  moradores,  designadamente  no  que  respeita  ao  registo
imobiliário e matricial.

Nestes termos a alteração dos respetivos limites territoriais  de  ambas  as
Freguesias, exclusivamente nesta área territorial, foi consensual,  proposta
e  aprovada  pelos  órgãos  autárquicos  envolvidos,  com  a  primeira   das
deliberações formalmente assumida em 8 de dezembro de 2010  pela  Assembleia
de Freguesia de Gâmbia-Pontes-Alto da Guerra e a segunda em 15 de  abril  de
2011 pela Assembleia de Freguesia  de  S.  Sebastião.  Ambas  as  Freguesias
mantêm o propósito então assumido.

A presente proposta corresponde a uma transferência de  uma  área  total  de
22,97 hectares da freguesia de S. Sebastião  para  a  Freguesia  da  Gâmbia-
Pontes-Alto da Guerra conforme a Planta cartográfica que se anexa.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP, apresentam o seguinte  Projeto
de Lei:


                                 Artigo 1.º
            (Alteração da delimitação administrativa territorial)

Nos  termos  da  presente  lei  é  alterada  a  delimitação   administrativa
territorial entre a Freguesia de Gâmbia-Pontes-Alto da Guerra e a  Freguesia
de S. Sebastião, no Distrito de Setúbal na  área  territorial  específica  a
que se refere o  número  seguinte,  sem  prejuízo  da  restante  delimitação
territorial já definida para as duas freguesias.








                                 Artigo 2.º
                           (Limites territoriais)

Nos termos do  artigo  anterior,  o  limite  administrativo  territorial  da
Freguesia de Gâmbia-Pontes-Alto da Guerra e da Freguesia de S.  Sebastião  é
coincidente com a seguinte memória descritiva: Estrada Nacional 10 (EN  10),
do entroncamento com a Estrada do Vale da Rosa (E.M. 536), para  poente  até
ao cruzamento a executar com a via proposta "P1" (Alto da Cascalheira);  Via
proposta "P1", do cruzamento a  executar  com  a  E.N  10  ao  cruzamento  a
executar a norte com a Estrada de Algeruz (E.M.  542);  Estrada  de  Algeruz
(E.M. 542), do cruzamento com a via proposta "P1" ao cruzamento com  a  E.M.
534 (Padeiras), conforme planta cartográfica anexa que faz parte  integrante
da presente lei.








                Assembleia da República, 24 de julho de 2014




                                Os Deputados,


          PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA;






Anexo I- Planta Cartográfica


[pic]

