
                       Projeto de Lei n.º 740/XII/4.ª

            Criação da Freguesia da Lapa, no Concelho do Cartaxo,
                            Distrito de Santarém

                            Exposição de Motivos

I - Nota Introdutória

A Freguesia da Lapa é uma  velha  aspiração  das  suas  populações  desde  o
século XIX e tornada realidade em Abril de 1921 após  consulta  popular.  Um
processo interrompido com a entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28  de
Janeiro, que extinguiu a Freguesia contra a vontade da  populações,  sem  as
mesmas terem sido consultadas ou seus representantes eleitos ouvidos.

II - Razões de Ordem histórica

A Lapa e Ereira (sua vizinha) viveram no passado ligadas à Vila de  Pontével
que era cabeça da Comenda da Ordem dos Hospitaleiros de Malta. Esta  Comenda
foi dada a esta Ordem por D.Afonso Henriques, facto que aponta  para  que  a
Lapa  seja  uma  povoação  muito  antiga.  Os  viscondes  de  Santarém  como
usufrutuários dos oitavos da Comenda de Pontével eram seus  possuidores  por
doação que lhe foi feita por D. João VI,  em  1811  e  por  esse  mesmo  rei
confirmado em 1818. O primeiro senhor da Lapa, foi o Visconde João Diogo  de
Barros Leitão Carvalhosa.
Quando no sec. XIX foi constituído o Concelho do Cartaxo, uma das
freguesias que lhe foram atribuídas foi a de Ereira-Lapa. No entanto a
população desta freguesia, desejava ser independente, sendo esse desejo
concretizado a 08 de Abril de 1921 depois de consulta à população.

Foi nesta data que a Lapa, foi desanexada da Ereira (ainda hoje se  comemora
o dia).



III - Razões de ordem demográfica e geográfica

A Lapa foi uma das 8 freguesias do Concelho do Cartaxo, antes da entrada  em
vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro com uma  área  de  6,281  km  e
cerca de 1300 habitantes. A Lapa faz parte do Bairro, onde os  terrenos  são
mais secos e a vinha  e  o  vinho  tem  um  paladar  com  especificidades  e
características próprias.

IV - Atividades Industriais

      Vitivinicultura.
      Empresas de Construção civil;
      Empresas de Camionagem;
      Oficina de automóveis;

V - Atividades comerciais
Comércio de vinhos;
Mercearias/padarias;
Cafés;
Talhos;
Comércio de Gás;
Caixa Multibanco.

VI - Equipamentos coletivos
      Sede da Junta de Freguesia;
      Centro de dia para idosos;
      Mercado;
      Lojas anexas ao Mercado;
      Cemitério;
      Polidesportivo ao Ar Livre;
      Lavadouros Públicos;
      Sanitários Públicos;
      Jardim de Infância;
      Escola Básica 1.º Ciclo;
      Sedes das Coletividades:
            Banda Filarmónica da Freguesia da Lapa;
            Rancho Folclórico da Freguesia da Lapa;
            Núcleo de Cicloturismo da Freguesia da Lapa;
           Clube Cultural e Desportivo da Lapa.

VII - Transportes públicos e Mobilidade

      Nó de acesso à A1 a 3 km - nó de Aveiras
      Transporte Rodoviários 3 ou 4 vezes ao dia, dependendo do período
      escolar, ligações ao Cartaxo - sede do concelho.
      Transportes escolares para o Pontével.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia da  Lapa,  no  Concelho
do Cartaxo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho do Cartaxo a Freguesia da Lapa, com sede na Lapa.




                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  da  Lapa  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Cartaxo  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal do Cartaxo;
b) Um representante da Câmara Municipal do Cartaxo;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Ereira e Lapa;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  Ereira
e Lapa;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia  da  Lapa,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.
                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
              Extinção da União das Freguesias de Ereira e Lapa
É extinta a União das Freguesias de Ereira e Lapa por efeito da  desanexação
da  área  que  passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  da  Lapa  criada   em
conformidade com a presente lei.


               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ;
            DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
