
                              Grupo Parlamentar



                        Projecto de Lei nº 711/X/4.ª



Determina regras  de  transparência  e  informação  pública,  por  parte  de
empresas cotadas em  Bolsa,  subsidiadas  ou  participadas  pelo  Estado,  e
limita os vencimentos de administradores



                            Exposição de motivos



No contexto da resposta à recessão de 2008 e 2009, foram aprovados  diversos
planos de estímulo  à  economia,  que  incluem  financiamentos  a  empresas.
Algumas dessas intervenções, como os planos  de  emergência  para  o  sector
automóvel ou têxtil  e  vestuário,  pressupõem  uma  despesa  pública  muito
elevada.

Torna-se por  isso  imperativo  estabelecer  regras  que  protejam  o  gasto
público e que garantam a sua  maior  eficiência.  Assim,  diversos  governos
impuseram  regras  que  limitam  a  apropriabilidade   dessas   verbas   por
accionistas  e  administradores,  impedindo  o  pagamento  de  dividendos  e
limitando os salários directos e indirectos. A razão para esta  limitação  é
evidente: se, por força das escolhas dos accionistas e  administradores  nas
suas operações no mercado, as empresas estão em dificuldades, é  inaceitável
serem remunerados suplementarmente por parte do  dinheiro  público  que  foi
adiantado para proteger a empresa das dificuldades.

Por outro lado,  a  exigência  de  transparência  deve  condicionar  toda  a
responsabilidade social das empresas. Assim,  o  presente  projecto  de  lei
define a obrigação de publicação da  despesa  da  empresa  com  remunerações
directas e indirectas com cada administrador.

A experiência  das  remunerações  excepcionalmente  elevadas  praticadas  em
sociedades  financeiras  portuguesas,   que   sofreram   fortes   prejuízos,
sublinhou a  importância  desta  norma  de  transparência.  No  maior  banco
privado português pagavam-se os mais elevados salários e as  comissões  mais
generosas da banca europeia, e no entanto os accionistas não  têm  acesso  a
informação discriminada sobre esses pagamentos.  Tratando-se  de  sociedades
de capital aberto na Bolsa, a exigência de transparência é ainda  sublinhada
pela responsabilidade de informação aos accionistas e ao público.

Assim, as Deputadas  e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  nos  termos
constitucionais e regimentais, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente lei estabelece o dever de comunicação das  remunerações  pagas  a
administradores das empresas cotadas em  Bolsa,  determina  novas  condições
para o acesso de empresas a subsídios e  benefícios  do  Estado  e  cria  um
tecto  salarial  para  os  administradores  de   empresas   subsidiadas   ou
participadas pelo Estado.

                                  Artigo 2º
                        Dever de comunicação pública

As empresas cotadas em Bolsa têm o dever de comunicar, em cada  Relatório  e
Contas anual, o total dos vencimentos directos e indirectos pagos a cada  um
dos  seus   administradores,   incluindo   outras   remunerações,   prémios,
comissões, subvenções, pagamento em acções e outros rendimentos.

                                  Artigo 3º
  Tecto salarial para os administradores de empresas que recebam subsídios
                                  públicos

Para além das demais condições previstas na lei,  o  acesso  de  empresas  a
apoios  e  subsídios  públicos,  no  âmbito  dos  programas  definidos  para
resposta à recessão em 2009 e anos  seguintes,  está  sujeito  às  seguintes
condições:
a) A divulgação anual por essas empresas do valor dos  vencimentos  directos
e indirectos pagos aos seus administradores, incluindo outras  remunerações,
prémios, comissões, subvenções, pagamentos em acções e outros rendimentos;
b) A limitação do total desses rendimentos, nos anos em que têm  acesso  aos
subsídios e apoios definidos pelos programas públicos de  ajuda  a  empresas
como resposta à recessão, a um tecto máximo a ser definido  em  portaria  do
Ministério da tutela, num prazo  de  90  dias,  como  regra  geral  para  as
empresas, segundo a sua dimensão;
c) A não distribuição de dividendos durante o  período  em  que  a  economia
portuguesa esteja em recessão técnica.

                                  Artigo 4º
    Estabelece a actuação do Estado na criação de um tecto salarial para
            administradores em empresas participadas pelo Estado

O Estado deve, através dos seus representantes, propor  à  Assembleia  Geral
das empresas de que detém participação:
a) A fixação de um tecto para o total dos rendimentos directos e  indirectos
auferidos pelos seus administradores, sendo os valores  efectivamente  pagos
tornados públicos no Relatório e Contas da empresa;
b) A não distribuição de dividendos durante o  período  em  que  a  economia
portuguesa esteja em recessão técnica.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

                Assembleia da República, 31 de Março de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
