


                        Projecto de Lei n.º 764/X/4.ª

 Regime especial de aposentação para os educadores de infância e professores
 do 1.º ciclo do ensino básico do ensino público, em regime de monodocência
  possuindo, em 31 de Dezembro de 1989, 13 ou mais anos de serviço docente


           [Altera o Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de Dezembro]



                                  Preâmbulo


No processo de negociação que antecedeu  a  publicação  do  Decreto-Lei  n.º
229/2005, de 31 de Dezembro, o Governo, através do Ministério  da  Educação,
assumiu com as organizações representativas dos professores que,  no  número
7, alínea b), da artigo 5º daquele Decreto-Lei,  a referência   "à  data  da
transição para a nova estrutura de carreira" docente se reportava  a  31  de
Dezembro de 1989.

Este tem sido aliás o entendimento presente em todas as  matérias  onde  tal
questão se coloca. Ainda recentemente, o Ministério da Educação mantém  esse
entendimento quando questionado pelas organizações sindicais.

Acontece porém, que a Caixa Geral de Aposentações se tem vindo a  recusar  a
proceder à aposentação, referida a carreira  completa,   dos  professores  e
educadores que,  na referida data de 31 de Dezembro de 1989, possuíam 13  ou
mais  anos  de  serviço  docente,  e  que  no  momento  da  apresentação  do
requerimento de aposentação têm pelo menos, 52 anos de idade e  32  anos  de
serviço.

Assim, o presente Projecto de Lei visa garantir aos educadores  de  infância
e os professores do 1.º ciclo do ensino básico do ensino público  em  regime
de monodocência o direito à aposentação nos termos que  estiveram  presentes
no processo negocial que conduziu à aprovação do Decreto-Lei  n.º  229/2005,
de 31 de Dezembro  e  que  o  próprio  Ministério  da  Educação  ainda  hoje
reconhece como sendo o espírito das disposições publicadas.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:




                                Artigo único

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de Setembro

É alterado o artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de Dezembro,  que
passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 5.º
                                    [...]

1. [...].
2. [...].
3. [...].
4. [...].
5. [...].
6. [...].
7. Sem prejuízo das modalidades previstas no  Estatuto  da  Aposentação,  os
educadores de infância e os professores do 1.º ciclo  do  ensino  básico  do
ensino público em regime de monodocência podem aposentar-se:
a) [...];

b) Até 31 de Dezembro de 2010, desde que, possuindo em  31  de  Dezembro  de
1989 13 ou mais anos de serviço docente,  tenham  pelo  menos,  52  anos  de
idade e 32 anos de serviço, considerando-se para o cálculo de  pensão,  como
carreira completa 32 anos de serviço.

8. [...].
9. [...].
10. [...].»



                Assembleia da República, 29 de Abril de 2009

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS;
  AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO
                                    NOVO
