

                         Projeto de Lei n.º 790/XII

                     INICIATIVA LEGISLATIVA DE CIDADÃOS


                 LEI DE APOIO À MATERNIDADE E PATERNIDADE -
                             DO DIREITO A NASCER






                            Exposição de Motivos



    1 - Sem pessoas não há Estado, não há Sociedade. A Sociedade  organiza-
se a partir dos homens e mulheres concretos, das famílias, das  organizações
económicas e sociais e constitui-se em Estado. Por isso, o Estado só  existe
para as pessoas e em função das pessoas.


    2 - Em nome da Sociedade, em representação de  todas  e  cada  uma  das
pessoas, o Estado está obrigado a encontrar formas de apoiar  a  Família,  a
maternidade e a paternidade, único viveiro da Sociedade.
    Ao longo da História muitas foram as formas encontradas  para  realizar
esta protecção, e em última instância a Lei deve ter este objectivo - que  o
homem e a mulher se realizem também na  sua  função  geradora  de  vida  que
cuida, educa e integra os filhos.


    3 -  Fruto  de  múltiplas  circunstâncias,  as  quais  são  tanto  mais
importantes quanto a Sociedade se vai tornando mais exigente,  importa  hoje
olhar, com realismo, para a vida de homens e mulheres que no seu  desejo  de
constituir família e realizar a vocação  da  maternidade  e  da  paternidade
encontram  obstáculos,  incorrecções  e  falsas  promessas   que   em   nada
contribuem  para  o  Bem-Comum.  A  Sociedade  é  mais  do  que  a  soma  de
individualismos. O Bem-Comum exige, em primeira instância, o  respeito  pela
Liberdade.


    4 - Portugal vive uma crise de Natalidade grave e profunda que se cifra
na mais baixa taxa desde há séculos e, do Mundo de hoje.
    As famílias, embora desejem ter mais filhos, acabam por se  resignar  a
soluções que negam e ofuscam aquele desejo.  Pensamos  naqueles  que  querem
ter mais filhos mas  que  não  têm  apoio  para  esse  projecto:  falta  uma
economia a crescer e mais emprego, mas também falta mais protecção  legal  à
Família.
    Reconhecendo e respeitando quem se afasta da maternidade e  paternidade
por opção de "estilo de vida", importa criar  na  Sociedade  uma  verdadeira
cultura de apoio à maternidade e paternidade.


    5  -  A  natalidade  representa  eventualmente  a  maior  expressão  da
antropologia, ou melhor, da concepção antropológica que cada sociedade  tem.
Saber de onde vimos, para que existimos e para onde vamos, levanta  questões
a que o Homem de hoje responde seguramente de forma diferente  do  homem  do
início do século XX. Em 1920 a Família  média  portuguesa  tinha  6  filhos.
Hoje as Famílias têm em média 1 filho. São já uma minoria famílias com  dois
filhos ou mais.
    Independentemente de juízos morais ou éticos que se podem  fazer  sobre
as questões antropológicas, é inegável que ao Estado,  em  representação  da
Sociedade, cabe dignificar e apoiar a Família.


    6 - A escola, hoje tão carregada de conteúdos ideológicos,  prepara  os
cidadãos para diferentes estilos de vida que ditam  comportamentos  mais  ou
menos aptos à entrega, à audácia, ao rigor e à disciplina? Ou,  ao  invés  a
escola valoriza o individualismo, o ócio, o despesismo e a dependência?


    7 - Aquele  papel  do  Estado  faz-se  de  forma  muito  concreta,  com
instrumentos  diversificados  mas  todos  eles  identificáveis.  Um   desses
instrumentos, é a Lei. A Lei molda as mentalidades, dá sinais à Sociedade  e
às pessoas do que é Bom e Mau, do valor e desvalor, do útil e do inútil.
    As mulheres tantas vezes na solidão, são vítimas de pressões sociais  e
afectivas e por isso obrigadas a abortar. A lei não tem meios de  protecção,
deixa a grávida entregue à sua sorte.
    Os abusos, sempre condenáveis, movidos contra grávidas ou mesmo  apenas
quando  expectantes  da  maternidade  feitos  em  ambiente  laboral  e   tão
noticiados, são também consequência daquela falta de protecção.


    8 - Em 2007 foi, por Referendo, despenalizado o aborto feito até às  10
semanas a pedido da grávida, em estabelecimento de saúde autorizado.
    Tal despenalização levou à liberalização e promoção do aborto (Portaria
n.º741-A/2007 de 21 de Junho). Hoje, e por Lei, o  Estado  deixa  totalmente
desprotegida a Vida Humana até às 10 semanas de  gestação,  colabora  com  a
sua eliminação/destruição, pagando todo o processo  de  destruição  e  ainda
subsidia a grávida que o pratica, mesmo que sem fundamento.
    Naturalmente, tais pagamentos são feitos com o dinheiro dos impostos de
todos os Portugueses, num impressivo sinal de profunda  injustiça  social  e
factor crítico de demografia negativa.


    9 - Porque será hoje, em Portugal, o aborto repetido em quase  25%  das
mulheres que a ele recorrem? Será um método contraceptivo?
    Quem avalia o cirúrgico  (preferido  no  sector  privado  e,  de  maior
custo)? Ou medicamentoso (feito nos estabelecimentos públicos)?
    A grávida que aborta (ainda  que  sem  apresentar  fundamento)  tem  os
mesmos direitos daquela que dá à luz o filho? Porquê equiparar  o  aborto  à
maternidade?
    Daí que a lei de protecção da Família que agora se propõe altere  nesta
medida a prática, o financiamento  e  os  subsídios  ao  aborto.  Ainda  que
dentro do quadro legal da despenalização referendada.


    10 - E assim propõe-se que:
    a) Se ponha termo  ao  aborto  universalmente  gratuito,  financiado  e
subsidiado pelo Estado. Este, não pode chamar a si a obrigação  de  oferecer
a prática do aborto gratuito. O aborto deve ser pago  por  quem  o  procura,
ainda que se atente aos casos de carência económica.
    b) O Estado deve assegurar a verificação dos requisitos  necessários  à
sua prática em segurança.
    c) Seja a consulta  prévia,  efectiva,  e  requisito  indispensável  ao
acesso à IVG. A qual deve ser pluridisciplinar, onde  possa  ser  apoiada  a
grávida e facultadas alternativas.
    d) Para efectivo consentimento  informado  seja  a  ecografia  impressa
assinada pela grávida.


    11 - Acresce que,  não  é  concebível  que  um  profissional  de  saúde
(médico/enfermeiro) que faz a opção  pela  objecção  de  consciência  à  IVG
seja, perante casos concretos de pacientes  que  sempre  acompanhou  e,  que
agora estão em risco de aborto, acabe imperativamente afastado  daquelas.  A
classe médica e de enfermagem merecem mais respeito. O médico sabe até  onde
vai a sua consciência e a liberdade da paciente que está à sua frente.
    Também este não pode ser prejudicado na sua  carreira  profissional  ou
pessoal pelo exercício de tal direito.


    12 - Hoje o mundo  não  se  organiza  tal  como  há  50  anos.  A  vida
profissional das mulheres não é, nem pode ser, vista  como  um  obstáculo  à
maternidade.  Ao  invés,  deve  permitir  uma  maior  realização  da  mulher
enquanto mãe e pessoa. Pretende-se por exemplo, que mulheres  e  homens  que
terminam  a  sua  formação  académica  e  entram  na  prática   profissional
(internato médico, estágios, etc.) de longa duração (4 a 6 anos)  não  vejam
na licença de maternidade ou paternidade um obstáculo  à  conclusão  da  sua
formação profissional.
    Deve procurar-se um equilíbrio que garanta o cumprimento  do  currículo
científico, e um crédito de tempo, que  não  penalize  a  conclusão  de  uma
formação profissional. Sendo que, em geral,  coincide  o  tempo  propício  à
maternidade e o tempo de formação profissional graduada.


    13 - O valor dado à Natalidade depende de soluções concretas de apoio à
Família. Os  profissionais  que  trabalham  por  conta  própria  carecem  de
protecção na maternidade que passe  por  garantir  o  mínimo  de  rendimento
durante o tempo de puérpera.


    14 - A "guerra dos sexos" dos idos anos 70, não faz sentido hoje. E,  a
organização económica, empresarial e laboral, todos  os  dias,  é  feita  de
novas formas de criação e gestão. É por isso numa perspectiva de  Esperança,
de um Futuro mais Humano e Digno, de maior  progresso  social  e  individual
que olhamos toda a questão da Maternidade e Paternidade. Diz a  Constituição
da República Portuguesa:
    a)  "A  maternidade  e  a  paternidade   constituem   valores   sociais
eminentes." (art. 68.º, n.º2, n.º 3 e n.º 4).
    b) " A vida humana é inviolável" (art. 24.º, n.º1).
    c) "A todos é reconhecido o direito à  identidade  pessoal  ..."  (art.
26.º, n.º1).
    d) "A liberdade da consciência ... é inviolável" (art. 41.º, n.º1).
    e) "Todos têm direito à protecção da saúde" (art. 64.º, n.º1).


    15 - A presente Iniciativa Legislativa de Cidadãos radica profundamente
no texto Constitucional, na busca de  soluções  para  fazer  face  ao  grave
problema de Natalidade e sustentabilidade que o País tem de  resolver  e  na
consciência de que uma solução antropológica Humanista onde a realização  de
cada cidadão possa ser mais efectiva, passa pelo reconhecimento  do  Direito
à maternidade, à paternidade e do Direito a Nascer.


    16 - EM CONCLUSÃO, com a presente lei pretende-se:


a) Apoiar a Família, a maternidade  e  paternidade  responsáveis  em
meio profissional e social.

b) Pôr termo à actual equiparação  entre  IVG  e  maternidade,  para
efeitos de prestações sociais, eliminando o seu carácter universal e
atendendo a factores de saúde e de condição de recursos

c) Promover o apoio à gravidez dado pelo outro  progenitor  ou,  por
outro familiar que a grávida não afaste.

d) Acompanhar o consentimento informado da grávida, dado ao  aborto,
com consulta interdisciplinar e subscrição do  documento  ecográfico
impresso.
e) Dignificar o estatuto do objector de consciência.

f) Apoiar a grávida em risco de aborto para suprir, caso  o  queira,
as dificuldades que se lhe apresentam.

g) Reconhecer expressamente o Direito a Nascer.

h) Reconhecer o nascituro como membro do agregado familiar.

i) Criar uma Comissão e Plano Nacional de Apoio ao Direito a Nascer.

j) Sejam alteradas expressamente as seguintes leis:
     - Decreto-Lei 48/1995 na redacção dada pela Lei 16/2007, Código
Penal, no seu art. 142.º;
     - Lei 16/2007, nos seus arts. 2.º e 6.º;
     - Portaria 741-A/2007, nos seus arts. 6.º, 16.º, 19.º e 22.º;
     - Lei 7/2009, nos seus arts. 35.º, 38.º e 65.º;
     - Lei 59/2008, nos seus arts. 26.º e 41.º, e o seu  Regulamento
no art. 75.º;
     - Decreto-Lei 91/2009, nos seus arts. 2.º, 3.º, 7.º, 8.º, 10.º,
29.º, 35.º, 36.º, 46.º, 50.º, 55.º, 56.º e 70.º;
     - Decreto-Lei 89/2009, nos seus arts. 4.º e 10.º.








    Em face do que, e nos termos do art. 167.º da Constituição da República
Portuguesa e da Lei 17/2003 de 4 de Junho - Lei  da  Iniciativa  Legislativa
de Cidadãos, se propõe:





                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais






                                 Artigo 1.º
                  (Protecção da maternidade e paternidade)
    A maternidade e paternidade são valores sociais eminentes pelo que,  em
caso algum pode a mulher ou o homem ser discriminado, preterido,  menorizado
ou prejudicado em função do seu  estado  de  gravidez  ou  de  prestador  de
cuidados aos filhos na primeira infância.


                                 Artigo 2.º
                          (Protecção do nascituro)
    Ao  nascituro  é  reconhecido  o  direito  a  nascer  em  condições  de
segurança, saúde e cuidados primários adequados à sua condição.


                                 Artigo 3.º
                      (Acesso privilegiado da grávida)
    A mulher grávida tem acesso  privilegiado  nos  hospitais,  centros  de
saúde e estabelecimentos privados de saúde.


                                 Artigo 4.º
                   (Revoga equiparação da IVG à gravidez)
    São revogadas todas as normas que equiparam para efeitos de benefícios,
subsídios,  licenças  e  encargos  públicos,  a  Interrupção  Voluntária  da
Gravidez (IVG) à gravidez, ao parto e ao puérpero.


                                 Artigo 5.º
                      (Isenções, subsídios e licenças)
    São revogadas todas  as  disposições  legais  que  atribuam  subsídios,
licenças ou qualquer benefício por virtude da prática da IVG,  sem  prejuízo
de direitos a que haja lugar por via da situação de doença daí emergente  ou
ainda das dificuldades económicas que justifiquem a isenção  ou  redução  de
taxas aplicáveis ao acto.


                                 Artigo 6.º
                   (Nascituro membro do agregado familiar)
    O nascituro é reconhecido como sujeito do agregado familiar para  todos
os efeitos legais, incluindo fiscais, desde que nasça com vida.
                                 Artigo 7.º
                  (Direitos profissionais da parentalidade)
    Em qualquer estágio profissional, o tempo de licença de maternidade  ou
de paternidade é considerado como tempo efectivo desde que:
    a) Esteja cumprido o currículo científico e,
    b) Por tempo não superior a 1/6 do tempo total.


                                 Artigo 8.º
                        (Trabalhadores independentes)
    Os  trabalhadores  independentes  gozam  dos  mesmos  direitos  que  os
dependentes na  protecção  à  maternidade  e  paternidade,  cuja  satisfação
deverá ser assegurada pela Segurança Social.


                                 Artigo 9.º
                          (Consentimento informado)
    Na primeira consulta para efeitos de  IVG  da  grávida  será  fornecida
informação  clara,  verbal  e  escrita,  dos  apoios   sociais   existentes,
incluindo os subsídios de parentalidade a que  tem  direito  por  efeito  da
gravidez e do nascimento.
    a) Tais apoios podem ser de  natureza  pública  ou  privada  desde  que
       oficialmente reconhecidas, ajudas monetárias ou em espécie.
    b) No sentido do apoio à maternidade,  deve  também  ser  auscultado  o
       outro progenitor quanto à sua capacidade  no  cumprimento  dos  seus
       deveres de paternidade.


                                 Artigo 10.º
                         (Remoção das dificuldades)
    À grávida deve ser  dado  o  direito  de  apresentar  as  dificuldades,
estudadas as circunstâncias que ditam  o  recurso  ao  aborto,  nomeadamente
quando resulte de violação dos direitos laborais  ou  violação  de  direitos
fundamentais por forma a, sempre que possível, remover tais obstáculos,  com
apoios concretos.


                                 Artigo 11.º
                         (Consulta multidisciplinar)
    Na consulta multidisciplinar, desde que não tenha oposição da  grávida,
deve participar o outro progenitor, ou qualquer outro familiar indicado  por
aquela.


                                 Artigo 12.º
                 (Programas autárquicos de apoio à família)
    As autarquias locais, através dos seus órgãos próprios, e de acordo com
as suas  especificidades  locais,  farão  aprovar  programas,  incentivos  e
práticas tendentes ao apoio à Família, à maternidade e paternidade.


                                 Artigo 13.º
                       (Oferta de informação pública)
    Nos  Centros  de  Saúde,  unidades  de  saúde  familiar,  serviços   de
ginecologia/obstetrícia, Conservatórias  de  Registo  Civil  será  fornecida
informação escrita aos utentes sobre o  valor  da  vida,  da  maternidade  e
paternidade  responsáveis,  nomeadamente  quanto  a  cuidados   devidos   ao
nascituro e criança na primeira infância.


                                 Artigo 14.º
         (Comissão e Plano Nacional de Promoção do Direito a Nascer)
    Será criada uma Comissão e Plano Nacional de promoção do Direito a
Nascer, na dependência directa do Primeiro-Ministro que terá por missão:
       a) O estudo actual e permanente das circunstâncias  que  limitam  os
          nascimentos;
    b) Elaborar  pareceres  de  análise  das  soluções  possíveis  para  as
       principais dificuldades apresentadas;
    c) Criar programas de apoio ao Direito a Nascer a introduzir no sistema
       educativo;
       d) Accionar uma Campanha Nacional de valorização da natalidade.





                                 CAPÍTULO II
              Alterações, revogações e aditamentos legislativos





                                 Artigo 15.º
                 (Alterações e aditamentos ao Código Penal)
    É alterado o art. 142.º do Código Penal.


                                 Art. 142.º
                    (Interrupção da gravidez não punível)
    1 - ...
    2 - ...
    3 - ...
    4 - O consentimento é prestado:
    a) Após conhecimento pela grávida, através de ecografia  impressa,  por
si subscrita, do estado e tempo da gestação.
    b) Após consulta multidisciplinar do foro psicológico e de Apoio Social
onde serão dados a conhecer à mulher os meios alternativos ao aborto.
    c) Actual al. a).
    d) Actual al. b).
    5 - O corpo do artigo passará a al. a)
    Adita-se,
    b) Quando a grávida for menor de 16 anos, e caso esta opte por manter a
gravidez, deve ser respeitada a sua vontade.


                                 Artigo 16.º
                      (Alteração à Lei 16/2007 de 17/4)
    São alterados os arts. 2.º e 6.º da Lei 16/2007 de 17 de Abril.
                                  Art. 2.º
                   (Consulta, informação e acompanhamento)
    1 - ...
    2 - ...
    3 - ...
    4 - Os estabelecimentos de saúde oficiais ou oficialmente  reconhecidos
onde se pratique a interrupção voluntária da gravidez garantem  às  mulheres
grávidas  que  solicitem  aquela  interrupção  o  encaminhamento  para   uma
consulta de planeamento familiar, com carácter obrigatório  e  requisito  de
verificação necessária para que seja praticado o acto.


                                  Art. 6.º
                          (Objecção de consciência)
    1 - ...
    2 - Revogado
    3 - ...
    4 - ...
    Adita-se
    5 - A declaração de objecção de consciência tem carácter  reservado,  é
de natureza pessoal, e  em  caso  algum  pode  ser  objecto  de  registo  ou
publicação ou, fundamento para qualquer decisão administrativa.


                                 Artigo 17.º
                 (Alterações à Portaria 741-A/2007 de 21/6)
    São alterados os arts. 6.º, 16.º, 19.º e 22.º da Portaria 741-A/2007 de
21 de Junho.


                                  Art. 6.º
                (Acompanhamento e apoio psicológico e social)
    1 - Uma vez iniciado o processo a pedido da mulher, para aborto, esta é
encaminhada de imediato para consulta e acompanhamento multidisciplinar  com
pelo menos um psicólogo e um assistente social.
    2 - ...


                                  Art. 16.º
                              (Consulta prévia)
    1 - ...
    2 - ...
    3 - ...
    a) O tempo de gravidez documentado por exame  ecográfico  cuja  imagem,
impressa, deve ser assinada pela grávida e arquivada no processo.
    b) ...
    c) ...
    d) As condições de apoio que o Estado e as IPSS podem dar à prossecução
da gravidez e à maternidade.
    e) ...
    f) A obrigatoriedade de consulta de acompanhamento  psicológico  e  por
técnico de serviço social durante o período de reflexão.
    g) A obrigatoriedade de consulta de  planeamento  familiar,  prévia  ao
aborto.


                                  Art 19.º
                          (Interrupção da gravidez)
    1 - Após a comprovação da gravidez e a entrega  do  documento  sobre  o
consentimento livre esclarecido para a  interrupção  da  gravidez,  assinado
pela  grávida,  assim  como  a  entrega  dos   comprovativos   da   consulta
multidisciplinar de psicologia e de  apoio  social,  e  ainda  a  junção  de
comprovativo  da  consulta  de   planeamento   familiar,   o   conselho   de
administração do  estabelecimento  de  saúde  oficial,  o  responsável  pelo
estabelecimento oficial de cuidados de  saúde  primários  ou  o  responsável
pelo estabelecimento de saúde oficialmente  reconhecido,  conforme  o  caso,
devem assegurar que a interrupção da gravidez se realiza dentro  dos  prazos
legais.
    2 - Entre a entrega dos documentos identificados no número anterior e a
interrupção da gravidez não deve decorrer um  período  superior  a  5  dias,
salvo se a mulher solicitar um período superior, dentro do prazo legal.
    3 - Revogado.
    4 - Os estabelecimentos de saúde oficiais ou oficialmente  reconhecidos
devem garantir às mulheres que interrompam a gravidez:
    a) Revogada.
    b) A marcação de uma consulta de saúde reprodutiva/planeamento familiar
a realizar no prazo máximo de 20 dias após a interrupção da gravidez.


                                  Art. 22.º
                             (Sítio da internet)
    a) ...
    b) ...
    c) ...
    d) ...
    e) Lista das IPSS e Centros de  Apoio  à  Vida,  que  prestam  apoio  a
       grávidas em risco de aborto.
    f) Números telefónicos de apoio a grávidas.


                                 Artigo 18.º
                     (Alterações ao Código de Trabalho)
    São alterados os arts. 35.º,  38.º  e  65.º  da  Lei  7/2009  de  1  de
Fevereiro - Código do Trabalho).


                                  Art. 35.º
                        (Protecção na parentalidade)
    1 -
    a)
    b) Licença por aborto espontâneo.


                                  Art. 38.º
                       (Licença por aborto espontâneo)
    1 - Em caso de aborto espontâneo, a trabalhadora tem direito a  licença
com duração entre 14 e 30 dias.
    2 - ...
    3 - ...


                                  Art. 65.º
                  (Regime de licenças, faltas e dispensas)
    1 - ...
    b) Licença por aborto espontâneo.
    2 - ...
    3 - As licenças por situação de risco clínico durante a  gravidez,  por
aborto espontâneo, por adopção e licença parental em qualquer modalidade:
    a) ...


                                 Artigo 19.º
      (Alterações ao Regime Jurídico do Contrato de Trabalho da Função
                                  Pública)
    É alterada a Lei 59/2008  de  11  de  Setembro  -  Regime  jurídico  do
contrato de trabalho da Função Pública nos  arts.  26.º  e  41.º.  E  o  seu
Regulamento no art. 75.º


                                  Art. 26.º
                          (Licença por maternidade)
    1 - ...
    2 - ...
    3 - ...
    4 - ...
    5 - ...
    6 - A licença prevista no n.º1, com a  duração  mínima  de  14  dias  e
máxima de 30 dias, é atribuída à trabalhadora em caso de aborto espontâneo.


                                  Art. 41.º
                  (Regime das licenças, faltas e dispensas)
    1 - ...
    a) Do gozo da licença por maternidade em caso de aborto espontâneo.




       Regulamento do regime do contrato de trabalho da Função Pública
                                  Art. 75.º
                  (Regime das licenças, dispensas e faltas)
    1 - ...
    2 - As licenças por  maternidade,  paternidade,  adopção  e  a  licença
parental:
    a) ...
    b) Não prejudicam o tempo já decorrido de qualquer estágio ou curso  de
formação, contando como tempo efectivo  de  estágio  desde  que  cumprido  o
currículo científico e, por tempo nunca superior a 1/6 do tempo  total,  sem
prejuízo de o trabalhador cumprir o período em falta para o  completar  após
a licença.








                                 Artigo 20.º
    (Alterações ao regime jurídico de protecção social na parentalidade)
    É alterado o Decreto-Lei 91/2009 de 9 de Abril  -  Regime  jurídico  da
protecção social na parentalidade, nos seus arts. 2.º, 3.º, 7.º, 8.º,  10.º,
29.º, 35.º, 36.º, 46.º, 50.º, 55.º, 56.º e 70.º


                                  Art. 2.º
       (Protecção na parentalidade no âmbito do sistema previdencial)
    1 - ...
    2 - A protecção estabelecida no âmbito do sistema previdencial  abrange
as situações de risco clínico durante a gravidez, de aborto  espontâneo,  de
parentalidade, de adopção, de risco específico, de assistência a  filho,  em
caso de doença ou acidente,  de  assistência  a  filho  com  deficiência  ou
doença  crónica  e  de  assistência  a  neto  determinantes  de  impedimento
temporário para o trabalho.


                                  Art. 3.º
    (Protecção na parentalidade no âmbito do subsistema de solidariedade)
    1 - ...
    2 - A protecção estabelecida no âmbito do subsistema  de  solidariedade
abrange as  situações  de  risco  clínico  durante  a  gravidez,  de  aborto
espontâneo, de parentalidade, de adopção e de riscos específicos.


                                  Art. 7.º
                              (Âmbito material)
    1 - ...
    a) ...
    b) Subsídio por aborto espontâneo.


                                  Art. 8.º
        (Articulação com o regime de protecção social no desemprego)
    1 - ...
    a) ...
    b) Subsídio por aborto espontâneo.


                                  Art. 10.º
                      (Subsídio por aborto espontâneo)
    O subsídio por aborto espontâneo é concedido nas  situações  de  aborto
espontâneo impeditivas  do  exercício  de  actividade  laboral,  medicamente
certificadas, durante um período variável entre 14 e 30 dias.


                                  Art. 29.º
     (Montante dos subsídios por risco clínico durante a gravidez e por
                             aborto espontâneo)
    O montante diário dos subsídios por risco clínico durante a gravidez  e
por aborto espontâneo é  igual  a  100%  da  remuneração  de  referência  da
beneficiária.




                                  Art. 35.º
     (Montante dos subsídios por riscos específicos e para assistência a
                                   filho)
    O  montante  diário  dos  subsídios  por  riscos  específicos  e   para
assistência a filho é  igual  a  100  %  da  remuneração  de  referência  do
beneficiário.


                                  Art. 36.º
      (Montante do subsídio para assistência a filho com deficiência ou
                               doença crónica)
    O  montante  diário  dos  subsídios  para  assistência  a   filho   com
deficiência ou doença crónica é igual a 100 % da remuneração  de  referência
do beneficiário, tendo como limite máximo mensal o  valor  correspondente  a
duas vezes o indexante dos apoios sociais (IAS).


                                  Art. 46.º
                              (Âmbito material)
    a) ...
    b) Subsídio social por aborto espontâneo.


                                  Art. 50.º
                             (Disposição geral)
    1 - ...
    2 - Entendem-se por  factos  determinantes  da  protecção  o  parto,  a
ocorrência de risco clínico durante  a  gravidez,  o  aborto  espontâneo,  o
risco específico e a  confiança  judicial  ou  administrativa  com  vista  à
adopção nos termos da legislação aplicável.


                                  Art. 55.º
        (Condição específica dos subsídios sociais por risco clínico
                            em caso de gravidez,
               por aborto espontâneo e por riscos específicos)
    A concessão  dos  subsídios  sociais  por  risco  clínico  em  caso  de
gravidez, por aborto espontâneo e por riscos específicos depende, ainda,  do
exercício  de  actividade   profissional   determinante   de   enquadramento
obrigatório em regime de segurança social ou no seguro social voluntário.


                                  Art. 56.º
              (Montante dos subsídios sociais por risco clínico
                            em caso de gravidez,
               por aborto espontâneo e por riscos específicos)
    O montante diário dos subsídios sociais por risco clínico  em  caso  de
gravidez, por aborto espontâneo e por riscos específicos é igual a 80  %  de
um 30 avos do valor do IAS.


                                  Art. 70.º
   (Meios de prova do subsídio por risco clínico durante a gravidez e por
                             aborto espontâneo)
    A atribuição dos subsídios por risco clínico durante a gravidez  e  por
aborto  espontâneo  depende  da  apresentação  de  certificação  médica  que
indique o período de impedimento.


                                 Artigo 21.º
       (Alterações ao regime de protecção social na parentalidade dos
                 trabalhadores que exercem funções públicas)
    É alterado o Decreto-Lei 89/2009 de 9 de Abril -  Regime  de  protecção
social na parentalidade dos trabalhadores que exercem Funções Públicas,  nos
arts. 4.º e 10.º


                                  Art. 4.º
                              (Âmbito material)
    1 - ...
    a) ...
    b) Subsídio por aborto espontâneo.


                                  Art.10.º
                      (Subsídio por aborto espontâneo)
    O subsídio por aborto espontâneo é atribuído nas  situações  de  aborto
espontâneo, durante um período variável entre 14  e  30  dias  consecutivos,
nos termos da correspondente certificação médica.






                                CAPÍTULO III
                             Disposições finais






                                 Artigo 22.º
                               (Conformidade)
    São revogadas todas as normas que se oponham ou contradigam o  disposto
na presente lei.


                                 Artigo 23.º
                             (Entrada em vigor)
    A presente lei entra em vigor no prazo de 5 dias após a sua publicação.


                                 Artigo 24.º
                            (Aumento de despesa)
    Todas as disposições que impliquem aumento  de  custos  para  o  erário
público entram em vigor com o primeiro Orçamento Geral do Estado  que  venha
a ser aprovado após a publicação desta.
