


                                    [pic]

                          Projecto de Lei nº 730/X



 Introduz e regula a recolha e o tratamento de dados sobre "deficiências" no
         mapa de quadro de pessoal previsto na legislação específica


O regime jurídico do mapa do quadro de pessoal, instituído pelo  Decreto-Lei
n.º 479/76, de 16 de Junho, tem sido um  instrumento  de  grande  relevância
para  o  apuramento  e  tratamento  estatístico  dos  dados  relativos   aos
trabalhadores e suas condições de trabalho.
Sucessivamente alterado e revisto por diversos  diplomas  legais,  o  último
dos quais o Decreto-Lei n.º 123/2002, de  04  de  Maio,  o  referido  regime
jurídico tem evoluído, simultaneamente alargando  o  âmbito  da  recolha  de
dados e reduzindo o tempo  necessário  para  o  seu  tratamento,  permitindo
coligir as informações de forma mais racional e adequada. Desta  forma,  tem
sido possível não  só  uma  eficaz  fiscalização  das  informações  contidas
naqueles elementos, como também  um  melhor  conhecimento  da  realidade  do
mercado de trabalho,  factor  fundamental  para  a  definição  de  políticas
públicas relativas ao emprego e condições de trabalho.
Perante a ausência, no actual mapa do quadro  de  pessoal,  de  dados  sobre
deficiência, relativos aos trabalhadores com deficiência,  e  verificando-se
a necessidade de desenvolver o conhecimento das suas condições de  trabalho,
interessa   dispor   de   apuramentos   estatísticos   específicos    destes
trabalhadores, base indispensável  para  o  desenho  de  políticas  públicas
promotoras  da  sua  inclusão.  Nesse  sentido,  entende-se  ser  necessário
alargar  o  âmbito  da  informação  estatística  obtida  com  aquela   fonte
administrativa.
O presente diploma vem introduzir e regular a  recolha  e  o  tratamento  de
dados sobre "deficiências" no modelo do mapa de quadro de pessoal.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Partido  Socialista  abaixo-assinados,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei

                                 Artigo 1.º·
                                  (Objecto)

A presente lei introduz e regula a recolha e o  tratamento  de  dados  sobre
"deficiências"  no  mapa  de  quadro  de  pessoal  previsto  na   legislação
específica.


                                  Artigo 2º
                                (Definições)

Para efeitos de aplicação da presente lei entende-se por:

a) Trabalhador com deficiência: aquele que, em resultado  da  conjugação  da
perda ou anomalia congénita ou adquirida das funções ou  das  estruturas  do
corpo, incluindo as funções psicológicas, possua uma incapacidade  igual  ou
superior a 60% reconhecida por uma autoridade competente;

b) Mapa de quadro de pessoal: o modelo em que  constem  elementos  relativos
aos respectivos trabalhadores a ser apresentado  pela  entidade  empregadora
ao ministério responsável pela área laboral.


                                  Artigo 3º
                            (Recolha de dados)  

Os elementos pessoais dos  trabalhadores  com  deficiência  são  preenchidos
pelas entidades empregadoras e baseados na informação prestada pelo  próprio
trabalhador comprovada por atestado multiusos nos termos do  Decreto-lei  nº
202/96, de 23 de Outubro, com todas as alterações introduzidas por  diplomas
posteriores.



                                  Artigo 4º
         (Princípio da segurança e confidencialidade do tratamento)

Os elementos pessoais dos trabalhadores  relacionados  com  os  dados  sobre
"deficiências" registados no mapa de quadro de pessoal  estão  sujeitos  aos
princípios  da  segurança  e  confidencialidade  do  tratamento  dos   dados
pessoais  e  não  poderão  ser  divulgados  ou  tornados  públicos   sem   o
consentimento expresso dado pelo trabalhador.

                                  Artigo 5º
                      (Medidas especiais de segurança)

Os elementos pessoais dos trabalhadores  relacionados  com  os  dados  sobre
"deficiências" registados no mapa de quadro de  pessoal  estão  sujeitos  ao
regime de tratamento de dados sensíveis, incluindo as medidas  especiais  de
segurança previstas no artigo 15º da Lei nº 67/98, de 26 de Outubro.

                                  Artigo 6º
                 (Acesso a informação estatística agregada)

Os estudos ou estatísticas agregadas que sejam possíveis  de  apurar  com  a
variável "deficiências" são disponibilizados ao Instituto  Nacional  para  a
Reabilitação, I.P..

Palácio de S. Bento, 2 de Abril de 2008


                                Os Deputados
