
                           Projecto de Lei nº 79/X

   Alteração ao Regime Geral das Taxas das Autarquias Locais, Lei n.º 53-
                          E/2006, de 29 de Dezembro


                            Exposição de motivos

O Regime Geral das Taxas das Autarquias Locais - RGTAL (Lei  n.º  53-E/2006,
de 29 de Dezembro) regula  as  relações  jurídico-tributárias  geradoras  da
obrigação de pagamento de taxas às Autarquias Locais.

O sobredito regime entrou em vigor em 1 de  Janeiro  de  2007,  prevendo  no
artigo 17º do referido RGTAL a revogação das  taxas  à  data  existentes  no
início do segundo ano financeiro subsequente à  sua  entrada  em  vigor,  ou
seja, em de 1 de Janeiro de 2009, excepto se os regulamentos então  vigentes
se conformassem com a disciplina aprovada por este novo  regime,  ou  fossem
alterados em conformidade com o mesmo.

Contudo, a Lei n.º 64-A/2008 de 31 de Dezembro (Lei do Orçamento  do  Estado
para 2009), no seu artigo 53.º  introduziu  uma  alteração  à  Lei  n.º  53-
E/2006, de 29 de Dezembro, prorrogando em 1 ano o prazo do  referido  artigo
17º do RGTAL, ou seja, para 1 de Janeiro de 2010.

Como  o  presente  diploma  não  se  pretende  questionar  ou  menorizar  os
objectivos  enunciados  no  RGTAL,  que  mantêm  o  seu  pleno  interesse  e
justificação. A adequação de todas as taxas das Autarquias Locais ao  regime
jurídico previsto no RGTAL continua necessária e conveniente.

Do ponto de vista constitucional é um regime que visa assegurar  a  natureza
sinalagmática das taxas.

Do ponto  de  vista  democrático  é  um  regime  que  pretende  assegurar  o
esclarecimento, racionalidade e controlabilidade das decisões de  adopção  e
fixação de taxas.

Finalmente,  do  ponto  de  vista  político  é   um   regime   que   confere
transparência  e  possibilidade  de  fiscalização   pelas   populações   das
deliberações relativas à tributação municipal.

Sem prejuízo do que foi dito, não é possível ignorar que o ano de  2009  foi
duplamente excepcional.

Por um lado, a ocorrência do ciclo eleitoral com três actos legislativos  em
todo o País, e em particular, das eleições autárquicas a 11  de  Outubro  de
2009, geraram um compreensível e  inevitável  abrandamento  nas  actividades
autárquicas, incluindo a de revisão dos regulamentos de taxas.

Mais, legitimamente vários autarcas cujos  processos  de  revisão  de  taxas
municipais se encontravam em curso, suspenderam a alteração dos  respectivos
regimes de taxas em período de pré-eleitoral  e  eleitoral,  como  forma  de
respeitar  a  legitimidade  democrática  dos  novos  titulares  dos   órgãos
autárquicos, que iniciaram funções já perto do  final  deste  mesmo  ano  de
2009.

Como tal, registou-se em numerosas  autarquias  do  País  uma  compreensível
demora na adaptação dos antigos regulamentos de taxas ao regime disposto  no
RGTAL. Demora está que não será já possível recuperar até final  do  ano  de
2009.

Por outro lado,  por  força  da  realização  das  eleições  legislativas  em
Setembro de 2009, não poderá, em sede da Lei do  Orçamento  de  Estado  para
2010, esta situação ser acautelada e resolvida.

A opção, portanto, está entre nada fazer, e permitir a  inaplicabilidade  de
diversos regulamentos autárquicos em 1 Janeiro de 2010, e com  isso  agravar
ainda mais a  já  difícil  situação  financeira  das  Autarquias  Locais  em
Portugal,  ou  mesmo,  a  paralisia  das  mesmas  por  falta   de   recursos
financeiros; ou então,  adoptar  uma  solução  equilibrada,  que  integre  e
compagine os diferentes interesses confluentes neste contexto, e que  atenda
à excepcionalidade do ano de 2009.

Assim, propomos a consagração de  uma  alteração  legislativa,  de  carácter
excepcional, que conceda às Autarquias Locais o  mínimo  período  necessário
para concluírem os processos de adequação das suas taxas ao RGTAL.

Esta lei concede às Autarquias Locais  um  prazo  adicional  excepcional  de
seis meses para concluírem os processos de adequação ao RGTAL das taxas  que
vigoravam à data de entrada em vigor deste.

Este é o período mínimo de que as Autarquias Locais necessitam,  não  apenas
para cumprir todos  os  formalismos  e  exigências  legais  do  processo  de
aprovação de regulamentos, mas também para que  os  estudos  fundamentadores
exigidos e respectiva discussão pública possam ser feitos com a qualidade  e
rigor exigido.

Nestes termos,

Ao abrigo das  disposições  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo-assinados do Grupo Parlamentar do Partido Social  Democrata
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                Artigo ÚNICO
 É alterado o artigo 17º da Lei n.º 53-E/2006, de 29 de Dezembro que passará
                         a ter a seguinte redacção:

"Artigo 17.º
Regime transitório
As taxas para as autarquias locais actualmente existentes são  revogadas  em
30 de Junho de 2010, salvo se, até esta data:

a)  Os  regulamentos  vigentes  forem  conformes  ao  regime  jurídico  aqui
disposto;
b) Os regulamentos vigentes forem alterados de acordo com o regime  jurídico
aqui previsto."


Palácio de São Bento, 27 de Novembro de 2009.


                                Os Deputados,

