

                        PROJECTO DE LEI N.º 755/X-4ª


   ALTERA O MECANISMO DA REDUÇÃO DE ACTIVIDADE E SUSPENSÃO DO CONTRATO DE
        TRABALHO - LAY OFF - REFORÇANDO OS DIREITOS DOS TRABALHADORES

                            Exposição de motivos

A actual  situação  de  agravamento  das  condições  de  vida  da  população
portuguesa,  nomeadamente  dos   trabalhadores,   tem   vindo   a   conhecer
desenvolvimentos diários com o encerramento sucessivo  de  empresas,  com  o
recurso ilegal ao  mecanismo  de  suspensão  dos  contratos  de  trabalho  e
redução da actividade (lay off),  com  a  diminuição  dos  salários,  com  o
recurso ilegal a despedimentos colectivos, com o  aumento  significativo  do
desemprego e a redução das prestações sociais.

O Governo PS tem responsabilidades acrescidas na  situação  actual,  por  um
lado, pela aprovação de um Código do Trabalho que permite o  agravamento  da
exploração  dos  trabalhadores  e  desequilibra,  ainda  mais,  as  relações
laborais, sempre em favor das  entidades  patronais,  por  outro  lado  pelo
desinvestimento deliberado na Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho,
debilitando o seu corpo  de  inspectores,  tendo  prometido  o  seu  reforço
através de um concurso aberto em 2005 que apenas colocará novos  inspectores
em funções em 2011 que virão, entretanto, substituir aqueles que  entretanto
se reformarem ou saírem, mantendo a situação de grande carência existente.

Assim, tem-se verificado por todo o país situações de violação dos  direitos
dos trabalhadores, perante a inoperância da ACT e  a  total  impunidade  das
entidades patronais.

O recurso ao lay off tem sido um dos exemplos mais emblemáticos da  violação
dos direitos dos trabalhadores, pondo  em  causa  a  sua  subsistência  e  a
subsistência das suas famílias.

De facto, a aprovação do  Código  do  Trabalho  em  2003  veio  facilitar  o
recurso a  este  mecanismo  por  parte  das  entidades  patronais  que,  sem
qualquer intervenção ou  responsabilização  do  Governo,  passaram  a  poder
recorrer a este mecanismo, sem acordo dos trabalhadores e  sem  fiscalização
prévia da situação económica da empresa.

Assim, hoje, à "boleia" da crise, dezenas de entidades patronais por todo  o
país recorrem a este mecanismo, reduzindo as remunerações dos  trabalhadores
ao mesmo tempo que  lhes  exigem  horas  extraordinárias,  que  aumentam  os
ritmos e intensidade do trabalho, que aumentam a produção e os seus  lucros.
Ao  mesmo  tempo  que  recorrem  aos  dinheiros  públicos,  nomeadamente  da
Segurança Social, enriquecem ilicitamente à custa de quem trabalha.

Os trabalhadores ficam, desta  forma,  em  muitos  casos,  a  trabalhar  sem
receber, mantendo todas as responsabilidades:  pagamento  da  habitação,  da
água, da luz, da alimentação, impedidos, muitas vezes,  de  garantir  a  sua
própria subsistência.

Desde trabalhadores que vêm os seus horários reduzidos em 28 horas  mensais,
passando ilegalmente  a  receber  apenas  2/3  da  sua  retribuição,  o  que
significa trabalhar 30 ou mais horas sem receber, a  trabalhadoras  que,  em
períodos de redução de actividade ficam 8 meses  sem  receber  os  salários,
como é o caso da Facol, em Santa Maria da Feira a trabalhadores a  quem  são
aumentados os  ritmos  e  intensidade  de  trabalho,  tudo  é  permitido  às
entidades patronais.

Com o Governo PS, hoje é permitido às empresas que não estejam  em  situação
económica difícil recorrer ao mecanismo do lay off e a  todas  as  entidades
patronais que violem a lei, sem medo de serem sancionadas. Aliás, o  recurso
ao lay off é mesmo impulsionado pelo Governo com  o  Programa  Qualificação-
Emprego que permite que  mesmo  empresas  com  «rácios  de  solvabilidade  e
autonomia financeira adequados» e com  «viabilidade  económica»  recorram  a
dinheiros públicos, mesmo que tenham recorrido à redução  ou  suspensão  dos
contratos de trabalho.

Aliás, as políticas do PS retomam  a  célebre  frase  de  Périer,  banqueiro
industrial e Ministro do Interior francês que,  a  8  de  Dezembro  de  1831
afirmava «é preciso que os operários saibam bem que  não  há  outro  remédio
para eles senão a paciência e a resignação». E o  PS  tudo  tem  feito  para
retroceder nos direitos dos trabalhadores e na sua organização. Mas  a  luta
e a resposta têm sido firmes, nomeadamente contra as  alterações  para  pior
do Código do Trabalho.

Reafirmando a sua oposição a este regime que põe em causa  os  direitos  dos
trabalhadores, o PCP, face ao quadro  de  arbitrariedade  que  se  verifica,
propõe, como medidas de urgência,  a  alteração  do  regime  da  redução  da
actividade e da suspensão do contrato de trabalho, no sentido de garantir  o
reforço dos direitos dos trabalhadores, responsabilizando  o  Governo  e  as
entidades patronais, nomeadamente através:

    - da exigência da inexistência de dívidas à administração tributária  e
    à segurança social por parte das  empresas  que  queiram  recorrer  aos
    apoios públicos;


    -  da  necessidade  de  decisão  do  Ministério  do   Trabalho   e   da
    Solidariedade Social e dos ministérios que tutelem o respectivo  sector
    de actividade  em  caso  da  inexistência  de  acordo  entre  entidades
    patronais e trabalhadores;


    -  da  garantia  que  este  processo  seja  acompanhado   de   formação
    profissional com pagamento que evite a penalização  da  remuneração  do
    trabalhador;


    - da garantia que em nenhum caso  o  trabalhador  auferirá  menos  três
    quartos da sua remuneração, ao contrário do que hoje  acontece  em  que
    apenas estão garantidos dois terços;


    - da garantia do pagamento das remunerações pelo trabalho efectivamente
    prestado e do  pagamento  em  três  quartos  relativamente  ao  período
    reduzido;


    - do reforço da fiscalização;


    - da diminuição dos encargos com os salários  por  parte  da  Segurança
    Social, com a consequente redução das isenções das entidades patronais;


    -  da  remuneração  dos  gerentes,  administradores  e  directores  das
    empresas em condições idênticas às dos trabalhadores sujeitos à  medida
    de redução ou suspensão;


    - da elaboração por parte da empresa de um plano de  recuperação  e  de
    manutenção dos postos de trabalho;


    -  alteração  do  regime  contra-ordenacional  no  sentido   de   maior
    penalização em caso de violação da lei.

Desta  forma  o  PCP   contribui   significativamente   para   combater   as
arbitrariedades que se verificam e para reforçar o  respeito  e  cumprimento
dos direitos de quem trabalha.

Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a revisão do
                             Código do Trabalho

1 - Os artigos 295º, 298º, 299º, 300º, 301º, 303º, 304º, 305º, 307º  e  309º
da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 295.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - Constitui contra - ordenação muito grave  o  impedimento  por  parte  do
empregador a que o trabalhador retome a actividade normal após  o  termo  do
período de redução ou suspensão.

                                Artigo 298.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - A suspensão só será autorizada nos casos em que a redução  dos  períodos
normais de trabalho se mostre inadequada ou insuficiente  para  assegurar  a
viabilidade da empresa e a manutenção dos postos de trabalho.

                                Artigo 299.º
                                    (...)
1 - A entidade patronal envia, por escrito, à comissão de  trabalhadores,  à
comissão intersindical e comissões sindicais da empresa representativas  uma
proposta dos trabalhadores a abranger, a intenção de reduzir ou suspender  a
prestação do trabalho, informando -as simultaneamente sobre:

    a) Fundamentos económicos, financeiros ou técnicos da medida;
    b) Quadro de  pessoal,  discriminado  por  secções,  com  indicação  da
    remuneração, profissão, categoria e antiguidade;
    c) Critérios para selecção dos trabalhadores a abranger;
    d) Número e categorias profissionais dos trabalhadores a abranger;
    e) Prazo de aplicação da medida;
    f) Áreas de formação a frequentar pelos trabalhadores durante o período
    de redução ou suspensão, sendo caso disso;
    g) Registo de remunerações, devidamente visados pela segurança  social,
    referentes aos três meses imediatamente anteriores;
    h) Elementos  contabilísticos  que  evidenciem  a  situação  económico-
    financeira da empresa;
    i)  Memória  descritiva,  orçamentos,  planos  e  prazos  de   execução
    relativos a investimentos ou reestruturações a efectuar;
    j) Documentos comprovativos dos empréstimos  bancários  solicitados  ou
    concedidos e respectivos encargos;
    l)  Plano  de  actividades  para  o  período  de  aplicação  do  regime
    solicitado, no qual deve constar o programa de viabilização da  empresa
    e de manutenção dos postos de trabalho.


2 - Na  falta  das  entidades  referidas  no  n.º  1,  a  entidade  patronal
comunica, por escrito, a cada trabalhador a abranger,  intenção  de  reduzir
ou suspender  a  prestação  de  trabalho,  podendo  estes,  nos  cinco  dias
posteriores à recepção da comunicação, designar de entre eles  uma  comissão
representativa com o máximo de três ou cinco elementos, consoante  a  medida
abranja até 20 ou mais trabalhadores.

3 - ...

4 - Constitui contra - ordenação muito grave a violação  do  disposto  neste
artigo.

                                Artigo 300.º
                                    (...)
1 - ...

2 - ...

3 - Celebrado o acordo ou, na falta deste,  após  terem  decorrido  20  dias
sobre o envio da informação previsto no n.º 1 ou 3 do  artigo  anterior  ou,
na falta desta, da  comunicação  referida  no  n.º  2  do  mesmo  artigo,  a
entidade patronal envia um requerimento  ao  Ministério  do  Trabalho  e  da
Solidariedade Social em que fundamente o pedido para proceder à  redução  ou
suspensão dos contratos de trabalho, juntamente com a documentação  referida
no n.º 1 do artigo anterior e com a acta  referida  no  número  anterior  do
presente artigo.

4 - A entidade patronal enviará cópia de toda a documentação apresentada  ao
Ministério  do  Trabalho   e   da   Solidariedade   Social   às   estruturas
representativas dos trabalhadores referidas no n.º 1 do artigo anterior.

5 - A comissão de trabalhadores e as comissões  sindicais  e  intersindicais
ou,  na  sua  falta,  as  comissões   representativas   dos   trabalhadores,
constituídas nos termos do n.º 2 do artigo anterior, enviarão ao  Ministério
do Trabalho e da Solidariedade Social, no prazo de 15 dias, parecer  escrito
sobre o requerimento de redução ou suspensão.

6 - Constitui contra -ordenação muito grave a  violação  do  disposto  neste
artigo.

                                Artigo 301.º
                                    (...)
1 - ...
2 - A redução ou suspensão inicia-se 5 dias após a  publicação  do  despacho
referido no artigo anterior.

3 - ...

4 - ....

5 - Constitui contra -ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  no
presente artigo.

                                Artigo 302.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ....
4 - Constitui contra -ordenação grave a violação do disposto nos  n.os  2  e
3.

                                Artigo 303.º
                                    (...)
1 - ...:
a) ...;
b) ...;
c) ...;
d) ...;
e) ...;
f) Não recorrer a trabalho suplementar e extraordinário nem a mecanismos  de
adaptabilidade do horário de trabalho;
g) Não aumentar a intensidade e os ritmos de trabalho;
h) Não fixar objectivos de produção superiores aos fixados para os  períodos
sem redução ou suspensão;
i) Não recorrer a despedimentos colectivos.

2 - A violação do disposto no número anterior  constitui  contra  -ordenação
muito grave e determina a cessação da redução ou suspensão dos contratos  de
trabalho.

3 - A entidade patronal que viole algum dos deveres previstos  no  número  1
fica ainda obrigada a restituir à  Segurança  Social  os  apoios  que  tenha
recebido desde a data da prática do facto.

                                Artigo 304.º
                                    (...)
1 - ...:
a) ...;
b) ...;
c) Frequentar acções de formação profissional previstas  no  plano  referido
no artigo 302.º, sem perda de retribuição.
2 - ...

                                Artigo 305.º
                                    (...)
1 - Durante o período de suspensão, o trabalhador tem direito:

a) A auferir mensalmente um montante mínimo igual  a  três  quartos  da  sua
retribuição normal  ilíquida,  ou  o  valor  da  retribuição  mínima  mensal
garantida correspondente ao seu período normal de trabalho, consoante o  que
for mais elevado;
b) A manter as regalias sociais ou prestações  da  segurança  social  a  que
tenha direito e a que a respectiva base de cálculo  não  seja  alterada  por
efeito da suspensão;
c) ....

2 - Durante o período de redução, o trabalhador tem direito:

a) A auferir a sua retribuição calculada na  proporção  da  redução  do  seu
horário normal de trabalho, sendo o  mínimo,  três  quartos  da  retribuição
normal  ilíquida,  ou  o  valor  da  retribuição  mínima  mensal  garantida,
consoante o que for mais elevado;
b)  A  auferir  uma  compensação  de  três  quartos  da  retribuição  normal
relativamente ao período reduzido;
c) A manter as regalias sociais ou prestações  da  segurança  social  a  que
tenha direito e a que a respectiva base de cálculo  não  seja  alterada  por
efeito da redução;
d) A exercer outra actividade remunerada.

3 - Durante o período de redução ou suspensão, o trabalhador tem  direito  a
compensação retributiva na medida do necessário para,  conjuntamente  com  a
retribuição de trabalho prestado  na  empresa  ou  fora  dela,  assegurar  o
montante mensal referido na alínea a) do n.º 1 e da alínea a) do n.º 2.

4 - ...

5 - ...

6 - Durante o período de redução ou suspensão há lugar ao registo  adicional
de remunerações por equivalência à entrada de contribuições, pela  diferença
entre o valor  da  comparticipação  contributiva  atribuída  e  o  valor  da
retribuição auferida pelo  trabalhador  no  mês  imediatamente  anterior  ao
inicio destes mecanismos.

7 - Constitui contra -ordenação muito  grave  a  violação  do  disposto  nas
alíneas a) dos n.º 1 e 2, ou nas alíneas b)  dos  mesmos  números  na  parte
respeitante à entidade patronal.

                                Artigo 307.º
                   Acompanhamento e fiscalização da medida
1 - A entidade patronal informa mensalmente  as  estruturas  representativas
dos trabalhadores da evolução das razões que justificam o recurso à  redução
ou suspensão da prestação  de  trabalho  e  do  cumprimento  do  acordo,  do
despacho e das condições da presente lei.

2 - ...

3 - ....

4 - Durante a redução ou suspensão, os Ministérios competentes  acompanharão
regularmente  a  situação  das  empresas,   podendo   mandar   efectuar   os
inquéritos,  inspecções  e  auditorias  que   entendam   convenientes,   por
iniciativa própria ou a requerimento da comissão de trabalhadores,  comissão
sindical ou intersindical representativas dos trabalhadores abrangidos.

5 - Anterior n.º 3.

                                Artigo 309.º
                                    (...)
1 - ...:

a) Sendo devido a caso fortuito ou de força maior, 90 % da retribuição;
b) ...

2 - ...

3 - ...»

2 - São aditados à Lei n.º 7/2009, de 12 de  Fevereiro  os  artigos  298º-A,
300º-A, 302º - A, 305º-A e 305º-B, com a seguinte redacção:

                              «Artigo 298.º - A
                                 Requisitos

A entidade patronal que pretenda recorrer à  redução  ou  suspensão  tem  de
verificar, cumulativamente, os seguintes requisitos:

   a) Inexistência de salários em atraso;
   b) Inexistência de dívidas à administração fiscal;
   c) Inexistência de dívidas à Segurança Social

                                Artigo 300º-A
                            Apreciação e decisão

1 - No prazo  de  8  dias  a  partir  da  apresentação  do  requerimento,  o
Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social  notificará  a  empresa  da
admissão  do  processo  ou,  sendo  caso  disso,  da  necessidade   do   seu
aperfeiçoamento.

2 - No prazo de 45 dias após a notificação  da  admissão  do  processo  será
proferida decisão, por despacho conjunto do  Ministério  do  Trabalho  e  da
Solidariedade  Social  e  do  ministério  que  superintenda  ao  sector   da
actividade da empresa.

3 - O despacho determinará as condições e prazo da redução ou suspensão  dos
contratos de trabalho.

4 - Juntamente com a decisão, o Ministério do Trabalho  e  da  Solidariedade
Social remeterá às estruturas representativas  dos  trabalhadores  referidas
no n.º 1 do artigo  299º  um  relatório  fundamentado  sobre  o  sentido  da
decisão, bem como estudos, pareceres e auditorias  que  eventualmente  tenha
realizado.

                                Artigo 302º-A
              Compensação retributiva na formação profissional

1 - Na redução da actividade ou suspensão dos contratos  de  trabalho  devem
ser garantidas  acções  de  formação  profissional  que  contribuam  para  a
qualificação dos trabalhadores e cuja  compensação  retributiva  assegure  o
pagamento do montante remanescente até  perfazer  a  retribuição  normal  do
trabalhador.

2 - Quando, durante o período de  redução  ou  suspensão,  os  trabalhadores
frequentem  cursos  de  formação  profissional  adequados  à  finalidade  de
viabilização da  empresa,  de  manutenção  dos  postos  de  trabalho  ou  de
desenvolvimento  da  qualificação   profissional   dos   trabalhadores,   em
conformidade  com  um  plano  de  formação  aprovado  pelo  serviço  público
competente, a retribuição normal é  suportada  por  estes  serviços  e  pela
entidade patronal, em termos a regulamentar, enquanto  decorrer  a  formação
profissional.

3 - O disposto no número anterior  não  prejudica  regimes  mais  favoráveis
relativos aos apoios à formação profissional.

4 - O  organismo  competente  da  segurança  social  ou  o  serviço  público
competente na área da formação profissional, consoante os casos,  entrega  a
parte que  lhes  compete  à  entidade  patronal,  de  modo  que  este  pague
pontualmente a compensação retributiva.


                                Artigo 305º-A
        Comparticipação na compensação retributiva e nas remunerações

1 - A compensação retributiva devida a cada trabalhador é suportada  em  50%
do seu montante pela entidade patronal e em 50% pela Segurança Social.

2 - O  organismo  competente  da  segurança  social  ou  o  serviço  público
competente na área da formação profissional, consoante os casos,  entrega  a
parte que  lhes  compete  à  entidade  patronal,  de  modo  que  este  pague
pontualmente a compensação retributiva.

                                Artigo 305º-B
           Remuneração dos gerentes, administradores e directores

Aos gerentes, administradores e  directores  das  empresas  que  recorram  à
suspensão dos  contratos  de  trabalho  ou  à  redução  de  actividade,  são
aplicáveis os direitos dos trabalhadores sujeitos a  esta  medida  previstos
no artigo 305º relativamente à remuneração, durante o período em  que  durar
a redução ou suspensão.


                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.



                Assembleia da República, 24 de Abril de 2009

                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
  OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES;
                          BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO
