
                        Projecto de lei n.º 731/X-4ª

           Altera o Estatuto dos Deputados e o Regime Jurídico de
    Incompatibilidades e Impedimentos dos Titulares de Cargos Políticos e
                            Altos Cargos Públicos


                                  Preâmbulo

A Constituição  estabelece  no  seu  artigo  80º,  como  primeiro  princípio
fundamental da organização económica, a "subordinação do poder económico  ao
poder  político  democrático".  Décadas   de   política   de   direita   têm
sistematicamente invertido este princípio, criando a justa  convicção  entre
a generalidade dos portugueses, de que na realidade são  as  directrizes  do
poder económico que determinam as opções governativas.

Para além de uma prática política nesse sentido, as próprias  regras  legais
não são, em muitos casos, consentâneas com a  garantia  de  independência  e
autonomia do exercício de funções  públicas,  mesmo  tendo  consciência  que
nenhuma lei, por  si  só,  poderá  eliminar  comportamentos  deliberadamente
incorrectos.

O povo português verifica que, para além de o poder político se subordinar
ao poder económico, vai sendo regra a falta de transparência de muitas e
importantes decisões políticas com benefícios para privados, mantendo-se
regras legais que dificultam o combate à corrupção. Por outro lado, quando
é constante a promiscuidade entre os cargos públicos e as administrações
dos grupos privados, é legítimo questionar que interesses conduzem as
decisões políticas públicas.

A realidade vem comprovando que, quando tudo isto acontece o terreno é
fértil para a impunidade da corrupção e dos crimes de colarinho branco.

É  evidente  que  muitas  das  situações  de  promiscuidade   e   falta   de
transparência, não se reconduzem à função dos  Deputados  e  sim  a  funções
mais  executivas.  Não  obstante  a  importância  do  órgão   de   soberania
Assembleia  da  República  exige  que  se   corrijam   situações   que   são
inaceitáveis.

Importa lembrar que o mandato parlamentar deve ser  a  actividade  principal
daqueles que para  isso  são  eleitos  e  não  uma  ocupação  secundária  ou
instrumental de outras prioridades ou interesses.

Está à vista de todos que o regime legal que regula  estas  matérias  padece
de insuficiências ou lacunas aproveitadas pelos que querem manter  situações
de promiscuidade ou confusão de interesses. É certo  que  nenhuma  lei,  por
mais perfeita que seja,  conseguirá  evitar  situações  indesejáveis  se  os
titulares de cargos políticos e altos cargos públicos não  se  pautarem  por
elevados padrões éticos no exercício das suas funções.  Mas  ainda  assim  a
Assembleia da República não deve abdicar de aperfeiçoar  até  ao  limite  do
possível o regime legal em vigor.

As regras sobre impedimentos e incompatibilidades são um aspecto central  do
Estatuto  dos  Deputados,  constituindo  um  alicerce  fundamental  da   sua
independência no exercício do  mandato  e  da  soberania  da  Assembleia  da
República. Hoje em dia estas regras  têm  igualmente  enorme  relevância  na
limitação de situações de promiscuidade, quer entre as entidades públicas  e
os Deputados, quer entre negócios públicos e privados.

Ao longo dos últimos anos e por diversas vezes na actual legislatura, o  PCP
propôs a alteração e a clarificação das regras  do  Estatuto  dos  Deputados
que  dão  cobertura  ou  abrem  espaço  a  comportamentos  que  consideramos
inaceitáveis.   Aliás   nesta   Legislatura   o   PS   impôs    inaceitáveis
interpretações de certas normas do Estatuto para dar cobertura  a  situações
concretas  existentes  nas  suas  fileiras.  Ser  Deputado  não   pode   ser
compatível com trabalho de advocacia para a GALP  ou  para  as  empresas  de
trabalho temporário.

Por outro lado, verificam-se na esfera das empresas  com  capitais  públicos
situações de  passagem  de  gestores  públicos  nomeados  pelo  Estado  para
empresas  concorrentes,  ou  de  renomeação  para  as  mesmas  empresas  por
entidades privadas, que constituem, para além de  uma  inaceitável  situação
de promiscuidade, um total desrespeito pela defesa do interesse público  por
exemplo no  que  toca  a  informações  estratégicas  e  reservadas  de  cada
empresa. Foi o  que  aconteceu  recentemente  no  caso  da  Caixa  Geral  de
Depósitos e em muitas outras funções e empresas públicas.

É o que acontece agora também na área de serviços públicos  essenciais  como
é a saúde, em que vários  altos  responsáveis  por  estruturas  centrais  do
Ministério da Saúde ou de grandes hospitais públicos, se transferem  para  o
sector privado concorrendo directamente com as unidades que antes geriam.

É indispensável, do ponto de vista do PCP, que, a par  de  outras  decisões,
no plano legal, da transparência e sindicabilidade das decisões políticas  e
da garantia de condições de investigação criminal, se corrijam as normas  do
Estatuto  dos  Deputados  e  do  regime  jurídico  de  incompatibilidades  e
impedimentos dos titulares de cargos políticos e altos cargos  públicos  que
se revelam insuficientes e inadequadas, designadamente:




      - A extensão, em matéria de impedimentos, das limitações já existentes
para empresas maioritariamente públicas, a todas aquelas  em  que  o  Estado
detenha parte do capital;


      - O aumento do período de  impedimento  de  exercício  de  actividades
privadas após exercício de funções públicas para cinco anos e o  alargamento
desta regra aos titulares de altos cargos públicos, cujo âmbito se alarga  a
todos cargos executivos que de nomeação pública mesmo que  as  empresas  não
sejam de capital maioritariamente público.


      - A  clarificação  de  que  são  abrangidas  pelos  impedimentos,  nas
situações descritas, as actividades ou actos económicos  de  qualquer  tipo,
mesmo que no exercício de actividade profissional e que o  que  é  relevante
são os actos praticados e  não  a  natureza  jurídica  da  entidade  que  os
pratica, de forma a incluir inequivocamente as sociedades de advogados  (que
têm natureza civil);


      - A inclusão em matéria de impedimentos das situações  em  que,  mesmo
não  tendo  participação  relevante  na  entidade  contratante,  o  Deputado
execute ou participe na execução do que foi contratado;


      - O alargamento da  incompatibilidade  já  existente  no  que  toca  à
presença em conselhos de gestão de  empresas  públicas  ou  maioritariamente
públicas a todas aquelas em que o Estado detenha  parte  do  capital,  mesmo
que accionista minoritário;


      - A inclusão das situações de união de facto a par das conjugais;


      - A clarificação de que pode haver participação relevante na  entidade
contratante, mesmo sem a titularidade de 10% do capital;

O PCP retoma assim iniciativas  anteriores  que  a  realidade  tem  vindo  a
comprovar serem necessárias e urgentes, no quadro do combate à  corrupção  e
à promiscuidade entre o interesse público e os interesses privados.



Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  ARTIGO 1º
                    ALTERAÇÕES AO ESTATUTO DOS DEPUTADOS

Os artigos 20º e 21º do Estatuto dos Deputados, aprovado pela Lei  nº  73/93
de 1 de Março, com as alterações introduzidas pelas Leis nºs  24/95,  de  18
de Agosto; nº 55/98, de 18 de Agosto;  nº  8/99,  de  10  de  Fevereiro;  nº
45/99, de 16 de  Junho;  nº  3/2001,  de  23  de  Fevereiro  (Declaração  de
Rectificação nº 9/2001, publicada no Diário da República, I Série-A, nº  61,
de 13 de Março), nº 24/2003, de 4 de Julho,  44/2006  de  25  de  Agosto,  e
45/2006 de 25 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 20º
                             Incompatibilidades

   1- São incompatíveis com o exercício do mandato de Deputado à  Assembleia
      da República os seguintes cargos ou funções:
   2-
      a)
      b)
      c)
      d)
      e)
      f)
      g) Presidente, vice-presidente ou substituto  legal  do  presidente  e
vereador a tempo inteiro ou em regime de meio tempo das câmaras municipais;
      h)
      i)
      j)
      l) Membro da Casa Civil do Presidente da República
      m) Alto cargo ou função internacional, se for impeditivo do  exercício
do mandato parlamentar, bem como funcionário  de  organização  internacional
ou de Estado estrangeiro;
      n) anterior m)
      o) Membro da Entidade Reguladora para a Comunicação Social;
      p) Membro dos órgãos sociais ou similares das empresas  públicas,  das
empresas  de  capitais  públicos  ou  participadas  pelo  Estado  ou  outras
entidades públicas, de forma directa ou indirecta, ou de  instituto  público
autónomo
2- (...)
3- (...)

                                 Artigo 21º
                                Impedimentos

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (...)

5-  Sem  prejuízo  do  disposto  nos   regimes   de   incompatibilidades   e
impedimentos previstos em lei especial, designadamente para o  exercício  de
actividades profissionais, são ainda impeditivas do exercício do mandato  de
Deputado à Assembleia da República:

      a) A titularidade de membro de órgão de pessoa  colectiva  pública  ou
que  se  integre  na  administração  institucional  autónoma,  de  órgão  de
sociedades de capitais total ou parcialmente públicos, ou de sociedades  que
sejam ou integrem concessionários de  serviços  públicos,  com  excepção  de
órgão consultivo, científico ou pedagógico;

      b) (...)
      c) (...)

6- É igualmente vedado aos Deputados, em regime de acumulação, sem  prejuízo
do disposto em lei especial,  no  exercício  de  actividades  económicas  de
qualquer  tipo,  ou  na  prática  de   actos   económicos,   comerciais   ou
profissionais, directa ou indirectamente, com  o  cônjuge  não  separado  de
pessoas e bens ou com pessoa com quem viva em união  de  facto,  por  si  ou
entidade  em  que  detenha  participação  relevante,  mesmo  tendo  natureza
jurídica não comercial:

      a) Celebrar contratos com o Estado  e  outras  pessoas  colectivas  de
direito público, sociedades de  capitais  total  ou  parcialmente  públicos,
sociedades em que haja detenção pelo Estado  ou  outras  entidades  públicas
estaduais, de forma directa ou indirecta, da  maioria  do  capital,  ou  dos
direitos de voto ou do direito de designar ou de  destituir  a  maioria  dos
membros dos órgãos de administração e fiscalização, ou sociedades que  sejam
ou integrem concessionários de serviços públicos;

      b) Participar em concursos  de  fornecimento  de  bens,  de  serviços,
empreitadas ou concessões, abertos pelo Estado e outras  pessoas  colectivas
de  direito   público,   por   sociedades   de   capitais   maioritária   ou
exclusivamente públicos, sociedades em que  haja  detenção  pelo  Estado  ou
outras entidades públicas estaduais,  de  forma  directa  ou  indirecta,  da
maioria do capital, ou dos direitos de voto ou do direito de designar ou  de
destituir a maioria dos membros dos órgãos de administração e  fiscalização,
ou sociedades que sejam ou integrem concessionários de serviços públicos.
7- Para os efeitos  do  número  anterior,  presume-se  existir  participação
relevante, sem prejuízo de outras situações assim poderem  ser  consideradas
pela comissão parlamentar competente:


      a) sempre que o Deputado detenha pelo menos 10% do capital


      b) sempre que exista possibilidade  de  intervenção  nas  decisões  da
      entidade em causa, ou


      c) quando das situações nele previstas em concreto resulte, ou venha a
      resultar, benefício significativo para o Deputado.

8- É igualmente vedada a acumulação de funções nas situações em  que,  mesmo
não se verificando os requisitos previstos no corpo  do  nº  6,  o  Deputado
desempenhe  ele  próprio  ou  tenha  participação  directa  na  execução  em
concreto da actividade ou  do  acto  contratado  nos  termos  previstos  nas
respectivas alíneas.

9- É ainda vedado aos Deputados, em regime de acumulação,  sem  prejuízo  do
disposto em lei especial:

      a) anterior alínea b) do nº 6
       b)  Patrocinar  ou  desempenhar  funções  ao   serviço   de   Estados
estrangeiros;
      c) anterior alínea d) do nº 6
      d) anterior alínea e) do nº 6

10- Anterior nº 7

11- Sem prejuízo da responsabilidade que ao  caso  couber,  a  infracção  ao
disposto nos nºs 4,5,6, 7, 8 e  9,  com  aplicação  do  disposto  no  número
anterior, determina advertência e suspensão  do  mandato  enquanto  durar  o
vício,  por  período  nunca  inferior  a  50   dias,   e,   bem   assim,   a
obrigatoriedade de reposição  da  quantia  correspondente  à  totalidade  da
remuneração que o titular aufira pelo exercício de funções  públicas,  desde
o momento e enquanto ocorrer a situação de impedimento.

                                  ARTIGO 2º
   ALTERAÇÕES AO REGIME JURÍDICO DE INCOMPATIBILIDADES E IMPEDIMENTOS DOS
            TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS E ALTOS CARGOS PÚBLICOS

Aos artigos 3º e 5º da Lei n.º 64/93 de 26 de Agosto,  alterada  pelas  leis
n.º 39/94 de 27 de Dezembro, n.º 28/95 de 18 de Abril, n.º 42/96  de  31  de
Agosto e 12/98 de 24 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                  Artigo 3º
                     Titulares de altos cargos públicos
Para efeitos da presente lei, são considerados  titulares  de  altos  cargos
públicos ou equiparados:

     a) (...)

     b) Gestor público e membro de conselho de administração  de  sociedade
        anónima de capitais total ou parcialmente públicos,  designado  por
        entidade pública, desde que exerçam funções executivas;

     c)  (...)

                                  Artigo 5º
                  Regime aplicável após cessação de funções
1- Os titulares de órgãos de soberania e titulares de cargos  políticos  não
podem exercer, pelo período de cinco anos contado da data  da  cessação  das
respectivas funções, cargos em empresas privadas que  prossigam  actividades
no sector por eles directamente tutelado.
2- Os titulares de altos cargos públicos  abrangidos  pela  actual  lei  nos
termos do artigo 3º, não podem exercer, pelo período de cinco  anos  contado
da data da cessação das respectivas funções, cargos em empresas privadas  do
mesmo sector, nem serem nomeados por  entidades  privadas  para  cargos  nas
empresas onde desempenharam funções por nomeação de entidade pública.
3- Exceptua-se do disposto nos números anterior  o  regresso  à  empresa  ou
actividade exercida à data da investidura no cargo.

                Assembleia da República, 15 de Abril de 2009

                                Os Deputados,

  BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO;
    HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ
                      SOEIRO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS
