








                       PROJETO DE LEI N.º  759/XII/4ª

      REVOGA A PROVA DE AVALIAÇÃO DE CONHECIMENTOS E CAPACIDADES (PACC)

Nota introdutória

A Prova de Avaliação de Conhecimentos  e  Capacidades  (PACC),  criada  pelo
Governo PS e  implementada  pelo  Governo  PSD/CDS,  encontra-se  atualmente
prevista  no  Decreto-Lei  nº  146/2013  de  22  de  outubro  e  no  Decreto
Regulamentar nº 7/2013 de 23 de outubro e,  em  termos  práticos,  quando  o
Governo determinou que  seria  uma  prova  eliminatória,  clarificou  o  seu
principal objetivo: eliminar professores das escolas públicas, na  senda  da
obsessão que o Governo tem demonstrado de despedir funcionários públicos.

Para o efeito, o Ministério da Educação propagandeia e impõe uma prova,  com
a intenção evidente de confirmar se os professores detêm os  requisitos  que
o ensino superior deveria proporcionar. Ou seja, temos uma prova  que  lança
uma suspeita na sociedade sobre a qualidade do ensino superior em  Portugal.
Constata-se que o Ministério da Educação,  que  deveria  ser  o  primeiro  a
garantir as exigências  e  o  prestígio  do  ensino  superior,  é  afinal  o
primeiro a pô-lo em causa, designadamente no âmbito dos seus  resultados  na
formação de quadros para as funções de docência em Portugal.

Desta forma, o Ministério ofende todos os professores  que  se  encontram  a
dar aulas, permitindo que a sociedade os olhe  como  hipotéticos  detentores
de saberes, experiências e competências insuficientes. Temos,  aqui  também,
o Governo a lançar uma suspeita em torno da qualidade da escola  pública,  o
que não é próprio de quem pretende valorizar uma  função  tão  essencial  do
Estado, como é a educação (coisa que o  Governo  tem  demonstrado  das  mais
diversas formas,  designadamente  por  via  do  brutal  subfinanciamento  da
educação).

O próprio conceito de uma prova desta natureza é  profundamente  criticável,
na perspetiva do PEV, até porque importa ter presente que os professores  já
se sujeitam a um concurso para ingresso na carreira,  a  estágio  e  já  são
avaliados ao longo dessa  carreira.  O  que  se  verifica  é  uma  limitação
abusiva no acesso ao emprego público por parte de docentes.

Mas, para além disso, as PACC já realizadas demonstraram que o  conteúdo  da
própria prova em nada se adequa àquilo que o Ministério da  Educação  alega:
uma hipotética confirmação de requisitos mínimos  para  acesso  à  carreira.
Esta questão ainda deixou o Ministério mais isolado em  relação  à  PACC.  O
Conselho Científico do Instituto de Avaliação Educativa  (IAVE)  aprovou  um
parecer que de uma forma taxativa afirma  que  «em  nenhum  momento  a  PACC
avalia aquilo que é essencial:  a  competência  dos  professores  candidatos
para esta função» e sublinha que «determinar a  competência  para  uma  dada
função através de uma prova, com apenas um  momento  de  avaliação  de  duas
horas, pode até ser considerado, no melhor dos casos, uma forma  urgente  de
clivagem, mas jamais uma avaliação válida e consistente».

A PACC encontra-se repleta de incoerências, tanto no conceito  como  na  sua
aplicação  prática.  O  certo  é  que  o  Ministério  da  Educação   insiste
teimosamente na sua realização com vista à exclusão de  muitos  docentes  do
acesso à profissão. De resto, isso mesmo foi confirmado nos  concursos  para
2014/2015 onde foram afastados cerca de 8 mil docentes, de forma  totalmente
insustentável, como veio confirmar uma comunicação do Provedor  de  Justiça,
dirigida ao Ministro da Educação,  onde  é  manifestado  um  conjunto  muito
significativo de preocupações  sobre  a  PACC,  designadamente  da  violação
frontal verificada em relação  aos  princípios  da  segurança  jurídica,  da
estabilidade, da confiança, da igualdade e da transparência.

Para além de tantas outras questões que aqui poderiam  ser  salientadas,  no
que à PACC diz  respeito,  acrescentamos,  ainda,  o  facto  de  as  escolas
públicas, em vez de andarem concentradas  em  ensinar  os  seus  alunos,  em
providenciar múltiplas atividades que promovam o desenvolvimento integral  e
inclusivo das nossas crianças e dos nossos jovens, passarem  uma  boa  parte
do tempo inundadas em processos burocráticos que o Governo insiste em  criar
e implementar, como a realização da PACC, que  constitui  mais  um  elemento
para uma injustificável sobrecarga de trabalho nas escolas.

A verdade é que a PACC,  em  conjunto  com  o  encerramento  de  escolas,  a
criação dos mega-agrupamentos, as revisões  curriculares  ou  o  aumento  do
número de alunos por turma, tem como objetivo afastar jovens professores  do
sistema de ensino. O Governo desinveste no ensino  público  ao  mesmo  tempo
que continua a financiar largamente o setor privado de ensino!

Na sequência de tudo o que ficou referido, o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes
propõe, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
a revogação da PACC, através do seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo único

São revogadas todas as disposições legais que preveem a realização da  prova
de avaliação  de  conhecimentos  e  capacidades  (PACC),  designadamente  as
constantes do Decreto-Lei  nº  146/2013  de  22  de  outubro  e  no  Decreto
Regulamentar nº 7/2013 de 23 de outubro.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 23 de janeiro de 2015



                                Os Deputados



          Heloísa Apolónia                       José Luís Ferreira





