
                       Projeto de Lei n.º 737/XII/4.ª

  Criação da Freguesia de Santa Marinha, no Concelho de Vila Nova de Gaia,
                              Distrito do Porto
                            Exposição de Motivos
Santa Marinha era uma Freguesia do concelho de Vila Nova de Gaia,  com  6,00
km² de área, 30.147 habitantes (2011) e uma densidade de 5024,5 hab/km².
Inclui os lugares de Coimbrões e Candal, bem como a zona onde  se  localizam
as mundialmente famosas caves do Vinho do Porto, na margem esquerda  do  Rio
Douro.
Do seu vasto Património fazem  parte:
    . Ponte Dom Luís I
    . Igreja da Serra do Pilar e claustro
    . Antigo Convento Corpus Christi ou Instituto do Bom Pastor
    . Monte do Castelo (área do Castelo de Gaia)
    . Casa da Família Barbot e jardins
    . Igreja Paroquial de Santa Marinha
    . Paço do Campo Belo (incluindo a capela e jardins)
    . Casa do Fojo
    . Mosteiro da Serra do Pilar ou Mosteiro de Santo Agostinho da Serra  do
      Pilar
    . Conjunto da Fábrica de Cerâmica das Devesas (Casa António  Almeida  da
      Costa, Bairro dos Operários, Bairro dos Contramestres,  Creche  Emília
      de Jesus Costa, Asilo António Almeida da Costa, conjunto  habitacional
      e depósito de materiais do Porto)
    . Casa e Quinta do Mirante ou Castelo de Vandoma ou Casa do Lima ou Casa
      do Brigadeiro
    . Quinta do Maravedi (onde está instalado o  Conservatório  Superior  de
      Música de Gaia).

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Santa  Marinha  no
concelho de Vila Nova de Gaia.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Vila Nova de Gaia, a Freguesia  de  Santa  Marinha,
com sede em Santa Marinha.
                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Santa  Marinha
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.


                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Vila  Nova  de
Gaia com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Vila Nova de Gaia;
b) Um representante da Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Santa Marinha e São Pedro da Afurada;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Santa
Marinha e São Pedro da Afurada;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da  nova  Freguesia  de  Santa  Marinha,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.


                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.
                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.
                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Santa Marinha e São Pedro da Afurada
É extinta a União das Freguesias de Santa Marinha e  São  Pedro  da  Afurada
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de
Santa Marinha criada em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014
                                Os Deputados,
 JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; DAVID COSTA; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; JOÃO
           RAMOS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS


