
                       Projeto de lei n.º 773/XII/4.ª

Procede à 5.ª alteração ao Decreto-Lei n.º  113/2011,  de  29  de  novembro,
determinando a isenção do  pagamento  de  taxas  moderadoras  a  crianças  e
jovens até aos 18 anos



                            Exposição de Motivos

                                    (...)


As taxas moderadoras, previstas na Lei de Bases da Saúde (Lei nº  48/90,  de
24 de agosto), foram introduzidas pela primeira vez no Serviço  Nacional  de
Saúde (SNS) em 1992. Desde então, têm  visto  o  seu  regime  sucessivamente
alterado, quer em termos de isenções quer no seu valor.


Nos termos do Memorando de Entendimento acordado entre o Estado Português  e
a Troika, o Governo  de  então  comprometeu-se  a  implementar  reformas  no
Serviço Nacional de Saúde, de forma a garantir a sua sustentabilidade,  quer
no plano do acesso ou do regime especial de benefícios  quer  no  plano  dos
seus recursos financeiros.


Partindo deste pressuposto, o atual Governo procedeu  ao  maior  aumento  de
sempre no valor das taxas moderadoras e retirou a isenção a muitos  cidadãos
até então isentos, quer por motivos de saúde,  quer  por  motivos  de  ordem
económica.

Entretanto, agravou-se muito a crise financeira e económica no  nosso  país,
que teve consequências particularmente graves ao  nível  social.  De  acordo
com os dados recentemente divulgados  pelo  INE,  o  risco  de  pobreza,  em
particular dos mais vulneráveis - crianças, jovens  e  idosos  -,  afeta  já
quase dois milhões de portugueses. Isto é, uma  em  cada  cinco  portugueses
enfrentava, no final de 2013, o risco de pobreza.

Também a baixa taxa de natalidade representa  um  fator  preocupante,  sendo
considerado já como um dos problemas estruturais mais graves que o país  tem
de enfrentar. Mesmo quando a taxa de natalidade começou a subir no resto  da
Europa, em Portugal a queda de nascimentos manteve-se,  tendo  o  número  de
nascimentos em 2012, cerca de 90 mil, sido  o  mais  baixo  nos  últimos  60
anos.

É  necessário  intervir  com  determinação   nestes   diferentes   domínios,
assegurando a necessária proteção das crianças e  jovens,  e  das  famílias,
garantindo-lhes os direitos  constitucionalmente  previstos  em  matéria  de
acesso  à  saúde,  em  especial  aos  que  se  encontram  em   situação   de
vulnerabilidade. Acresce que não há justificação plausível para a  definição
dos 12 anos como idade até à qual  se  está  isento,  na  medida  em  que  o
anterior Governo, seguindo as melhores práticas  internacionais,  definiu  a
idade pediátrica como sendo até aos 18 anos.

Alargar a proteção das crianças e jovens cointribui para o  cumprimento  dos
desejos de fecundidade, melhorando a previsibilidade e confiança no  futuro.
A decisão de paternidade/maternidade é hoje  reconhecida  como  decisão  que
implica responsabilidade individual e  coletiva,  para  que  seja  assumida,
exigindo-se requisitos superiores aos mínimos de  sobrevivência  e  pobreza.
As políticas de apoio à natalidade requerem que as  crianças  sejam  criadas
pelas famílias e  que  essas  famílias  tenham  condições  para  lhes  puder
prestar todos os cuidados considerados necessários.

No caso da saúde, há que reforçar o investimento em programas  de  prevenção
e promoção da saúde, quer não só nos cuidados de saúde materna  e  infantil,
como também ao nível dos cuidados primários ao longo da  vida,  de  forma  a
permitir a deteção precoce de problemas.

Em Portugal, a relevância dada aos cuidados prestados  à  primeira  infância
não tem equivalente noutros estádios do ciclo vital,  nomeadamente  na  pré-
adolescência  e  adolescência,  fator  essencial  para  a  estabilidade  das
famílias e promoção do acesso à saúde, conforme foi defendido, já  em  2013,
pela Comissão de Saúde Materna, da Criança e do Adolescente, que propunha  a
isenção de pagamento das taxas moderadoras para os jovens até  aos  18  anos
com vista a aumentar o acesso aos cuidados de saúde por esta faixa etária.

Acresce que se trata de um setor da população  onde  não  é  previsível  que
essa isenção venha a  despoletar  qualquer  uso  excessivo  ou  anusivo  dos
cuidados de saúde.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do Partido Socialista, apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à quinta alteração ao Decreto-Lei  n.º  113/2011,  de
29 de novembro que regula o acesso às  prestações  do  Serviço  Nacional  de
Saúde por parte dos utentes no que respeita ao regime das taxas  moderadoras
e à aplicação de regimes especiais de benefícios, determinando a isenção  do
pagamento de taxas moderadoras a crianças e jovens até aos 18 anos.



                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro

O artigo 4.º, nº 1  alínea  b),  do  Decreto-Lei  n.º  113/2011,  de  29  de
novembro, com as alterações que lhe foram introduzidas pelo  Decreto-Lei  nº
128/2012, de 21 de junho, pela Lei nº 66-B/2012 de 31 de dezembro, pela  Lei
nº51/2013, de 24 de julho e pelo Decreto-Lei nº 117/2014, de  5  de  agosto,
passa a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 4º

                                    [...]

1 - Estão isentos do pagamento de taxas moderadoras:

   a) [...]

   b) As crianças e jovens até aos 18 anos de idade, inclusive;

   c) [...]

   d) [...]

   e) [...]

   f) [...]

   g) [...]

   h) [...]

   i) [...]

   j) [...]

   k) [...]

   l) [...]

   m) [...]

   n) [...]

2 - [...].

3 - [...]. »



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Palácio de São Bento, 4 de fevereiro de 2015



                                Os Deputados,

