


                       PROJETO DE LEI N.º 770/XII/4.ª
     Alteração da denominação da freguesia de "Buarcos", no município da
                Figueira da Foz, para "Buarcos e São Julião".



                            Exposição de Motivos


A  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  que  operou  o  processo   de
reorganização administrativa,  agregou,  entre  outras,  no  município  d  a
Figueira da Foz, as freguesias de Buarcos e São Julião da Figueira  da  Foz,
criando por essa via a freguesia de "Buarcos".

A Assembleia de Freguesia de Buarcos, na sua  reunião  ordinária  de  29  de
dezembro de 2014, por entender que  a  denominação  adotada  não  é  a  mais
ajustada aprovou, por maioria, uma proposta tendo por objeto a alteração  da
citada denominação de modo a que mesma passe a designar-se  "Buarcos  e  São
Julião".

A criação, extinção ou modificação de autarquias locais e  respetivo  regime
é da exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                Artigo Único

A freguesia denominada "Buarcos", no município da Figueira da Foz,  passa  a
designar-se "Buarcos e São Julião".



Palácio de São Bento, 6 de fevereiro de 2015



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




           Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







           Maurício Marques                  Hélder Amaral







           Pedro do Ó Ramos                  Lino Ramos







           Jorge Paulo Oliveira                    Pedro Morais Soares







           Bruno Coimbra                     Altino Bessa









           Emília Santos










           Fernando Marques







           Pedro Pimpão







           Ângela Guerra







           António Prôa







           Bruno Vitorino







           Mário Magalhães







           Carlos Santos Silva







           Maria José Castelo Branco







           Odete Silva






