

PROJETO DE LEI N.º771/XII/4.ª

Procede à oitava alteração da Lei n.º 25/2006, de 30 de  junho,  visando  um
regime sancionatório mais  equitativo  nas  situações  de  incumprimento  do
pagamento de taxas de portagem em infraestruturas rodoviárias


                            Exposição de motivos

A Lei n.º 25/2006, de 30 de junho, veio estabelecer um regime  sancionatório
aplicável  às  transgressões  ocorridas  em   matéria   de   infraestruturas
rodoviárias onde seja devido o pagamento de taxa de portagem.

Ao longo do  seu  tempo  de  vigência,  este  regime  foi  sendo  sujeito  a
alterações  que  procuraram   conferir   mais   eficácia   ao   procedimento
sancionatório, inibindo e dissuadindo situações de incumprimento.

Não  obstante,  nos  últimos  anos  têm  vindo  a   ser   apresentadas   por
utilizadores daquelas infraestruturas rodoviárias, de modo  significativo  e
crescente, queixas  e  reclamações  que  se  podem  considerar  legítimas  e
justificadas, relativamente ao valor excessivo e desproporcional  de  coimas
aplicadas quando comparadas com o valor das taxas de portagem  que  originam
os respetivos procedimentos por incumprimento.

Por exemplo, um dos muitos casos reportados por  utilizadores  descreve  uma
situação em que o não pagamento,  na  autoestrada  «A17»,  de  uma  taxa  de
portagem de 24,75 euros veio a dar lugar ao pagamento de uma coima no  valor
de 1.237,50 euros, acrescidos de 76,50 euros de custas processuais.

Por outro lado,  é  também  objeto  de  queixa  dos  utilizadores  o  prazo,
considerado curto, de 15 dias para pagamento da taxa de portagem em  dívida,
atendendo, nomeadamente, aos montantes por  vezes  elevados  e  com  impacto
importante nos orçamentos familiares.

Neste  sentido,  a  presente  iniciativa  legislativa  pretende  moderar   e
equilibrar o quadro sancionatório atual,  tornando-o  mais  equitativo,  sem
prejuízo da eficácia inerente ao sistema de cobrança em vigor.

Para esse efeito, procede-se à modificação dos limites mínimo e  máximo  das
coimas a aplicar e dos prazos para pagamento.

As coimas passam a respeitar um valor  mínimo  correspondente  ao  dobro  do
valor da respetiva taxa de portagem, mas nunca inferior a  10  euros,  e  ao
valor máximo correspondente ao quíntuplo dessa taxa de portagem.  Também  as
custas processuais devidas e a determinar  em  processo  de  contraordenação
passam a não poder exceder o valor da coima aplicada.

Procede-se ainda à alteração de 15 para 30 dias do prazo para  pagamento  de
taxa de portagem e  custos  administrativos  associados,  após  a  respetiva
notificação pelas concessionárias, as subconcessionárias,  as  entidades  de
cobrança  de  taxas  de  portagem  ou  as  entidades  gestoras  de  sistemas
eletrónicos de cobrança de portagens.

De modo a alargar o âmbito de aplicação da modificação legislativa,  sanando
decisões tomadas consideradas desproporcionais e injustas,  pretende-se  que
as alterações ora referidas aos limites  das  coimas  e  custas  processuais
possam  ser   consideradas   também   nos   processos   de   contraordenação
instaurados, ainda antes da entrada em vigor da lei, que  ainda  não  tenham
transitado em julgado, nos termos previstos aliás no regime  do  ilícito  de
mera ordenação social (vd. artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 433/82,  de  27  de
Outubro, na sua redação atual).


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à oitava alteração da  Lei  n.º  25/2006,  de  30  de
junho, que estabelece o  regime  sancionatório  aplicável  às  transgressões
ocorridas em matéria de  infraestruturas  rodoviárias  onde  seja  devido  o
pagamento de taxas de portagem, modificando os limites  na  determinação  do
valor de coimas e custas processuais e os prazos  previstos  para  pagamento
em caso de incumprimento.


                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 25/2006, de 30 de junho

Os artigos 7.º e 10.º da Lei  n.º  25/2006,  de  junho,  com  as  alterações
previstas na Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro, Lei n.º 64-B/2011, de  30
de dezembro, Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro, Lei n.º  55-A/2010,
Lei n.º 46/2010, de 07 de setembro,  Decreto-Lei  n.º  113/2009,  de  18  de
maio, Lei n.º 67-A/2007,  de  31  de  dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 7.º
            Determinação da coima aplicável e custas processuais

1 - As contraordenações previstas na presente lei são punidas com  coima  de
valor  mínimo  correspondente  ao  dobro  do  valor  da  respetiva  taxa  de
portagem, mas nunca inferior a (euros) 10, e de valor máximo  correspondente
ao quíntuplo dessa taxa de portagem,  com  respeito  pelos  limites  máximos
previstos no Regime Geral das Infrações Tributárias.
2 - [...].
3 - [...].
4 - As  custas  processuais  devidas  em  processo  de  contraordenação  não
poderão exceder o valor da coima aplicada.

                                 Artigo 10.º
                                    [...]

1 - Sempre que não  for  possível  identificar  o  condutor  do  veículo  no
momento   da   prática   da   contraordenação,   as   concessionárias,    as
subconcessionárias, as entidades de cobrança das taxas  de  portagem  ou  as
entidades  gestoras  de  sistemas  eletrónicos  de  cobrança  de  portagens,
consoante os casos, notificam o titular do  documento  de  identificação  do
veículo para que este, no prazo de 30 dias, proceda a essa identificação  ou
pague o valor da taxa de portagem e os  custos  administrativos  associados,
salvo se provar, no  mesmo  prazo,  a  utilização  abusiva  do  veículo  por
terceiros.
2 - [...].
3 - [...].
4  -  Quando,  nos  termos  do  n.º  1,  seja  identificado  o   agente   da
contraordenação, é este notificado para, no prazo de 30  dias,  proceder  ao
pagamento da taxa de portagem e dos custos administrativos associados.
5 - [...].
6 - [...].»


                                 Artigo 3.º
                             Aplicação no tempo

A alteração ao artigo 7.º da Lei n.º 25/2006, de 30 de  junho,  prevista  no
artigo  anterior,  aplica-se  também  aos   processos   de   contraordenação
instaurados que ainda não tenham transitado em julgado.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

       A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



Palácio de São Bento, 06 de Fevereiro de 2015.


                        As Deputados e os Deputados,


