










                              Grupo Parlamentar



                        PROJECTO DE LEI N.º 779/X/4.ª

Cria  um  regime  de  isenção  do  pagamento  dos  passes  dos   transportes
colectivos de passageiros, urbanos ou de uma  área  metropolitana,  para  os
desempregados inscritos no Centro de Emprego

                            Exposição de Motivos

O número de desempregados em  Portugal  tem  vindo  a  registar  um  aumento
exponencial, o  que  implica  a  intensificação  dos  níveis  de  pobreza  e
exclusão social.

São cada vez mais as pessoas que,  nomeadamente,  passam  por  processos  de
despedimentos fraudulentos, pessoas que dedicaram a  sua  existência  a  uma
empresa e  agora,  com  fracas  qualificações,  são  discriminadas  como  se
tivessem ultrapassado o seu prazo  de  validade.  São  igualmente  em  maior
número aqueles e aquelas que se sujeitam a situações de  trabalho  precário,
condenados a uma vida inteira de instabilidade e incerteza,  uma  verdadeira
«corda bamba». São também cada vez mais os estudantes que investiram na  sua
educação e, apesar de terem frequentado o  ensino  superior,  não  encontram
agora colocação no mercado de trabalho.

Esta é uma das consequências das incongruências do mercado  de  trabalho.  A
actual crise económica agudiza e  perpetua  esta  realidade.  É  actualmente
impossível ignorar as consequências sociais que dela advêm,  até  porque  as
suas vítimas têm nome e não se apagam,  mesmo  quando  as  estatísticas  são
passíveis de manipulação.

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda tem apresentado um  conjunto  de  medidas
que visam abranger o universo daquelas e daqueles  que  mais  têm  pago  uma
factura que lhes não é devida, os mais  expostos  aos  apetites  do  sistema
capitalista. Esse é o sentido deste Projecto de Lei.

Para estas pessoas, as desempregadas e desempregados do nosso país,  vítimas
de largos anos de  má  gestão  e  de  más  opções  políticas,  é  necessário
encontrar medidas  que  assegurem  o  cumprimento  dos  seus  direitos  mais
elementares, como é o caso do seu direito à mobilidade.

Os Números do Desemprego em Portugal
No final de Março de  2009,  existiam  484  131  desempregados  oficialmente
registados, o que implica um acréscimo de 93  105,  face  a  Março  de  2008
(23,8%). Trata-se do maior aumento homólogo desde o Verão de  2003.  Face  a
Fevereiro de 2009, esse aumento é de 14 832, ou seja, 3,2%.

No último mês do primeiro trimestre de 2009, somou-se um  novo  desempregado
a cada três minutos (quase 500 por dia), o que perfez um  total  de  65  743
novos desempregados, mais 53% face ao mês de  Março  de  2008.  Este  foi  o
maior aumento dos últimos 30 anos.

A exclusão do mercado de trabalho é  transversal  a  toda  a  sociedade.  Do
universo  total  de  desempregados,  contabilizam-se  41  mil  pessoas   que
frequentaram o ensino superior. As habilitações já não garantem,  de  facto,
a manutenção do emprego.

O fim do trabalho não permanente continua a ser a razão mais  invocada  para
a  inscrição  nos  Centros  de  Emprego  (24  492  novos  desempregados).  A
crescente precarização do mercado de trabalho é, portanto,  uma  das  causas
da actual crise social.

Nestas  estatísticas  oficiais   do   desemprego   não   são   contempladas,
nomeadamente, as pessoas  envolvidas  em  acções  de  formação  ou  serviços
ocupacionais, e as pessoas com alguma debilidade de saúde que as  impede  de
trabalhar.  A  verdadeira  dimensão   do   exército   de   desempregadas   e
desempregados, em Portugal, é bastante mais dramática.

No que concerne  à  atribuição  do  subsídio  de  desemprego,  em  Março  do
corrente ano, foram concedidos 27 888 subsídios de desemprego, mais  do  que
o dobro dos registados em Março de 2008.

No total, estão a receber esta prestação 301 mil desempregados.

Os pedidos de subsídio de  desemprego  aprovados  em  Março  representam  um
aumento de 123%, no que concerne aos desempregados que reúnem  as  condições
para receber o  subsídio  de  desemprego.  No  que  respeita  aos  subsídios
sociais  de  desemprego,  destinados  às  famílias  mais  carenciadas,  esse
aumento foi de 77,2%.

O dramático retrato que aqui  se  traça  irá,  segundo  inúmeras  previsões,
agravar-se  exponencialmente.  Segundo  os  dados   avançados   pelo   Fundo
Monetário Internacional (FMI), a recessão  de  dois  anos  consecutivos  irá
traduzir-se na destruição de 160 mil postos de trabalho entre 2008  e  2010.
O FMI prevê, para 2009, uma taxa de desemprego de 9,6%, e,  para  2010,  uma
taxa recorde  de  11%.  Apenas  três  das  trinta  e  três  economias  ditas
avançadas contempladas pelo FMI apresentam  valores  superiores  -  Espanha,
Irlanda e Eslováquia.

Anuncia-se uma inegável catástrofe económica e social,  cujas  consequências
já  são  manifestamente  visíveis,  designadamente   no   que   concerne   à
incapacidade de inúmeras famílias responderem às despesas  relacionadas  com
a habitação, saúde,  educação,  e,  até  mesmo,  alimentação.  Face  a  esta
situação, o Governo do Partido Socialista (PS) alargou o subsídio social  de
desemprego por mais seis meses. O Primeiro-Ministro, José Sócrates, já  veio
também anunciar que irá aumentar o limiar  de  rendimentos  por  pessoas  do
agregado familiar a partir do qual  é  possível  aceder  a  esta  prestação.
Segundo o Comunicado do Conselho de Ministros,  de  23  de  Abril  de  2009,
passam a beneficiar do subsídio social  de  desemprego  «todos  aqueles  que
estando desempregados e satisfaçam as respectivas  condições  de  atribuição
possuam rendimentos inferiores a  110%  do  valor  do  Indexante  de  Apoios
Sociais (IAS)». Na prática, passam a poder  receber  o  subsídio  social  de
desemprego quem auferir, por cada membro do  agregado  familiar,  até  461,1
euros por mês (até agora o limiar era de 335,4 euros).

Segundo José Sócrates, com esta alteração, o subsídio, que agora  atinge  50
mil desempregados, vai chegar a mais 15 mil pessoas.

O subsídio social de desemprego é  uma  medida  com  carácter  de  urgência.
Destina-se àqueles que não podem receber subsídio de desemprego  porque  não
descontaram  durante  tempo  suficiente  (subsídio  social   de   desemprego
inicial) ou àqueles que esgotaram o período  de  concessão  de  subsídio  de
desemprego  normal  (subsídio  social  de  desemprego  subsequente)   e   se
encontram em situação económica manifestamente precária.

No final de Fevereiro de 2009, existiam 54 956 pessoas a receber o  subsídio
social de desemprego inicial, com um valor  médio  de  328  euros.  Existiam
também  32  943  pessoas  a  usufruir  do  subsídio  social  de   desemprego
subsequente, e a receber, em média, 353 euros por mês.

Esta prestação  é,  portanto,  muito  inferior,  em  termos  monetários,  ao
subsídio de desemprego, e apenas cobre  indivíduos  inseridos  em  agregados
familiares em situação de manifesta carência económica.  Não  obstante  esta
realidade, o Governo e o PS  recusam-se  a  aumentar  o  valor  do  subsídio
social de desemprego e a inverter as alterações que introduziram,  em  2006,
na atribuição destas prestações.

Na realidade, por força da  aplicação  do  Decreto-Lei  220/2006,  de  3  de
Novembro, que alterou a legislação  sobre  o  subsídio  de  desemprego,  foi
reduzido o período temporal em que o desempregado tem direito  a  receber  o
subsídio de desemprego. Foi também retirado  aos  desempregados  que  tenham
tido sucessivos empregos de curta duração o direito a  receber  subsídio  de
desemprego.

Por  outro  lado,  as  próprias  prestações  foram  diminuídas,  mediante  a
aplicação da Lei 53-B/2006, de 29 de Dezembro, que  fixou  o  Indexante  dos
Apoios Sociais (IAS) como «referencial determinante da  fixação,  cálculo  e
actualização dos apoios e outras despesas», em substituição  da  Retribuição
Mínima Mensal Garantida (RMMG). Para 2009,  o  IAS  está  fixado  em  419,22
euros e a RMMG em 450 euros.

Estas  medidas  vieram  agudizar  a   situação   de   vários   milhares   de
desempregados, sendo que, com  a  crise  instalada,  as  suas  consequências
assumem especial relevo.

Consequências  sociais  do  desemprego  -  o  direito  do   desempregado   à
mobilidade
A condição de desemprego involuntário  interfere  na  vida  do  desempregado
como um todo.

De facto,  o  desemprego  é  um  fenómeno  multi-dimensional.  O  desemprego
implica a perda de recursos económicos, pondo em causa,  muitas  vezes,  não
só a garantia da subsistência imediata do desempregado  como  o  planeamento
do seu futuro. A ausência  destes  recursos  compromete,  designadamente,  o
investimento na sua qualificação e  na  aquisição  dos  mais  variados  bens
materiais.

O desemprego traduz-se numa situação de exclusão social e de perda de  poder
do desempregado sobre a sua própria vida, condenando-o  a  uma  situação  de
dependência e de sujeição às normas e  decisões  impostas  por  aqueles  que
garantem o seu sustento.

O desempregado vive, consequentemente, numa situação  de  desajustamento,  o
que  se  reflecte  na  desestruturação   da   sua   vida   familiar   e   na
impossibilidade de exercer uma cidadania activa.

Tendo em conta que o desempregado se  encontra,  geralmente,  numa  situação
que pode levar à exclusão económica e  social,  como  consequência  directa,
são-lhe vedados direitos. Entre estes inclui-se o direito à mobilidade.

O acesso aos transportes públicos é um direito de  todas  as  cidadãs  e  de
todos os cidadãos, que não deve,  de  forma  alguma,  ser  posto  em  causa,
nomeadamente por razões económicas.

A mobilidade é, a nosso ver, uma exigência da democracia.

No  caso  do  desempregado,  a  mobilidade  é,  igualmente,  um  instrumento
fundamental para contrariar a sua inactividade.  Um  instrumento  primordial
para uma atitude pró-activa que favoreça a sua reintegração  no  mercado  de
trabalho e que permita a  "política  activa  de  procura  de  emprego",  tão
propalada pelo actual Governo.

Os encargos inerentes à obtenção dos chamados  passes  mensais  relativos  a
serviços de transporte colectivo de  passageiros  urbanos  ou  de  uma  área
metropolitana,  são,  muitas  vezes,  totalmente  incomportáveis   para   os
desempregados.

Na Área Metropolitana de Lisboa, o custo mensal do passe L123 é  de  52,50E,
o que equivale a cerca de 12% do valor médio  dos  subsídios  mensais  pagos
aos desempregados (461,34E - Março de 2009).

Na Área Metropolitana do  Porto,  por  sua  vez,  mediante  a  aplicação  do
Tarifário Intermodal Andante, e no que respeita aos títulos  de  assinatura,
os desempregados são confrontados com despesas entre os 23,45E e os 92,40E.

É  socialmente  e  politicamente  inaceitável  que  os  desempregados  sejam
privados do direito à mobilidade.

    Assim,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma cria um regime de isenção do  pagamento  dos  passes  dos
transportes  colectivos   de   passageiros,   urbanos   ou   de   uma   área
metropolitana, para os desempregados inscritos no Centro de Emprego.

                                 Artigo 2.º
 Regime de isenção do pagamento dos passes dos transportes públicos urbanos
                        ou de uma área metropolitana
O  regime  de  isenção  abrange  todos   os   passes   mensais   em   vigor,
designadamente os intermodais, os combinados e  os  passes  de  rede  ou  de
linha, relativos a serviços de transporte colectivo de  passageiros  urbanos
ou  de  uma  área  metropolitana,  autorizados   ou   concessionados   pelos
organismos da administração  central,  bem  como  relativos  a  serviços  de
transporte colectivo da iniciativa dos municípios.

                                 Artigo 3.º
                                Beneficiários
Beneficiam do regime de isenção do pagamento dos passes previstos no  artigo
anterior os desempregados inscritos no Centro de Emprego.

                                 Artigo 4.º
   Condições para o reconhecimento da isenção do pagamento dos passes dos
                        transportes públicos urbanos
1 - A  isenção  é  requerida  aos  operadores  de  transportes,  mediante  a
apresentação de declaração do Centro de Emprego que confirme a inscrição  do
utente.
2 - Os operadores de transporte  reconhecem  obrigatoriamente  a  isenção  a
todos os requerentes  que  satisfaçam  os  requisitos  previstos  no  número
anterior.
3 - O pedido de isenção e a aquisição do título de transporte só  podem  ser
efectuados   pelo   próprio,   sendo   o   título   adquirido   pessoal    e
intransmissível.

                                 Artigo 5.º
                                Compensações
A indemnização devida aos operadores de  transportes,  relativa  aos  passes
concedidos pelos mesmos no âmbito do presente  diploma,  é  assegurada  pelo
Estado.

                                 Artigo 6.º
                          Disposições Transitórias

1 - Nas áreas metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto  compete  às  respectivas
Autoridades Metropolitanas assegurar o cumprimento do disposto  no  presente
diploma.
2 - Enquanto as Autoridades Metropolitanas de Transportes de Lisboa e  Porto
não estiverem em plena efectividade de funções, o Governo assume a  execução
das medidas atribuídas a essas autoridades no presente diploma.

                                 Artigo 7.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 30 dias após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.


              Lisboa, Palácio de São Bento, 13 de Maio de 2009


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


