
                                     M e
                              Grupo Parlamentar





                        PROJECTO DE LEI N.º 7/XII/1.ª







   CLARIFICA O CONCEITO DE PROMOTOR, PREVISTO NO CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O
                             VALOR ACRESCENTADO



                            Exposição de motivos



A Administração Fiscal começou em 2008 a proceder a  liquidações  de  IVA  a
artistas, com base na alteração do entendimento  do  conceito  de  promotor,
para efeitos da isenção prevista na alínea a)  do  n.º  15  do  art.  9º  do
Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado (CIVA).

A alínea a) do nº 15 do artigo  9º  do  CIVA  prevê  que  estão  isentas  de
imposto "as prestações de serviço efectuadas aos respectivos promotores:

  a) Por actores, chefes de orquestra, músicos e outros artistas,  actuando
     quer individualmente quer integrados em conjunto, para a  execução  de
     espectáculos teatrais, cinematográficos, coreográficos,  musicais,  de
     music-hall, de circo e outros, para a realização de filmes, e  para  a
     edição de discos e de outros suportes de som e imagem."

O entendimento da Administração Fiscal era de que  a  prestação  do  artista
está isenta de IVA sempre que o artista não é o promotor directo,  ou  seja,
tem-se entendido que sempre  que  o  artista  não  facture  directamente  ao
público está a facturar a um promotor e logo  a  prestação  está  isenta  de
IVA.

Este entendimento abrangente do conceito do promotor é o que resulta,  desde
logo, da actuação da Administração Fiscal até 2008, que nunca cobrou  IVA  a
artistas que não facturassem directamente ao público, tendo a  Administração
Fiscal conhecimento de que os artistas também nunca cobraram IVA pelas  suas
prestações não facturadas directamente ao público. É também  o  que  resulta
de despachos circulares da Direcção de Serviços do  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado (DSIVA) de 1988, 1993 e 1996.

O novo entendimento, explanado num despacho de 05  de  Janeiro  de  2009  em
resposta a um pedido de informação  vinculativa  da  GDA  -  Cooperativa  de
Gestão dos Direitos dos Artistas e  Intérpretes,  restringe  o  conceito  de
promotor,  excluindo  explicitamente  quaisquer  entidades   intermediárias.
Segundo o novo entendimento, promotor é apenas quem "financiando a  produção
e assumindo as responsabilidades inerentes à  realização  dos  espectáculos,
garanta a divulgação e exibição junto do público espectador".

Este novo entendimento não só contraria a prática  da  Administração  Fiscal
como vai ao arrepio da realidade do  sector,  onde  múltiplas  entidades  se
cruzam  num  mesmo  projecto  e  muitas  vezes   as   responsabilidades   de
financiamento, contratação, divulgação  e  exibição  junto  do  público  são
asseguradas por entidades diferentes.

É ainda de salientar que a alteração  de  conceito  de  promotor  criou  uma
situação de incerteza e de insegurança na comunidade artística, uma vez  que
a Administração Fiscal não detém uma resposta única face a  esta  alteração,
obtendo os profissionais  respostas  diferentes  consoante  os  Serviços  de
Finanças a que se deslocam. Nesta medida, a comunidade  artística  permanece
sem um cabal esclarecimento sobre a sua  situação  jurídico-tributária  para
efeitos de IVA, designadamente para efeitos da sua inscrição  e  registo  no
respectivo cadastro (regime misto;  isenção  nos  termos  do  art.º  53º  ou
isenção nos termos da al. a) do n.º 15 do art.º 9º).

Aliás, o desconhecimento face ao estatuto dos  profissionais  tem  levado  à
suspensão de pagamentos dos cachets, uma vez que as  entidades  pagadoras  e
os artistas  não  querem  correr  riscos  enquanto  não  estiverem  aptos  a
efectuar a sua correcta qualificação.

Por outro lado, algumas entidades pagadoras têm exigido a liquidação de  IVA
nas respectivas facturas, acertos efectuados à custa dos rendimentos  e  das
já curtas margens dos artistas. Noutros casos,  já  em  sede  de  inspecções
fiscais, a Administração Fiscal tem recomendado aos artistas  que,  de  motu
proprio, procedam  às  alterações  cadastrais  por  aquela  pretendida,  sob
cominação de, não o fazendo, esta proceder  ao  levantamento  do  respectivo
auto de contra-ordenação, não havendo porém qualquer documento que reduza  a
escrito estas recomendações e cominações.

Acresce  ainda  que  muitos  artistas  têm  sido  alvo  de  inspecções,  com
aplicação  do  referido  entendimento  a  períodos  de  tributação  passados
(nalguns casos desde 2004), não  a  coberto  -  à  data  das  inspecções  em
concreto - do respectivo prazo de caducidade de quatro anos.

A urgência de clarificação do conceito de promotor para efeitos  da  isenção
prevista na alínea a) do n.º 15 do art. 9º do CIVA é  expressa  na  petição,
de iniciativa da GDA - Cooperativa de  Gestão  dos  Direitos  dos  Artistas,
Intérpretes ou Executantes, CRL que "Solicita à AR a aprovação de uma  norma
interpretativa que clarifique correcta e adequadamente o âmbito  da  isenção
em sede de IVA das prestações de  artistas  aos  respectivos  promotores,  e
requer a fiscalização de actos de administração fiscal." e que  deu  entrada
na Assembleia da República a 22 de Janeiro de 2010.

Na exposição apresentada, a GDA  solicita  à  Assembleia  da  República  que
proceda à clarificação do conceito de "promotor" através de  norma  própria,
com carácter interpretativo.

Ora, é no sentido de clarificar o conceito de  promotor,  fazendo  cessar  a
situação de incerteza e insegurança dos profissionais e do sector em  causa,
que o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o  presente  Projecto
de Lei.

Este  Projecto  de  Lei  clarifica  o  conceito  de  "promotor",   excluindo
expressamente  deste  conceito  os  promotores  de  publicidade   comercial,
garantindo assim que esta clarificação não significa perda de  receitas  por
parte do Estado.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera o Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84 de 26 de Dezembro.

                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

O artigo 9.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 394-B/84 de 26 de Dezembro, com as  alterações  posteriores,
passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.º

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].

9 - [...].

10 - [...].

11 - [...].

12 - [...].

13 - [...].

14 - [...].

15 - (...)

   a) (...);

   b) (...);

   c) Para efeitos da alínea a), entende-se que existe  promoção  artística
   sempre que o artista em causa, seja pago, não pelo  público,  consumidor
   final, mas pela pessoa ou entidade, sujeito passivo ou não  de  imposto,
   promotora  daquela  prestação  artística  em  concreto,   designadamente
   particulares,  comissões  de  festas,   hotéis,   autarquias,   partidos
   políticos,  organismos   de   radiodifusão,   produtores   fonográficos,
   produtores audiovisuais ou outros, excluindo promotores  de  publicidade
   comercial.

16 - [...].

17 - [...].

18 - [...].

19 - [...].

20 - [...].

21 - [...].

22 - [...].

23 - [...].

24 - [...].

25 - [...].

26 - [...].

27 - [...].

28 - [...].

29 - [...].

30 - [...].

31 - [...].

32 - [...].

33 - [...].

34 - [...].

35 - [...].

36 - [...].

37 - [...].»




                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 7 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
