


                          Projecto-Lei n.º 763/X-4ª


            Altera a Lei n.º 24/2007, de 18 de Julho, reforçando
             a defesa dos direitos dos utentes das auto-estradas



                            Exposição de Motivos


São visíveis as consequências para  a  circulação  e  para  os  utentes  que
decorrem das obras realizadas em auto-estradas, desde logo pela  redução  da
velocidade máxima pouco consentânea com os  níveis  de  fluidez  de  tráfego
exigíveis de uma auto-estrada, mas também ao nível da segurança  rodoviária,
em função das alterações às  condições  de  circulação,  com  a  redução  de
perfis transversais, desvios da faixa de rodagem, supressão de bermas, etc.

Recorde-se que a obra de alargamento da A1, entre os nós de Santa  Maria  da
Feira e Estarreja teve início em 2007, e permanece até à data, em 2009,  sem
fim à vista, enquanto os utentes continuam obrigados a pagar  portagem  como
se nada tivesse acontecido. Outro exemplo que está à vista, neste  caso  com
o prejuízo das populações do Distrito de Setúbal, é o da obra  que  continua
na A2, entre os Nós de Coina e de Palmela.

Trata-se de uma situação que não  é  ilegal,  porque  a  Lei  aprovada  pela
maioria parlamentar do PS permite que ela se verifique quotidianamente.  Mas
é sem dúvida uma situação imoral, porque se traduz na penalização  constante
e reiterada das populações, dos utentes, das  empresas,  face  ao  pagamento
por um serviço que simplesmente não está a ser prestado há anos.

Tal como o PCP afirmou  nas  suas  Jornadas  Parlamentares  do  Distrito  de
Aveiro, uma lei errada e injusta deve ser  alterada  o  quanto  antes,  e  é
nesse sentido que se apresenta este Projecto de Lei, com vista  à  correcção
da inaceitável injustiça que actualmente permanece em vigor.

O que agora está em causa é a questão de decidir se  um  automobilista  numa
auto-estrada, obrigado a circular em condições de  segurança,  velocidade  e
conforto piores do que as de muitas estradas municipais, deve pagar a  mesma
portagem que paga quando estão reunidas as condições normais  de  circulação
nessa via. Para o PCP, a resposta é evidente e indesmentível. É  inaceitável
que seja cobrada portagem num troço de auto-estrada que não o é  na  prática
e é de elementar justiça que se consagre, também nesta matéria, o  princípio
de que serviço não prestado ou não disponibilizado é serviço que não tem  de
ser pago.

A verdade é que não estamos, de modo algum, perante  uma  questão  nova.  De
facto, esta é uma questão essencial do projecto de lei  n.º  145/X  do  PCP,
projecto  esse  que,  sublinhamos,  mereceu  o  voto  favorável  unânime  do
Parlamento.

Como tal, o Grupo Parlamentar do PS, sabendo o que estava a  votar,  aprovou
esse  projecto  do  PCP,  incluindo  esta  norma.  No  entanto,  os   factos
demonstraram que a maioria parlamentar do PS ficou,  a  dada  altura,  muito
sensível à argumentação das concessionárias das  auto-estradas.  O  processo
legislativo resultou assim numa verdadeira  fraude  política.   É  imperioso
pôr cobro a esta iniquidade.

Propomos assim que se proceda à dedução imediata da taxa  de  portagem,  nos
casos em que se verifique uma ou mais das seguintes situações:  (1)  Redução
do limite máximo de velocidade de circulação; (2) Redução do número de  vias
em serviço; (3) Desvios da faixa de rodagem; (4) Supressão de bermas.

Desta feita, nos casos em que  as  concessionárias  não  cumpram  sequer  as
condições mínimas de circulação, consideramos  que  o  que  está  em  causa,
muito mais que uma situação a justificar a não cobrança de  portagem,  é  um
caso de incumprimento a exigir compensação ao utente.  Assim,  propomos  que
se aplique à concessionária o mesmo critério que se aplica ao utente  quando
este incorre em incumprimento.

Os utentes são obrigados de forma implacável a pagar esse  montante  quando,
por lapso, entram na auto-estrada através do corredor  da  "Via  Verde",  ou
quando  perdem  o  cartão  de  entrada  na  portagem.  E  isto  apesar   das
concessionárias, na grande  maioria  dos  casos,  terem  os  meios  técnicos
necessários para confirmar o local e o momento exacto da entrada da  viatura
na auto-estrada.

É de elementar justiça, então, que uma empresa  detentora  da  concessão  de
uma  auto-estrada,  quando  incorra  em  incumprimento,  seja   obrigada   a
compensar os seus utentes, nos mesmos termos em que  estes  são  penalizados
quando a situação é a  inversa:  o  pagamento  obrigatório  de  um  montante
correspondente ao dobro do valor máximo da portagem  cobrável  no  local.  O
mesmo deve valer, de resto, para a definição  dos  critérios  a  aplicar  no
quadro contra-ordenacional.

Finalmente, acrescentamos ainda ao  âmbito  de  aplicação  deste  regime  as
travessias  rodoviárias,  as  quais  se  encontravam  numa   incompreensível
situação de excepção face ao normativo em vigor.

Nestes termos, e face ao exposto, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam, ao abrigo das disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei reforça a defesa dos direitos dos utentes das  auto-estradas,
alterando o regime de aplicação da não cobrança de portagens nos  troços  de
auto-estrada em obras e a compensação aos utentes em caso  de  incumprimento
das condições mínimas de circulação.


                                 Artigo 2.º
                Alteração da Lei n.º 24/2007, de 18 de Julho

Os Artigos 2.º, 3.º, 5.º, 9.º e 10.º da Lei n.º 24/2007,  de  18  de  Julho,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação
1 - (...)
2 - O regime previsto na presente lei aplica-se, com as devidas  adaptações,
às travessias rodoviárias e às auto-estradas  concessionadas  com  portagem,
sem custos directos para o utilizador.

                                  Artigo 3º
                                 Definições
(...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h (...)
i)  Travessias  rodoviárias  -  as  travessias  que   integram   Itinerários
Principais e Complementares do PRN, com as respectivas  pontes,  viadutos  e
conjuntos viários a elas associados, incluindo praças de  portagem  e  áreas
de serviço nelas incorporadas, bem como os  nós  de  ligação  e  troços  das
estradas que as completarem;

                                 Artigo 5.º
                             Condições especiais

1 - A obra com duração  inferior  a  setenta  e  duas  horas,  que  implique
constrangimentos na mesma faixa ou  a  ocupação  da  mesma  via  pelos  dois
sentidos de trânsito, não é abrangida  pelo  disposto  no  artigo  anterior,
desde que o concessionário demonstre, perante o concedente, a emergência  ou
urgência para a sua realização.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

                                 Artigo 9.º
                                Incumprimento

1 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  4.º-A,  o  incumprimento,  pela
concessionária, do projecto  de  obra  ou  de  qualquer  uma  das  condições
mínimas de circulação, segurança, sinalização e  informação  nos  troços  em
obras, previstas nos artigos anteriores, obriga ao pagamento  ao  utente  do
montante correspondente ao dobro do valor máximo  cobrável  na  barreira  de
portagem em que o utente se apresentar.
2 - (...)
3 - (...)
4 - O Governo adoptará as medidas necessárias para  adaptar  o  disposto  no
presente artigo para as  entidades  concessionárias  das  auto-estradas  sem
custos directos para o utilizador.

                                 Artigo 10.º
             Incumprimento nos contratos de concessão a celebrar

1 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  4.º-A,  o  incumprimento,  pela
concessionária, do projecto  de  obra  ou  de  qualquer  uma  das  condições
mínimas de circulação, segurança, sinalização e  informação  nos  troços  em
obras, previstas nos artigos anteriores, obriga ao pagamento  ao  utente  do
montante correspondente ao dobro do valor máximo  cobrável  na  barreira  de
portagem em que o utente se apresentar.
2 - (...)
3 - (...)
   a) (...);
   b) A operação de pagamento ao utente prevista no  número  1  do  presente
   artigo realiza-se automaticamente, mediante  reclamação  do  utente,  nos
   termos da presente lei e da sua regulamentação.
4 - (...)
5 - O Governo adoptará as medidas necessárias para  adaptar  o  disposto  no
presente artigo para as  entidades  concessionárias  das  auto-estradas  sem
custos directos para o utilizador.»


                                 Artigo 3.º
                Aditamento à Lei n.º 24/2007, de 18 de Julho

São aditados à Lei n.º 24/2007, de 18 de Julho, os Artigos 4.º-A,  10.º-A  e
12.º-A com a seguinte redacção:

                                «Artigo 4.º-A
                             Isenção de portagem

1 -  Nas  auto-estradas  e  travessias  rodoviárias  sujeitas  a  regime  de
portagem  é  proibida  a  sua  cobrança,  na  extensão  correspondente   aos
sublanços onde tenha lugar a execução de obra e no período em que  estas  se
realizem.
2 - O disposto no número anterior aplica-se, por dedução  imediata  da  taxa
de portagem, nos casos em  que  se  verifique  uma  ou  mais  das  seguintes
situações:
   a) Redução do limite máximo de velocidade de circulação;
   b) Redução do número de vias em serviço;
   c) Desvios da faixa de rodagem;
   d) Supressão de bermas.

                                Artigo 10.º-A
              Contra-ordenações praticadas pela concessionária

1 - A violação, pela concessionária, do disposto nos artigos  4.º-A,  9.º  e
10.º constitui contra-ordenação punível com  coima  de  valor  mínimo,  para
cada situação de incumprimento,  correspondente  a  100  vezes  o  valor  da
respectiva taxa de portagem, mas nunca inferior a E 250, e de  valor  máximo
correspondente a 500 vezes o valor da referida taxa.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior, sempre que for  variável  a
determinação da taxa de portagem em função do percurso percorrido e não  for
possível, no caso concreto, a sua determinação, deve considerar-se  o  valor
máximo cobrável na respectiva barreira de portagem.
3 - O Instituto de Infra-estruturas  Rodoviárias  é  a  entidade  competente
para a instauração e instrução dos processos de contra-ordenação  a  que  se
refere o  presente  artigo,  bem  como  para  a  decisão  de  aplicação  das
respectivas coimas.

                                Artigo 12.º-A
                          Compensação às autarquias

O incumprimento, pela concessionária, do projecto de  obra  ou  de  qualquer
uma  das  condições  mínimas  de  circulação,  segurança,   sinalização   ou
informação previstas na  presente  lei  obriga,  caso  resulte  em  prejuízo
devidamente comprovado para os municípios ou  freguesias,  ao  pagamento  de
indemnização  e  à  devolução  das  verbas  dispendidas  em   trabalhos   de
reparação.»


                                 Artigo 4.º
                                Republicação

A Lei n.º  24/2007  de  18  de  Julho  é  republicada  na  íntegra,  com  as
alterações introduzidas pela presente lei.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 29 de Abril de 2009

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO
      LOPES; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO
