



                       Projecto de lei n.º 751/XII/4ª

 Oitava alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12
      de fevereiro, prevendo regime específico de gozo e celebração de
 determinados dias feriados, incluindo a sua eventual suspensão provisória e
                         o levantamento da suspensão







                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS



Está em curso a apreciação pública de um conjunto de projectos  de  diplomas
legais, apresentados no final de Novembro e  início  de  Dezembro  de  2014,
sobre a questão  dos  quatro  feriados  eliminados  em  2012,  a  saber:  os
projectos de lei n.º 695/XII (PCP), nº 697/XII (PS) e  nº  699/XII  (BE);  a
que se juntaram, já no início do corrente mês de Janeiro,  os  projectos  de
lei n.ºs 749/XII e 750/XII (PEV).

O período desta apreciação pública termina, amanhã, 14 de Janeiro.

O propósito da iniciativa que agora  se  apresenta,  neste  mesmo  quadro  e
contexto, é o de estabelecer de forma inequívoca aquele que é  o  pensamento
declarado do legislador, eliminando imprecisões  e  termos  inadequados  que
apenas podem suscitar confusão e divergências sem substancial razão de ser.

Têm-se multiplicado as mais qualificadas declarações públicas no sentido  de
que as alterações introduzidas pela Lei n.º 23/2012, de 25 de Junho,  quanto
a quatro feriados, não  visavam  eliminá-los,  mas  tão-só  suspendê-los.  E
outras ou as mesmas  declarações  acrescentam,  ainda,  que  essa  suspensão
vigoraria por um período máximo de cinco anos.

A fonte normalmente invocada é, nomeadamente, estarmos perante o  efeito  de
um "entendimento excepcional" estabelecido entre o  Governo  português  e  a
Santa Sé e a observância do "princípio da simetria na redução  dos  feriados
civis e  religiosos"  -  expressões  retiradas  do  Comunicado  conjunto  do
Ministério dos Negócios Estrangeiros e do Ministério da  Economia  de  8  de
Maio   de   2012.   Comuncado   substancialmente   similar    foi    emitido
simultaneamente, na  mesma  data  e  hora,  pela  Nunciatura  Apostólica  em
Lisboa.

A imprecisão inicial da lei de 2012 levou, aliás, já, à necessidade  de  uma
primeira correcção do regime estabelecido, correcção  que  foi  introduzida,
um ano depois, pela Lei n.º  69/2013,  de  30  de  Agosto.  Mas,  apesar  do
esforço, a correcção não é bastante para exprimir  com  rigor  cristalino  o
pensamento autêntico e a vontade declarada do legislador: suspender  (e  não
mais do que suspender) determinados dias feriados durante um período  máximo
de cinco anos.

O assunto é importante e delicado não só  para  a  cidadania  em  geral,  os
trabalhadores e as empresas e organismos oficiais, mas também  no  plano  do
Estado. Na verdade, por um lado, as leis devem sempre traduzir  fielmente  o
pensamento do legislador - prega  a  regra  clássica  do  Código  Civil:  «o
intérprete presumirá que o legislador (...) soube exprimir o seu  pensamento
em termos adequados» -;  e,  por  outro  lado,  neste  tema  em  particular,
suscitam-se adicionalmente questões delicadas de  Direito  Internacional  (e
também Constitucional), mercê das relações  concordatárias  entre  o  Estado
Português e a Santa Sé. Basta ter presente o disposto  imperativamente  pelo
artigo 8º, n.º 2 da Constituição da República Portuguesa.

Propõe-se,  assim,  pelo  presente  projecto  de  lei,  a   introdução   das
alterações  estritamente  suficientes  a   tornar   claro   que   o   regime
estabelecido desde 2012 quanto aos quatro feriados de que se trata  -  Corpo
de Deus, 5 de Outubro, 1 de Novembro e 1 de Dezembro - não foi mais  do  que
uma suspensão por um período máximo de cinco anos.

Por isso, eles regressam ao catálogo legal geral do artigo  234º  do  Código
de Trabalho, de que não podem ser apagados sob  pena  de  banimento.  E,  ao
mesmo tempo, adita-se ao  mesmo  artigo  234º  um  dispositivo  a  prever  a
possibilidade de, por lei, ser estabelecida a suspensão  transitória  ou  se
adoptar outras regras especiais quanto a alguns feriados específicos.

Em correspondência, é  revista  a  disposição  do  artigo  10º  da  Lei  n.º
23/2012, de 25 de Junho,  por  forma  a  esclarecer  que  a  situação  legal
efectiva dos feriados em questão  é  de  suspensão  de  feriados  e  não  de
eliminação de feriados.

Penso que,  ao  menos  até  aqui,  a  aprovação  deste  projecto  de  lei  é
certamente  de  aprovação  pacífica  para  a  maioria,  atentas   todas   as
declarações publicamente feitas e  também  o  que  consta  expressamente  do
Programa de Governo.

O Programa do XIX Governo  Constitucional,  na  verdade,  em  nenhum  trecho
previu  a  suspensão  e,  muito  menos,  a  eliminação  de  feriados.   Pelo
contrário, a política enunciada foi outra:

      «- Regulamentação do Código do Trabalho para garantir a  possibilidade
      de alteração das datas de alguns  feriados,  de  modo  a  diminuir  as
      pontes demasiado longas e aumentar a produtividade;»

Assim, este é também  o  momento  oportuno  para,  terminado  o  período  de
emergência mais aguda em 17 de Maio de  2014,  repor  o  caminho  pensado  e
reparar erros cometidos.

Refiro-me, de forma muito  especial  e  destacada,  ao  1º  de  Dezembro,  o
feriado incomparável, a data "sine qua non".

Pacificamente celebrado desde 1910, o 1º de Dezembro é  o  mais  antigo  dos
feriados civis e o único que celebra o valor essencial, o  valor  mais  alto
de qualquer comunidade nacional: a independência soberana de Portugal.

O 1º de Dezembro é a mais transversal de todas as  festas  nacionais  civis,
com tradições populares muito enraizadas na sociedade portuguesa.

Não se conhece um único país no mundo que, tendo um feriado  que  celebre  a
sua independência e liberdade  nacional,  o  tenha  eliminado,  excepto  sob
ocupação estrangeira.

Todos os países da  CPLP  têm  como  feriado  o  dia  da  sua  independência
nacional, celebrado também como o  Dia  Nacional.  E,  no  quadro  da  União
Europeia, a  generalidade  dos  seus  Estados-membros  possui  feriados  que
celebram a sua independência  nacional  (ou  valor  equivalente);  e  alguns
possuem-nos mesmo a dobrar, como é o  caso  da  Letónia,  cujo  semestre  de
presidência rotativa da União decorre nesta altura.

Portugal ficou a destoar  desde  2012,  quer  na  CPLP,  quer  na  UE,  e  é
importante reparar já essa falha, pois não consta que estejamos ou  tenhamos
estado sob ocupação estrangeira.

Assim, propõe-se o levantamento imediato da suspensão do 1º de  Dezembro,  a
partir de 30 de Agosto, no aniversário da última lei de  2013  e  três  anos
depois da lei de 2012.

Propõe-se também regime homólogo para o 1 de Novembro (o  Dia  de  Todos  os
Santos  na  tradição  católica),  observados   que   sejam   os   mecanismos
concordatários que hajam ainda de  cumprir-se  na  relação  entre  o  Estado
Português e a Santa Sé.

E prevê-se, em abstracto, o levantamento da  suspensão  de  todos  eles,  no
espírito de abrir caminho ao diálogo institucional  alargado  para  permitir
desenvolver, ainda no decurso desta Legislatura,  a  política  enunciada  no
Programa do Governo. Essa é a via que permitirá  convergir  e  construir  um
quadro que seja duradouro e efectivamente  consensualizado,  equilibrando  o
respeito pela celebração de datas históricas  e  de  valores  colectivos  da
maior relevância  nacional  ou  de  tradições  populares  e  religiosas  bem
enraizadas, com os interesses legítimos do funcionamento da  economia  e  da
produtividade e competitividade do país.

Várias hipóteses de conciliação e de  convergência  têm  sido  apresentadas;
outras podem ser formuladas com imaginação e sentido  de  equilíbrio;  e  um
debate aberto,  sério  e  despreconceituoso  produzirá  certamente  melhores
soluções do que aquelas em, que, num período de aperto e  de  emergência,  a
lei se precipitou.

É minha convicção que este projecto de lei tem condições para  ser  aprovado
por  maioria  na  generalidade,   sem   prejuízo   dos   acertos   que,   na
especialidade, se possa querer introduzir-lhe quanto ao doseamento dos  seus
efeitos imediatos e à respectiva formulação.

A terminar, propõe-se que, por  uma  questão  simbólica,  a  lei  resultante
deste projecto de lei entre em vigor no próximo dia 1º de Maio.





Assim, nos termos do artigo 156º, alínea b) da Constituição  e  dos  artigos
4º, alínea b) e 118º do Regimento  da  Assembleia  da  República,o  deputado
abaixo-assinado,  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,  apresenta,  a  título
individual, o seguinte projecto de lei:





A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do  artigo  161.º
da Constituição, o seguinte:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à oitava alteração ao Código  do  Trabalho,  aprovado
pela Lei n.º  7/2009,  de  12  de  fevereiro,  e  alterada  pelas  Leis  n.º
105/2009, de 14 de setembro, n.º 53/2011, de 14 de outubro, n.º 23/2012,  de
25 de junho, n.º 47/2012, de 29 de agosto, n.º 69/2013,  de  30  de  agosto,
n.º 27/2014, de 8 de maio, e n.º 55/2014, de 25 de agosto.



                                 Artigo 2.º

                       Alteração ao Código do Trabalho

O artigo 234.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º  7/2009,  de  12
de fevereiro, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 234.º

                                    [...]

      1 - São feriados obrigatórios os dias 1 de Janeiro,  de  Sexta  -Feira
      Santa, de Domingo de Páscoa, 25 de Abril, 1 de Maio, de Corpo de Deus,
      10 de Junho, 15 de Agosto, 1 de Novembro, 1 de Dezembro,  8  e  25  de
      Dezembro.

      2 - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .
      . . . .

      3 - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .
      . . . .

      4 - Legislação específica pode suspender por determinados períodos  de
      tempo alguns dos feriados definidos no presente  artigo  ou  fixar-lhe
      regras especiais  de  celebração  e  de  gozo,  bem  como  levantar  a
      suspensão estabelecida ou redefinir o regime especial.»




                                 Artigo 3.º

                 Alteração à Lei n.º 23/2012, de 25 de junho

O artigo 10.º da Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, alterado  pelo  artigo  4º
da Lei n.º 69/2013, de 30 de Agosto, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 10.º

                                    [...]

      1 - Os feriados de Corpo de Deus, de 5 de Outubro, de 1 de Novembro  e
      de 1 de Dezembro são suspensos por um período  não  superior  a  cinco
      anos.

      2 - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .
      . . .

      3 - A suspensão do feriado de 1 de Dezembro é levantada com efeitos  a
      partir de 30 de Agosto de 2015.

      4. - Ao abrigo do regime concordatário aplicável, o  Governo  acordará
      com a Santa Sé o levantamento homólogo da suspensão do feriado de 1 de
      Novembro, também com efeitos a partir de 30 de Agosto de 2015.

      5. - A suspensão dos demais feriados pode ser levantada a todo o tempo
      dentro do respectivo período de vigência.»



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Maio de 2015.




Assembleia da República, 13 de Janeiro de 2015


                                 O DEPUTADO,

                                    [pic]
                            José RIBEIRO E CASTRO

