

                          PROJECTO DE LEI N.º 72/X

      RESTAURAÇÃO  DA FREGUESIA de marmelar, no concelho da vidigueira


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

                         I - PREÂMBULO JUSTIFICATIVO

      As freguesias são, enquanto  entes  públicos,  criadas  para  servirem
populações que  partilham  interesses  comuns  e  que  têm  em  regra,  como
referência, determinado espaço territorial precisamente delimitado.
      A freguesia de Marmelar, existente  desde  tempos  imemoriais  -  como
melhor se demonstra nos motivos históricos  de  seguida  mencionados  -  foi
indevidamente extinta em 1945, por integração na freguesia  de  Pedrógão  do
Alentejo.
      E  dizemos  indevidamente,  não  apenas  porque  esta  integração  não
acautelou o interesse da  população  que  da  freguesia  de  Marmelar  fazia
parte, ou sequer da região em  que  se  integrava,  mas  também  porque  não
cumpriu com as regras do direito administrativo que p permitiam.
      Daí, a inteira justiça da presente iniciativa legislativa.


                           II - MOTIVOS HISTÓRICOS

      Como se referiu, a criação  e  existência  da  freguesia  de  Marmelar
encontra justificação em tempos imemoriais.
      Já na Pré-história se fez sentir uma forte presença humana  na  região
do  Guadiana  em  que  se  insere,  encontrando-se  na  sua  área  numerosos
vestígios, dos quais,  entre  outros,   sepulturas  isoladas  -   com  maior
relevo para  várias  antas  -   mineração,  ou  pedras  com  inscrições  que
serviram de base e suporte de construções diversas.
      Durante a ocupação romana, o território do concelho,  era  atravessado
por quatro vias que ligavam Marmelar à Vidigueira,  a  Beja,  a  Moura  e  a
Évora.
      E precisamente junto a uma dessas vias que liga Marmelar ao  Guadiana,
encontram-se ainda as antas da Corte Serrão.
      Foi de Marmelar que, em 1166, dois fidalgos aí residentes -  D.  Pedro
Rodrigues e D. Álvaro Rodrigues de Gusman - partiram  para  a  conquista  de
Moura.
      Mais  tarde,  dada  a   influência   que   a   localidade   tinha   no
desenvolvimento  e  controlo  daquela  região  alentejana,  a  Marmelar  foi
conferida Carta de Foral, em 1194, por D. Sancho I, confirmada em 1219,  por
D. Afonso II, em Guimarães. Nessa Carta  de  Foral  estavam  estipuladas  as
regras de administração da  povoação,  bem  como  definidos  os  respectivos
direitos e deveres.
      Marmelar foi freguesia eclesiástica,  sede  do  concelho  e  freguesia
civil até 1945.
      Inicialmente, pertencia ao Priorado de  Silves  e  mais  recentemente,
passou a integrar a Diocese de Beja, onde relevantemente se mantém.
      Por seu lado, pertenceu até 1782 ao concelho de Beja, a  partir  dessa
data, passou a integrar o concelho de Cuba e em 1854  passou  a  integrar  o
concelho da Vidigueira.
      A Freguesia era composta pelas seguintes  propriedades:  Casa  Branca,
Ínsua,  Insuinha,  Pinel,  Sobreira,  Monte  Barrancos,  Casinha,   Farrobo,
Grelhas, Monte do Olival, Monte  da  Ribeira,  Monte  do  Sobroso,  Turil  e
Quinta de D. Maria.
      Finalmente, com a publicação do Decreto-Lei nº. 31.095, de 31-12-1940,
que aprova o Código Administrativo, foi extinta com efeitos a  partir  de  1
de Janeiro de 1945, sem contudo, como se verá, fundamento jurídico.
      E porquê sem fundamento jurídico?
      É que,  como  referido,  a  freguesia  de  Marmelar  foi  extinta  por
integração na freguesia de Pedrógão do Alentejo.
      Sucede, que o Código Administrativo de  1896  continha,  sob  o  art.º
160º, o regime jurídico da anexação de freguesias. Todavia, tal  regime  não
foi cumprido, nem tão pouco invocado.
       O próprio Código  Administrativo  de  1940  remetia  para  legislação
avulsa - os Decretos Leis nºs 27.424 e 30.214 - que descreviam  as  diversas
circunscrições administrativas do continente e ilhas.
      Todavia, estes diplomas omitiam qualquer  referência  à  freguesia  de
Marmelar, isto, apesar dos serviços públicos das conservatórias  de  registo
continuarem a mencioná-la como se a mesma existisse.
      Do exposto, resulta mesmo poder-se questionar a  própria  legitimidade
jurídica da extinção da freguesia de Marmelar, por integração  na  freguesia
de Pedrógão do Alentejo, razão acrescida para a sua restauração.

                        III - Motivos geodemográficos

      Marmelar integra a Freguesia de Pedrógão, que possui 1 214  habitantes
e uma área de 12 402 há. Esta, por sua vez, é uma das quatro  freguesias  da
Vidigueira, no distrito de Beja.
      Marmelar situa-se no extremo do concelho da Vidigueira, confrontando a
Norte, com as freguesias de Vera Cruz de Marmelar e Alqueva, ambas  concelho
de Portel, a Este com o Guadiana e a Oeste com a freguesia de Selmes.
      Por seu lado,  Marmelar  não  tem  qualquer  continuidade  territorial
urbana com a freguesia de Pedrógão do  Alentejo  em  que  foi  indevidamente
integrada.
      Na verdade, a integrada freguesia de Marmelar dista 7 Km da  freguesia
de Pedrógão do Alentejo, tal como dista 14,7 Km  da  Vidigueira,  25  Km  de
Moura e 28 Km de Beja, sede do distrito.
      De acordo com os dados recolhidos através do  Censo  de  2001,  só  em
Marmelar  residem  343  habitantes,  apesar  de  a  freguesia  possuir  1200
habitantes.
      E comparando os dados estatísticos  sobre  a  evolução  da  população,
constatamos que entre 1862 - altura em que se registavam 182 habitantes -  e
1930 se verificou sempre um significativo crescimento populacional na  zona.

      Porém, é precisamente a partir de 1940 -  quando  se  registavam  2573
habitantes - que foi decidido que Marmelar deixaria de ser freguesia,  e  se
iniciou a progressiva e preocupante redução populacional que importa  também
inverter.
      Finalmente, refira-se que Marmelar tinha uma área de cerca de 70  Km2,
pelo  que,  com  a  densidade  populacional  presente  -  343  habitantes  -
possuirá, em média, 4,88 habitantes por km2, tendo inscritos 317 eleitores.

                IV - Motivos económicos, sociais e culturais

      Na futura freguesia de Marmelar existem:
      - 2 estabelecimentos de mercearias e afins;
      - 1 pastelaria-café;
      - 3 cafés;
      - 2 padarias;
      - 1 papelaria e loja de artesanato;
      - 1 adega cooperativa;
      - 1 Pavilhão;
      - 1 Centro Cultural;
      - 1 Escola do Ensino Pré-Primário;
      - 1 Escola do Ensino Primário;
      - 1 Posto de Saúde (extensão do Centro de Saúde da Vidigueira)
      - 1 Casa Mortuária;
      - 1 Cemitério;
      - 1 Sociedade Recreativa;
      - 1 Campo de Futebol;
      - 1 Cabine Telefónica;
      - Rede eléctrica de distribuição domiciliária e iluminação pública;
      - Saneamento Básico (água canalizada ao domicílio, esgotos  e  recolha
de lixo);
      - Locais privilegiados para a caça e pesca desportiva;
      - Praias Fluviais no Guadiana;
      - Carreiras diárias de Camionagem que ligam  Marmelar  às  localidades
circundantes;
      Sendo embora Marmelar uma localidade pouco povoada, devido, sobretudo,
à integração na freguesia de Pedrógão do Alentejo e à  emigração,  tem  hoje
interessantes  potencialidades  agrícolas  e  hídricas,  potenciadas  com  a
construção da Barragem de Alqueva.
      É também por força da conclusão desta importante construção, bem  como
das actividades da caça e pesca existentes na zona,  que  se  poderão  criar
interessantes potencialidades turísticas, que determinarão,  sem  dúvida,  a
atracção de população mais jovem e o crescimento económico da povoação.
      Aliás, o relevante património histórico e arquitectónico de  Marmelar,
poderá e deverá  ser,  igualmente,  no  futuro,  fortemente  potenciador  do
turismo na região.
      Como exemplo, refira-se a Igreja Matriz de Marmelar, construída, pensa-
se, antes do séc. XVI, caracterizada  no  seu  exterior  pelos  contrafortes
cilíndricos que se adelgaçam na parte superior terminando  em  pináculos  em
forma de  cone  truncado  e  no  seu  interior,  de  apenas  uma  nave,  por
sacristia, altar-mor onde se encontra a imagem de Santa  Brígida  (padroeira
da povoação) e dois altares laterais sob a forma de  consola  que  sustentam
as imagens de Nossa Senhora do Rosário e Nossa Senhora das Neves.
      Por fim, saliente-se que o território da nova freguesia de Marmelar  é
contínuo, terá cerca de 70 km2 e não provoca qualquer alteração dos  limites
do município da Vidigueira.

      Neste contexto, e ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É restaurada, no concelho de Vidigueira, a freguesia de Marmelar,  com
sede no lugar de Marmelar.


                                 Artigo 2.º


      Os limites da freguesia de Marmelar são os definidos no mapa em anexo.


                                 Artigo 3.º


      A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos termos e
nos prazos previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º


      São alterados os limites  da  freguesia  de  Pedrógão  por  efeito  da
desanexação das  áreas  que  passaram  a  integrar  a  futura  freguesia  de
Marmelar, e em conformidade com a presente lei.


                                 Artigo 6.º


       A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.




      Assembleia da República, 12 de Maio de 2005.






                           Os Deputados do CDS-PP:
