


                       PROJETO DE LEI N.º 756/XII/4.ª

 "Suspensão das penhoras e vendas executivas de imóveis por dívidas fiscais"





                            Exposição de motivos



O Governo insistiu nos  últimos  três  anos  numa  política  de  austeridade
assente em medidas de restrição muito para além das previstas  no  Memorando
Inicial assinado com a Troika, as quais agravaram  substancialmente  a  vida
dos portugueses e conduziram a um aumento significativo do  desemprego,  bem
como a uma deterioração das condições laborais  e  à  destruição  de  tecido
económico produtivo, por via do sucessivo aumento impostos  e  contribuições
e da aplicação de cortes nas prestações sociais.

O incremento do número de  famílias  em  situação  económica  muito  difícil
gerou um aumento dos casos de incumprimento no pagamento das  prestações  de
crédito para a aquisição de habitação própria  e  permanente,  bem  como  um
aumento das situações de incumprimento das obrigações fiscais,  determinando
em muitas situações a penhora de depósitos bancários, salários,  veículos  e
imóveis,  incluindo  habitações  próprias  permanentes  daqueles   agregados
familiares.

A este respeito a DECO denunciou por  diversas  vezes  o  desajustamento  da
atual  lei  e   dos   procedimentos   de   cobrança   coerciva,   desenhados
fundamentalmente com vista a arrecadar receita fiscal, sem ter em  conta  as
diferentes causas de incumprimento de obrigações tributárias  e  a  evolução
muito negativa da situação económica de  muitas  famílias.  A  Administração
Tributária e Aduaneira (AT) executa ordens de penhora sobre os processos  de
divida superiores a 150 euros através de um sistema informático de  penhoras
automáticas,  bastando  para  tal  o  devedor  ter  bens   declarados,   sem
considerar outros critérios.



No ano de 2014, o número de anúncios  de  vendas  de  bens  executados  pela
máquina fiscal aumentou face a 2013. Em Setembro passado, o Fisco  já  tinha
enviado 2,3 milhões de notificações de penhora, sendo que,  para  o  efeito,
foram iniciados 86.104 processos de  venda  de  bens  penhorados,  bem  como
tinham sido colocadas à venda 56.781 habitações!

Recordamos ainda, a título de exemplo, que em outubro de 2014  uma  devedora
viu a sua casa penhorada por uma  dívida  de  1.900E  de  imposto  único  de
circulação, tendo sido este imóvel posto à venda por  19.500  E,  dez  vezes
mais do que a dívida!

É  certo  que  famílias  em  situação  económica  muito   difícil   aumentam
substancialmente as suas dificuldades com situações de  perda  de  habitação
própria permanente, o que pode condicionar  muitas  vezes  a  recuperação  a
prazo do equilíbrio financeiro do agregado familiar.

Face ao exposto, os deputados  do  Partido  Socialista  propõem  uma  medida
provisória e excecional, através da criação  de  um  regime  transitório  de
suspensão das penhoras por dívidas fiscais,  a  vigorar  até  à  decisão  de
revogação do procedimento por défices excessivos a que Portugal se  encontra
sujeito nos termos da legislação da União Europeia, com carácter  preventivo
e de modo a salvaguardar direitos basilares dos cidadãos contribuintes.



Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do Partido Socialista, apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece um regime provisório  de  suspensão  das  penhoras
por dívidas fiscais.





                                 Artigo 2.º

            Suspensão das penhoras e vendas executivas de imóveis

São suspensas as  penhoras  e  vendas  executivas  de  imóveis  por  dívidas
fiscais quando reunidas as seguintes condições cumulativas:

a) Tratar-se de habitação própria permanente e única habitação  do  agregado
familiar;

b) Tratar-se de um imóvel cujo valor patrimonial  tributário  não  excede  E
200.000;

c) Existir uma situação de desemprego  de  pelo  menos  um  dos  membros  do
agregado familiar que determine uma  diminuição  do  rendimento  liquido  do
agregado.





                                 Artigo 3.º

                                  Vigência

O disposto na presente lei vigora até decisão de revogação  do  procedimento
por défices excessivos a que Portugal se  encontra  sujeito  nos  termos  da
legislação da União Europeia.





                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Palácio de São Bento, 20 de janeiro de 2015



                                Os Deputados,





