


                         Projeto de lei n.º 774/XII



 1.ª alteração à Lei n.º 5/2011, de 2 de março, que aprova a lei das Ordens
 Honoríficas Portuguesas, integrando a Ordem de Camões no âmbito das Ordens
                                  Nacionais



A legislação sobre as Ordens Honoríficas Portuguesas foi objeto  de  revisão
extensa em 2011, atualizando um quadro jurídico herdado da década de  80,  e
procedendo à integração  num  único  diploma  da  Lei  Orgânica  das  Ordens
Honoríficas e do Regulamento das Ordens Honoríficas Portuguesas.

No entanto, manteve-se a situação existente no  anterior  quadro  normativo,
aprovada  em  1986,  permanecendo  por  integrar  no   quadro   das   Ordens
Honoríficas Portuguesas a Ordem de Camões,  criada  em  1985  pela  Lei  n.º
10/85, de 7 de junho, e até  hoje  carecida  de  implementação.  A  referida
ordem honorífica, estabelecida enquanto ordem nacional, visaria  "distinguir
e  galardoar  serviços  relevantes  prestados  por  pessoas  singulares   ou
coletivas nacionais ou estrangeiras à cultura portuguesa, à sua projeção  no
mundo, à conservação dos laços dos emigrantes com a mãe-pátria,  à  promoção
da língua portuguesa e à intensificação  das  relações  culturais  entre  os
povos e as comunidades que se exprimam em português", nos  termos  previstos
no referido diploma.

Apesar das  posteriores  revisões  da  legislação  enquadradora  das  Ordens
Honoríficas Portuguesas, o diploma de 1985 nunca foi alterado,  revogado  ou
regulamentado,  mantendo-se  num  limbo  existencial  até  ao  presente.   A
presente ênfase renovada de valorização estratégica e  simbólica  da  língua
portuguesa no plano nacional e lusófono deve merecer da parte do  legislador
o revitalizar da iniciativa de 1985 e a sua integração no quadro das  ordens
honoríficas,  abrindo  o  caminho  a  uma  concessão  de  reconhecimento   a
personalidades e  instituições  que  se  destaquem  na  projeção  da  língua
portuguesa no mundo, verdadeiro  património  imaterial  de  oito  Estados  e
diversas comunidades de falantes espalhas por todos os continentes.

Conforme a própria Assembleia da  República  o  reconheceu  recentemente  na
exposição de  motivos  da  Resolução  n.º  69/2014,  de  18  de  julho,  que
consagrou o dia 5 de maio como o Dia  Internacional  da  Língua  Portuguesa,
esta "é, hoje, uma das importantes línguas globais,  a  quarta  língua  mais
falada no mundo, a terceira língua europeia global, a língua mais falada  no
hemisfério  Sul,  uma  língua  presente  em  todos  os  continentes   e   em
crescimento. É, sem dúvida, uma das mais relevantes  línguas  internacionais
contemporâneas e um poderoso  instrumento  cultural  na  globalização  e  na
comunicação universal." Acresce ainda simbolicamente que o ano de 2014,  que
agora terminou, correspondeu igualmente à comemoração  dos  oitocentos  anos
da Língua Portuguesa, assumindo como marco histórico a data de 27  de  Junho
de 1214, momento da sua primeira adoção em documento oficial,  o  testamento
de D. Afonso II.

Se é certo que a possibilidade de distinção por serviços prestados à  língua
e à cultura portuguesa já existe no  atual  quadro  das  Ordens  Honoríficas
Portuguesas (seja através da distinção do mérito literário patente na  Ordem
Militar de Sant'Iago da Espada, seja através da finalidade de distinção  dos
serviços na expansão da cultura portuguesa subjacente à Ordem do Infante  D.
Henrique), a centralidade da valorização autónoma da língua portuguesa  como
eixo agregador da comunidade dos falantes de Português deve  ser  merecedora
de um reconhecimento específico na lei.

Hoje, num quadro internacional em que, desde 1996 a  Comunidade  dos  Países
de Língua Portuguesa conhece uma posição de crescente relevo,  e  em  que  a
Constituição consagra, desde 1989, o ensino e a  valorização  permanente,  a
defesa do uso e a promoção da difusão  internacional  da  língua  portuguesa
como  tarefas  fundamentais  do  Estado,  importa  retomar  a  intenção   do
legislador de 1985  e  implementar,  trinta  anos  depois  da  sua  primeira
previsão na lei, a Ordem de Camões.

Paralelamente, a evocação de Camões, associada há largos anos à  Comemoração
do Dia de Portugal e das Comunidades Portuguesas, é igualmente  potenciadora
e justificativa de uma valorização dos serviços  prestados  ao  reforço  dos
laços das comunidades portuguesas com  Portugal,  tradutora  também  de  uma
importante projeção da língua e cultura portuguesas à escala  global  e  que
deve por isso encontrar espaço de valorização  neste  domínio  da  Ordem  de
Camões.

Consequentemente,  a  presente  iniciativa  legislativa  visa   proceder   à
primeira alteração à Lei das Ordens Honoríficas Portuguesas,  aprovada  pela
Lei n.º 5/2011, de 2 de março, prevendo no seu âmbito  a  Ordem  de  Camões,
criada pela Lei n.º 10/85, de 7 de junho (cuja  revogação  formal  se  pode,
pois, concretizar), destinada a distinguir  quem  houver  prestado  serviços
relevantes  à  língua  portuguesas  e  à  sua  projeção   no   mundo   e   à
intensificação das relações culturais entre os povos e  as  comunidades  que
se exprimem em Português, bem como serviços relevantes  para  a  conservação
dos  laços  das  comunidades  portuguesas  com  Portugal.  Trata-se  de  uma
intervenção legislativa de pequena escala, integrando a Ordem de  Camões  no
quadro da Ordens Nacionais (artigo 2.º), prevendo o seu local na relação  de
precedência face às demais ordens (artigo 59.º) e aditando  uma  Secção  III
ao Capítulo III da Lei (integrando os artigos 30.º-A, 30.º-B e 30.º-C),  com
a disciplina necessária à sua concessão.

Apesar da versão inicial da  presente  iniciativa  remeter  a  definição  do
desenho e insígnias  para  diploma  próprio,  será  no  entanto  possível  e
desejável procurar, no quadro dos trabalhos  de  especialidade  do  diploma,
enquadrá-los ainda na  revisão  do  diploma  de  2011,  de  forma  a  manter
unificada toda a disciplina jurídica sobre Ordens Honoríficas.

À semelhança da alteração legislativa  de  2011,  remete-se  a  produção  de
efeitos do diploma para  o  início  do  próximo  mandato  do  Presidente  da
República, permitindo um  período  de  vacatio  legis  adequado  e  evitando
alterações intercalares  na  orgânica  das  Ordens  Honoríficas  Portuguesas
motivadas pela instituição da nova Ordem de Camões.

Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à  Lei  das  Ordens  Honoríficas
Portuguesas, aprovada pela Lei n.º 5/2011, de 2 de março,  prevendo  no  seu
âmbito a Ordem de Camões,  criada  pela  Lei  n.º  10/85,  de  7  de  junho,
destinada a distinguir quem houver prestado  serviços  relevantes  à  língua
portuguesas e à sua projeção  no  mundo  e  à  intensificação  das  relações
culturais entre os povos e as comunidades que se exprimem em Português,  bem
como serviços relevantes  para  a  conservação  dos  laços  das  comunidades
portuguesas com Portugal.









                                 Artigo 2.º

                 Alterações à Lei n.º 5/2011, de 2 de março

São alterados os artigos 2.º e 59.º da Lei n.º 5/2011, de 2  de  março,  que
passam a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 2.º

                                    [...]

      As Ordens Honoríficas Portuguesas são as seguintes:

        a) [...]

        b) Ordens Nacionais:

           Do Infante D. Henrique;

           Da Liberdade;

           De Camões;

        c) [...].




                                 Artigo 59.º

                                    [...]

      1 - As insígnias das condecorações nacionais precedem as  estrangeiras
      e as das Ordens Honoríficas Portuguesas são colocadas, da direita para
      a esquerda,  no  lado  esquerdo  do  peito,  pela  seguinte  ordem  de
      precedência:

           Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito;

           Cristo;

           Avis;

           Sant'Iago da Espada;

           Infante D. Henrique;

           Liberdade;

           Camões;

           Mérito;

           Instrução Pública;

           Mérito Empresarial.

      2 - [...]

      3 - [...]

      4 - [...]

      5 - [...]

      6 - [...]

      7 - [...]



                                 Artigo 3.º

                 Aditamentos à Lei n.º 5/2011, de 2 de março

São aditados os artigos 30.º-, 30.º-B e 30.º-C à Lei n.º  5/2011,  de  2  de
março, com a seguinte redação:




                               "Artigo 30-A.º

                            Finalidade específica

      A Ordem de Camões destina-se a distinguir quem houver prestado:

        a) Serviços relevantes à língua portuguesas e  à  sua  projeção  no
           mundo e à intensificação das relações culturais entre os povos e
           as comunidades que se exprimem em Português;

        b) Serviços relevantes para a conservação dos laços das comunidades
           portuguesas com Portugal.







                                Artigo 30.º-B

                                    Graus

      Os graus da Ordem de Camões são os seguintes:

        a) Grande -Colar;

        b) Grã -Cruz;

        c) Grande -Oficial;

        d) Comendador;

        e) Oficial;

        f) Cavaleiro ou Dama.




                                Artigo 30.º-C

                           Distintivo e insígnias

      O distintivo e as insígnias da  Ordem  de  Camões  são  aprovados  por
      diploma próprio, devendo o distintivo integrar medalhão com efígie  do
      poeta Luís Vaz de  Camões,  com  a  legenda  «Aqueles  que  por  obras
      valerosas se vão da lei da Morte libertando»."



                                 Artigo 4.º

                           Alterações sistemáticas

É criada a Secção III do Capítulo III da Lei n.º  5/2011,  de  2  de  março,
denominada "Ordem de Camões", integrando os artigos 30.º-A a 30.º-C.



                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 10/85, de 7 de junho.



                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia da posse  do  Presidente  da  República
eleito após a sua publicação.



Palácio de São Bento, 29 de janeiro de 2015,



                                Os Deputados

