

                       Projeto de Lei n.º 738/XII/4.ª

 Criação da Freguesia de Vilar do Paraíso, no Concelho de Vila Nova de Gaia,
                              Distrito do Porto
                            Exposição de Motivos
Vilar  do  Paraíso  foi,  até  recentemente,  uma  Freguesia  portuguesa  do
concelho de Vila Nova de Gaia, com 4,17 km²  de  área  e  13.878  habitantes
segundo os Censos de 2011.
Com um historial milenar, pertenceu  ao  antigo  Couto  da  Tarouquela,  que
chegou a ser propriedade de D. Afonso Henriques e mais tarde do Mosteiro  de
Grijó.
No  foral  manuelino,  a  Freguesia  é  citada   como   «Parayso»   e,   nas
Constituições Sinodaes, é um «Curado». O «Julgado de Gaya», nas  Inquirições
de D. Dinis, refere-se a «Sam Pedro de Parayso».
A Igreja Matriz é a peça mais distinta do  património  religioso,  e  a  sua
capela-mor está classificada como monumento nacional.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Vilar do Paraíso  no
concelho de Vila Nova de Gaia.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de  Vila  Nova  de  Gaia,  a  Freguesia  de  Vilar  do
Paraíso, com sede em Vilar do Paraíso.
                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com  os  da  Freguesia  de  Vilar  do
Paraíso até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.
                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Vila  Nova  de
Gaia com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Vila Nova de Gaia;
b) Um representante da Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Mafamude e Vilar do Paraíso;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Mafamude e Vilar do Paraíso;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Vilar  do  Paraíso,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.
                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
       Extinção da União das Freguesias de Mafamude e Vilar do Paraíso
É extinta a União das Freguesias de Mafamude e Vilar do Paraíso  por  efeito
da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de  Vilar  do
Paraíso criada em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014
                                Os Deputados,
 JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
        TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; BRUNO DIAS
