
                       Projeto de Lei n.º 782/XII/4.ª

                        ENRIQUECIMENTO INJUSTIFICADO

 (35.ª alteração ao Código Penal aprovado pelo Decreto-Lei n.º 48/95, de 15
  de Março, 4.ª alteração à Lei n.º 34/87, de 16 de julho e 6.ª alteração à
                        Lei n.º 4/83, de 2 de abril)

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

Em 15 de fevereiro de 2007, há precisamente 8 anos, o Grupo  Parlamentar  do
PCP apresentou o Projeto de  Lei  n.º  360/X  sobre  medidas  de  combate  à
corrupção e à criminalidade económica e financeira, que previa a criação  de
um tipo de crime então designado  como  de  "enriquecimento  injustificado".
Submetido a votação em 23 de fevereiro de 2008, esse projeto teve  os  votos
contra do PS, do PSD e do CDS-PP e foi, consequentemente, rejeitado.

Em 8 de abril de 2009, o PCP  apresentou  de  novo  um  projeto  de  lei  de
criminalização do  enriquecimento  ilícito,  (projeto  de  lei  n.º  726/X),
também rejeitado em 23 de abril desse ano, desta vez com os votos contra  do
PS e as abstenções do PSD e do CDS-PP.
Logo no início  da  XI  Legislatura,  em  2  de  novembro  de  2009,  o  PCP
apresentou o Projeto de Lei  n.º  25/XI,  rejeitado  dessa  vez,  em  10  de
dezembro de 2009, pelos votos contra do PS e  do  CDS-PP,  tendo  obtido  os
votos favoráveis dos demais grupos parlamentares.

Na mesma Legislatura, em 13 de janeiro de 2011, a  iniciativa  foi  retomada
de novo com a apresentação do Projeto de Lei n.º 494/XI que  caducou  em  19
de junho devido à dissolução da Assembleia da República.
Finalmente, na presente Legislatura foi aprovado um texto legal,  resultante
da fusão de projetos de lei do  PCP,  do  BE  e  da  maioria  PSD-CDS,  que,
submetido ao Tribunal  Constitucional,  foi  declarado  inconstitucional,  e
consequentemente vetado, por pôr  em  causa  o  princípio  da  presunção  de
inocência constitucionalmente consagrado.

O PCP, embora tenha contribuído para a aprovação do texto  na  convicção  de
não incorrer em inconstitucionalidades, não contesta a decisão  do  Tribunal
Constitucional o mérito da decisão do  Tribunal  Constitucional,  e  entende
ser dever de quem pretende de facto sancionar a falta  de  transparência  na
aquisição de rendimentos e património de  valor  elevado,  não  insistir  em
soluções que possam vir a ser de novo declaradas inconstitucionais.

O PCP, depois de ter proposto  a  realização  de  audições  na  Comissão  de
Direitos, Liberdades e Garantias, decidiu retomar  a  iniciativa,  esperando
que possa haver a conjugação de vontades necessária para que  seja  aprovada
uma lei reconhecidamente conforme à Constituição.

No projeto de lei do PCP, o valor jurídico-penal tutelado é a  transparência
da aquisição de património e  de  rendimentos  de  valor  significativamente
elevado  (acima  de  200  salários   mínimos   nacionais   mensais),   sendo
estabelecido o dever da sua declaração à Administração Tributária dentro  de
um prazo legalmente estabelecido, sendo igualmente estabelecido o  dever  de
declaração  da  origem  desse  acréscimo  anormal  de   rendimentos   e   de
património.

O acréscimo patrimonial não constitui, em si mesmo,  qualquer  presunção  de
ilicitude. O que se sanciona como ilícito é a ausência de declaração  ou  da
indicação de origem do património e  rendimentos,  o  que  a  ser  corrigido
implica a dispensa de pena.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte

                               PROJETO DE LEI
                                 Artigo 1.º
               Dever de declaração de património e rendimentos

1. Quem, por si ou por interposta pessoa, singular ou coletiva,  possuir  ou
detiver património e rendimentos que excedam  o  montante  de  400  salários
mínimos nacionais  mensais  tem  o  dever  de  o  declarar  à  administração
tributária no prazo previsto para a primeira declaração de rendimentos  para
efeitos fiscais após o início de produção de efeitos da presente lei.
2. Quem, por si ou por interposta pessoa,  singular  ou  coletiva,  adquirir
património e rendimentos que excedam, em montante superior  a  100  salários
mínimos  nacionais  mensais,  o  património  pré-existente  e  os   bens   e
rendimentos brutos constantes da última declaração apresentada para  efeitos
fiscais,  ou  que  dela  devessem  constar,  ou  o  montante  constante   da
declaração efetuada nos  termos  do  número  anterior,  tem  o  dever  de  o
declarar à administração  tributária  no  prazo  previsto  para  a  primeira
declaração  de  rendimentos  para  efeitos  fiscais  após  a  ocorrência  da
aquisição, posse ou detenção, indicando concretamente a respetiva origem.

3. Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por património  todo
o ativo patrimonial  existente  no  país  ou  no  estrangeiro,  incluindo  o
património imobiliário, de quotas, ações ou partes  sociais  de  capital  de
sociedades civis ou comerciais,  de  direitos  sobre  barcos,  aeronaves  ou
veículos automóveis, carteiras  de  títulos,  contas  bancárias,  aplicações
financeiras equivalentes e direitos de crédito, bem  como  as  liberalidades
efetuadas no país ou no estrangeiro.

4. Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se  por  rendimentos  e
bens legítimos  todos  os  rendimentos  brutos  constantes  das  declarações
apresentadas para efeitos fiscais, ou que delas devessem constar,  bem  como
outros rendimentos e bens com origem lícita e determinada.

                                 Artigo 2.º
                          Alteração ao Código Penal

São aditados ao Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 48/95, de 15  de
Março, com as alterações que lhe foram introduzidas, novos  artigos  335.º-A
e 377.º-A, com a seguinte redação:

                               Artigo 335.º-A
                        Enriquecimento injustificado

1. Quem não cumprir os deveres  de  declaração  à  administração  tributária
estabelecidos na lei sobre enriquecimento injustificado quanto à  ocorrência
da aquisição, posse ou detenção de património  e  rendimentos,  bem  como  à
respetiva origem, é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos,  se  pena  mais
grave não lhe couber por força de outra disposição legal.

2. Se a omissão do dever de declaração referido no número anterior se  dever
a  negligência,  o  agente  é  isento  de  pena  se  proceder  à  declaração
legalmente  devida,  incluindo  a  indicação  da  origem  do  património   e
rendimentos que deveriam ter sido declarados.

3. A pena prevista no n.º 1 é especialmente atenuada se a omissão  do  dever
de declaração se dever a dolo mas o agente fizer prova da origem  lícita  do
património e rendimentos que deveriam ter sido declarados.

4. Fora das situações previstas nos n.ºs 2 e 3, a condenação  por  crime  de
enriquecimento injustificado implica a consideração dos bens  e  rendimentos
não declarados como  vantagem  patrimonial  para  os  efeitos  previstos  no
artigo 111.º.

                                Artigo 377-A
                 Enriquecimento injustificado de funcionário

1. O funcionário que, durante o período de exercício de funções públicas  ou
nos três anos seguintes à cessação dessas funções, não  cumprir  os  deveres
de  declaração  à  administração  tributária  estabelecidos  na  lei   sobre
enriquecimento injustificado quanto à  ocorrência  da  aquisição,  posse  ou
detenção de património e rendimentos, bem como à respetiva origem, é  punido
com pena de prisão de 1 a 8 anos, se pena mais  grave  não  lhe  couber  por
força de outra disposição legal.

2. Se a omissão do dever de declaração referido no número anterior se  dever
a  negligência,  o  agente  é  isento  de  pena  se  proceder  à  declaração
legalmente  devida,  incluindo  a  indicação  da  origem  do  património   e
rendimentos que deveriam ter sido declarados.

3. A pena prevista no n.º 1 é especialmente atenuada se a omissão  do  dever
de declaração se dever a dolo mas o agente fizer prova da origem  lícita  do
património e rendimentos que deveriam ter sido declarados.
4. Fora das situações previstas nos n.ºs 2 e 3, a condenação  por  crime  de
enriquecimento injustificado implica a consideração dos bens  e  rendimentos
não declarados como  vantagem  patrimonial  para  os  efeitos  previstos  no
artigo 111.º.

                                 Artigo 3.º
                6.ª alteração à Lei n.º 34/87, de 16 de julho

É aditado à Lei  n.º  34/87,  de  16  de  julho,  alterada  pelas  Leis  n.º
108/2001, de 28 de novembro, 30/2008, de 10  de  julho,  41/2010,  de  3  de
setembro e 4/2011, de 16 de fevereiro, e 4/2013, de 14 de janeiro,  um  novo
artigo 23.º-A, com a seguinte redação:

                                Artigo 23.º-A
                        Enriquecimento injustificado

1. O titular de cargo político ou  de  alto  cargo  público  que  durante  o
período do exercício  das  suas  funções,  ou  nos  três  anos  seguintes  à
cessação  dessas  funções,  não  cumprir  os   deveres   de   declaração   à
administração  tributária  estabelecidos   na   lei   sobre   enriquecimento
injustificado quanto à ocorrência da aquisição, posse ou detenção, bem  como
à respetiva origem, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos, se pena  mais
grave não lhe couber por força de outra disposição legal.

2. Se a omissão do dever de declaração referido no número anterior se  dever
a  negligência,  o  agente  é  isento  de  pena  se  proceder  à  declaração
legalmente  devida,  incluindo  a  indicação  da  origem  do  património   e
rendimentos que deveriam ter sido declarados.

3. A pena prevista no n.º 1 é especialmente atenuada se a omissão  do  dever
de declaração se dever a dolo mas o agente fizer prova da origem  lícita  do
património e rendimentos que deveriam ter sido declarados.
4. Fora das situações previstas nos n.ºs 2 e 3, a condenação  por  crime  de
enriquecimento injustificado implica a consideração dos bens  e  rendimentos
não declarados como  vantagem  patrimonial  para  os  efeitos  previstos  no
artigo 111.º do Código Penal.

                                 Artigo 4.º
                               Regulamentação

1. O Governo, no prazo de 60 dias após a entrada em vigor da  presente  lei,
aprova o modelo da declaração a apresentar à  Administração  Tributária  nos
termos da presente lei.

2. As declarações previstas no artigo  1.º  podem  ser  efetuadas  por  mera
confirmação dos elementos  constantes  da  declaração  de  rendimentos  para
efeitos fiscais quando nesta sejam  identificados  todos  os  rendimentos  e
património.

                                 Artigo 5.º
                     Deveres da Administração Tributária

1. A partir da entrada em vigor da presente lei, a Administração  Tributária
deve informar os contribuintes,  através  do  Portal  das  Finanças  ou  por
qualquer meio adequado, dos deveres de declaração dela decorrentes.

2. Compete à Administração  Tributária  participar  ao  Ministério  Público,
para  os  devidos  efeitos  legais,  quaisquer  casos  de  incumprimento  do
disposto  na  presente  lei,  dando  conhecimento  aos  contribuintes  dessa
participação para que, querendo, possam regularizar a sua situação.

                                 Artigo 6.º
                             Produção de efeitos

A presente lei produz  efeitos  a  partir  da  aprovação  da  regulamentação
referida no artigo 4.º.

              Assembleia da República, 17 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO; RITA RATO; CARLA CRUZ;
   DAVID COSTA; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA;
                   PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; DIANA FERREIRA
