



                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º.776/X


                 ALTERA O MECANISMO DA REDUÇÃO DE ACTIVIDADE
       E SUSPENSÃO DO CONTRATO DE TRABALHO, REFORÇANDO OS DIREITOS DOS
                                TRABALHADORES

                            Exposição de motivos

O agravamento da situação económica e financeira tem vindo  a  repercutir-se
com grande virulência na situação social dos  cidadãos,  em  particular  dos
mais desfavorecidos e de quem vive do trabalho.

O encerramento de empresas, o recurso ilegal ao mecanismo de  suspensão  dos
contratos de  trabalho  e  redução  da  actividade,  com  a  diminuição  dos
salários,  o  recurso  ilegal   a   despedimentos   colectivos,   aumentando
significativamente o desemprego, têm vindo a ser constantes diárias.

Segundo o Ministério do Trabalho, estão actualmente em situação  de  lay-off
(suspensão temporária de trabalho) mais de 10539  trabalhadores,  referentes
a 183 entidades.

A Segurança Social gastou entre Janeiro e o dia 24 de Abril último, mais  de
dois milhões de euros nas compensações a 6235 trabalhadores.
 O governo PS é o principal  responsável  pela  actual  situação.  Foi  este
governo que, ao arrepio  de  todas  as  promessas  eleitorais,  insistiu  na
aprovação de um Código do Trabalho ainda mais gravoso que o de Bagão  Félix,
desequilibrando ainda mais as relações do trabalho  a  favor  do  patronato,
precarizando e facilitando os despedimentos e  agravando  a  exploração  dos
trabalhadores.

O recurso à redução de actividade  e  suspensão  do  contrato  de  trabalho,
vulgo lay off,  tem vindo a ganhar escola no patronato,  perante  o  laxismo
do governo e da legislação tem permitido  que  as  empresas  mesmo  que  não
estejam em situação económica difícil, possam recorrer ao mecanismo  do  lay
off. Este é um dos exemplos mais simbólicos da  violação  dos  direitos  dos
trabalhadores, pondo em  causa  o  seu  meio  de  subsistência  e  dos  seus
familiares.

A  aprovação  do  Código  do  Trabalho  veio  facilitar  o  recurso  a  este
mecanismo, por parte das entidades  patronais  permitindo  que  o  mesmo  se
processasse sem qualquer intervenção ou responsabilização  do  governo,  sem
necessidade de acordo  por  parte  dos  trabalhadores  e,  sem  fiscalização
prévia da situação económica da empresa.

O governo  PS  assumiu  um  claro  desinvestimento  na  Autoridade  para  as
Condições  do  Trabalho.  Debilitou  o  seu  corpo  de  inspectores,   nunca
assumindo  o  pleno  preenchimento  dos  seus  quadros,  permitindo   assim,
deliberadamente, a  violação  dos  direitos  dos  trabalhadores  e  a  total
impunidade das entidades patronais.

O uso e abuso patronal do recurso à lay off, sem uma  efectiva  fiscalização
no terreno, tem permitido o recurso indevido a horas  extraordinárias,  e  o
aumento dos ritmos de trabalho, da produção e dos seus lucros.

Por  outro  lado,  o  patronato  ao   recorrer   aos   dinheiros   públicos,
nomeadamente da segurança social, aproveita-se ilicitamente do dinheiro  dos
contribuintes.

O Bloco de Esquerda propõe, face ao uso  e  abuso  desproporcionado  do  lay
off, a alteração do regime da  redução  da  actividade  e  da  suspensão  do
contrato de trabalho, no sentido de garantir  o  reforço  dos  direitos  dos
trabalhadores quanto à:

- Exigência da inexistência  de  dívidas  à  Administração  Tributária  e  à
Segurança Social ou de salários  em  atraso,  por  parte  das  empresas  que
queiram recorrer aos apoios públicos;
- Necessidade de  despacho,  por  parte  do  Ministério  do  Trabalho  e  da
Solidariedade Social e dos Ministérios que tutelem o  respectivo  sector  de
actividade, em caso da inexistência de acordo entre  entidades  patronais  e
trabalhadores;
- Exigência da elaboração, por parte da empresa, de um plano de  recuperação
e de manutenção dos postos de trabalho;
- Exigência de garantia, no caso de redução da actividade ou  suspensão  dos
contratos de trabalho, de acções de  formação  profissional  que  contribuam
para a  qualificação  dos  trabalhadores,  e  cuja  compensação  retributiva
assegure o pagamento do montante remanescente  até  perfazer  a  retribuição
normal do trabalhador;
- Exigência de garantia, por parte da  entidade  patronal,  que,  durante  o
período de redução ou suspensão: - Não  recorra  a  trabalho  suplementar  e
extraordinário, nem a mecanismos de adaptabilidade do horário  de  trabalho;
Não aumente a intensidade e os ritmos de trabalho; Não  fixe  objectivos  de
produção superiores aos fixados para os períodos sem redução  ou  suspensão;
Não recorra a despedimentos colectivos.
- Garantia que, em nenhum caso, o trabalhador aufira  menos  quatro  quintos
da sua remuneração, ao contrário do que hoje acontece, em que  apenas  estão
garantidos dois terços;
- Garantia de que a compensação retributiva, devida a  cada  trabalhador,  é
suportada em 50% do seu montante  pela  entidade  patronal  e  em  50%  pela
Segurança Social;
-   Alteração   das   remunerações   fixas   e   variáveis   dos   gerentes,
administradores e directores das empresas, em  condições  idênticas  às  dos
trabalhadores sujeitos à medida de redução ou suspensão;
- Reforço dos mecanismos de  fiscalização;
- Alteração do regime contra-ordenacional, no sentido de  maior  penalização
em caso de violação da lei.

Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
   Alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a revisão do
                             Código do Trabalho

1 - Os artigos 295º, 298º, 299º, 300º, 301º, 303º, 304º, 305º, 307º  e  309º
da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 295.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - Constitui contra-ordenação muito  grave  o  impedimento,  por  parte  do
empregador, do trabalhador que retome a actividade normal após  o  termo  do
período de redução ou suspensão.


                                Artigo 298.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A entidade patronal que pretenda recorrer à redução ou suspensão tem  de
assegurar, cumulativamente, os seguintes requisitos:
   a) Inexistência de salários em atraso;
   b) Inexistência de dívidas à Administração Fiscal;
   c) Inexistência de dívidas à Segurança Social
3 - anterior 2 - (...).
4 - Para assegurar a viabilidade da empresa e a  manutenção  dos  postos  de
trabalho, a suspensão só será autorizada nos casos  em  que  a  redução  dos
períodos normais de trabalho se mostre inadequada.
5 -  anterior 3 - (...).


                                Artigo 299.º
                                    (...)
1 - (..):
    a) (...);
    b) Quadro de  pessoal,  discriminado  por  secções,  com  indicação  da
    remuneração, profissão, categoria e antiguidade;
    c) (...);
    d) (...);
    e) (...);
    f) (...);
    g) Registo de remunerações, devidamente visados pela Segurança  Social,
    referentes aos três meses imediatamente anteriores;
    h) Elementos  contabilísticos  que  evidenciem  a  situação  económico-
    financeira da empresa, encomendas e prazos de entrega, etc.;
    i) Orçamentos, planos e prazos de execução  relativos  a  investimentos
    e/ou reestruturações a efectuar, plano de viabilização da empresa e  de
    manutenção dos postos de trabalho;
    j) Documentos comprovativos dos empréstimos  bancários  solicitados  ou
    concedidos e respectivos encargos.


2 - (...).

3- (...)

4 - Constitui contra - ordenação muito grave a violação  do  disposto  neste
artigo.


                                Artigo 300.º
                                    (...)
1 - (...).

2 - (...).

3 - Celebrado o acordo ou, na falta deste,  após  terem  decorrido  20  dias
sobre o envio da informação previsto no n.º 1 ou 3 do  artigo  anterior  ou,
na falta desta, da  comunicação  referida  no  n.º  2  do  mesmo  artigo,  a
entidade patronal envia um requerimento  ao  Ministério  do  Trabalho  e  da
Solidariedade Social em que fundamente o pedido para proceder à  redução  ou
suspensão dos contratos de trabalho, juntamente com a documentação  referida
no n.º 1 do artigo anterior e com a acta  referida  no  número  anterior  do
presente artigo.

4 -  (...).

5 - (...).

6 - A comissão de trabalhadores e as comissões  sindicais  e  intersindicais
ou,  na  sua  falta,  as  comissões   representativas   dos   trabalhadores,
constituídas nos termos do n.º 2 do artigo anterior, enviarão ao  Ministério
do Trabalho e da Solidariedade Social, no prazo de 15 dias, parecer  escrito
sobre o requerimento de redução ou suspensão.

7 - Constitui contra-ordenação muito grave  a  violação  do  disposto  neste
artigo.


                                Artigo 301.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A redução ou suspensão inicia-se 10 dias após a publicação  do  despacho
a que se refere o n.º 3 do artigo anterior.

3 - (...).

4 - (...).

5 - Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  no  presente
artigo.


                                Artigo 302.º
                                    (...)
1 - A formação profissional  a  frequentar  pelos  trabalhadores  durante  o
período de redução ou suspensão deve  orientar-se  para  a  viabilização  da
empresa e a manutenção dos postos  de  trabalho,  ou  o  desenvolvimento  da
qualificação profissional dos trabalhadores, em conformidade  com  um  plano
de formação aprovado pelo serviço público competente,  sendo  a  retribuição
normal do trabalhador integralmente suportada  por  estes  serviços  e  pela
entidade patronal, enquanto decorrer a formação profissional.

2 - (...).

3 - ( ...).

4 - O disposto nos números anteriores não prejudica regimes mais  favoráveis
relativos aos apoios à formação profissional.

5 - O  organismo  competente  da  segurança  social  ou  o  serviço  público
competente na área da formação profissional, consoante os casos,  entrega  a
parte que  lhes  compete  à  entidade  patronal,  de  modo  que  este  pague
pontualmente a compensação retributiva.

6 - Constitui contra -ordenação muito grave a violação do disposto nos  n.os
2 a 4.


                                Artigo 303.º
                                    (...)
1 - (...):
a)( ...);
b) (...);
c)(...);
d) (...);
e) (...);
f) Não recorrer a trabalho suplementar e extraordinário nem a mecanismos  de
adaptabilidade do horário de trabalho;
g) Não aumentar a intensidade e os ritmos de trabalho;
h) Não fixar objectivos de produção superiores aos fixados para os  períodos
sem redução ou suspensão;
i) Não recorrer a despedimentos colectivos durante  um  período  equivalente
ao dobro do tempo de vigência do programa na empresa.

2 - A entidade patronal que viole algum  dos  deveres  previstos  no  número
anterior fica obrigada a restituir à Segurança Social os  apoios  que  tenha
recebido desde a data da prática do facto.

3 - A violação do disposto no  número  1  constitui  contra-ordenação  muito
grave e determina a cessação  da  redução  ou  suspensão  dos  contratos  de
trabalho.


                                Artigo 305.º
                                    (...)
1 - (...):

a) A auferir mensalmente um montante mínimo igual a quatro  quintos  da  sua
retribuição normal  ilíquida,  ou  o  valor  da  retribuição  mínima  mensal
garantida correspondente ao seu período normal de trabalho, consoante o  que
for mais elevado;
b) A auferir diariamente um montante mínimo igual a quatro  quintos  da  sua
retribuição normal  ilíquida,  ou  o  valor  da  retribuição  mínima  mensal
garantida correspondente  ao  seu  período  normal  de  trabalho,  quando  a
redução ou suspensão tenha a duração de dias ou  parte  deles  semanalmente,
consoante o que for mais elevado;
c) A compensação retributiva devida a cada trabalhador a que  se  refere  na
alínea anterior, é suportada em 50% do seu montante pela  entidade  patronal
e em 50% pela Segurança Social;
d)  O  organismo  competente  da  segurança  social  ou  o  serviço  público
competente na área da formação profissional, consoante os casos,  entrega  a
parte que  lhes  compete  à  entidade  patronal,  de  modo  que  este  pague
pontualmente a compensação retributiva;
e) anterior b) (...);
f) anterior c) (...).

2 - Durante o período de redução, o trabalhador tem direito a auferir a  sua
retribuição calculada na proporção da  redução  do  seu  horário  normal  de
trabalho, sendo o mínimo, quatro quintos da retribuição normal ilíquida,  ou
o valor da retribuição mínima mensal garantida, consoante  o  que  for  mais
elevado.

3 - Durante o período de redução ou suspensão, o trabalhador tem  direito  a
compensação retributiva na medida do necessário para,  conjuntamente  com  a
retribuição de trabalho prestado  na  empresa  ou  fora  dela,  assegurar  o
montante mensal referido na alínea a) do n.º 1 e do n.º 2.

4 - (...).

5 - (...).

6 - Durante o período de redução ou suspensão há lugar ao registo  adicional
de remunerações por equivalência à entrada de contribuições, pela  diferença
entre o valor  da  comparticipação  contributiva  atribuída  e  o  valor  da
retribuição auferida pelo  trabalhador  no  mês  imediatamente  anterior  ao
início destes mecanismos.

7 - Constitui contra -ordenação muito  grave  a  violação  do  disposto  nas
alíneas a) dos n.º 1 e 2, ou nas alíneas b)  dos  mesmos  números  na  parte
respeitante à entidade patronal.


                                Artigo 307.º
                   Acompanhamento e fiscalização da medida
1 - A entidade patronal informa mensalmente  as  estruturas  representativas
dos trabalhadores da evolução das razões que justificam o recurso à  redução
ou suspensão da prestação  de  trabalho  e  do  cumprimento  do  acordo,  do
despacho e das condições da presente lei.

2 - (...).
    a) (...);
    b) (...);
    c) (...):

3 - (...).

4 - Durante a redução ou suspensão, os Ministérios competentes  acompanharão
regularmente  a  situação  das  empresas,   podendo   mandar   efectuar   os
inquéritos,  inspecções  e  auditorias  que   entendam   convenientes,   por
iniciativa própria ou a requerimento da comissão de trabalhadores,  comissão
sindical ou intersindical representativas dos trabalhadores abrangidos.

5 - Anterior n.º 3(...).


                                Artigo 309.º
                                    (...)
1 - (...):

a) Sendo devido a caso fortuito ou de força maior, 90 % da retribuição;
b) (...).

2 - (...).

3 - (...).    »


                                 Artigo 2.º
São aditados à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro os artigos 300º-A e  305º-
A, com a seguinte redacção:


                               « Artigo 300º-A
                            Apreciação e decisão
     1 - No prazo de 8 dias a partir da apresentação do requerimento, o
  Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social notificará a empresa da
      admissão do processo ou, sendo caso disso, da necessidade do seu
                              aperfeiçoamento.

2 - No prazo de 30 dias após a notificação  da  admissão  do  processo  será
proferida decisão, por despacho conjunto do  Ministério  do  Trabalho  e  da
Solidariedade  Social  e  do  Ministério  que  superintenda  ao  sector   da
actividade da empresa.

3 - O despacho determinará as condições e prazo da redução ou suspensão  dos
contratos de trabalho.

4 - Juntamente com a decisão, o Ministério do Trabalho  e  da  Solidariedade
Social remeterá às estruturas representativas  dos  trabalhadores  referidas
no n.º 1 do artigo  299º  um  relatório  fundamentado  sobre  o  sentido  da
decisão, bem como estudos, pareceres e auditorias  que  eventualmente  tenha
realizado.


                                Artigo 305º-A
           Remuneração dos gerentes, administradores e directores

Aos gerentes, administradores e  directores  das  empresas  que  recorram  à
suspensão dos  contratos  de  trabalho  ou  à  redução  de  actividade,  são
aplicáveis os direitos dos trabalhadores sujeitos a  esta  medida  previstos
no artigo  305º  relativamente  às  suas  remunerações  fixas  e  variáveis,
durante o período em que durar a redução ou suspensão. "


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.



                 Assembleia da República, 3 de Maio de 2009

                          Os Deputados e Deputadas,

