


                        Projecto de Lei n.º  749/X-4ª

 Altera as regras de fixação da época balnear e de garantia de assistência a
                                  banhistas


                                  Preâmbulo

A Lei n.º 44/2004, de 19  de  Agosto,  que  definiu  o  regime  jurídico  da
assistência nos locais destinados a banhistas, consagrou no seu  artigo  4.º
a existência de uma época balnear. Estabeleceu essa disposição,  no  n.º  1,
que a época balnear é definida para cada praia de  banhos  concessionada  em
função das condições climatéricas e das características geofísicas  de  cada
zona ou local, das tendências de frequência dos banhistas e  dos  interesses
sociais ou ambientais próprios da localização.  Porém,  o  n.º  4  do  mesmo
artigo, determina que o Governo fixará as medidas e procedimentos  adequados
para garantia da segurança dos banhistas em zonas com praias de  banhos  não
concessionadas.

Quanto à fixação da época  balnear,  ficou  estabelecido  na  lei  que  essa
fixação é feita por portaria a publicar até 31 de Janeiro de cada  ano,  sob
proposta dos  presidentes  das  câmaras  municipais  abrangidos  por  praias
concessionadas. Na ausência de  proposta,  nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º
100/2005, de 23 de Junho, a época balnear decorre entre 1 de Junho e  30  de
Setembro de cada ano.

Acontece  porém  que  as  propostas  vindas  dos  presidentes   de   câmaras
municipais para o ano de 2009 reflectem grandes disparidades na  fixação  da
época balnear, mesmo em zonas de praias  de  banhos  limítrofes,  e  que  em
alguns casos a fixação estabelecida deixa de considerar  incluída  na  época
balnear os meses de Junho e Setembro, durante os  quais,  como  se  sabe,  a
frequência de banhistas é muito intensa. A fixação da época balnear  por  um
período  excessivamente  reduzido  não  pode  deixar  de  ter  consequências
nefastas para a  segurança  dos  banhistas.  Infelizmente,  todos  os  anos,
muitas pessoas perdem a vida nas praias portuguesas e tudo  deve  ser  feito
para melhorar as condições de segurança nas praias. Reduzir essas  condições
de segurança constitui um sinal de irresponsabilidade que o  poder  político
não pode assumir.

Segundo a comunicação social, a fixação reduzida da época balnear em  alguns
concelhos,  seria  motivada   por   interesses   dos   concessionários   que
pretenderiam ver reduzidos os seus encargos com a segurança  dos  banhistas.
Se fosse essa a razão para a redução da época balnear, isso  seria  de  todo
inaceitável. Mas mesmo que não seja, a garantia de um  mínimo  de  segurança
nas praias durante o período estival, exige a fixação de uma  época  balnear
mínima, que seja realista, que tenha em conta a necessidade  de  garantir  a
segurança  dos  banhistas,  e  que  não   fique   ao   sabor   de   decisões
discricionárias.

Porém, para além das responsabilidades dos concessionários, o PCP  considera
que a segurança nas praias é uma responsabilidade do  Estado  que  não  pode
ser alienada e que deve também  ser  assegurada  em  praias  que  não  sejam
objecto de concessão, e também que, mesmo para além do período  fixado  para
a época balnear, que deve ser uniforme, o Governo deve fixar um conjunto  de
medidas e procedimentos adequados para garantia da segurança  dos  banhistas
em zonas com praias de banhos.

Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo único
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 44/2004, de 19 de Agosto

O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 44/2004, de 19 de Agosto,  na  redacção  que
lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 100/2005, de 23 de Junho, passa  a  ter  a
seguinte redacção:

1 - A época balnear decorre entre 1 de Junho e 30 de Setembro de cada ano.

2 - A época balnear pode ser alargada em função das condições  climatéricas,
das tendências de frequência  de  banhistas  e  dos  interesses  sociais  ou
ambientais próprios da localização das praias, por portaria a  publicar  até
31  de  Janeiro  de  cada  ano,  sob   proposta   das   câmaras   municipais
interessadas.

3 - Sem prejuízo do disposto no artigo 9.º,  compete  ao  Governo  fixar  as
medidas e procedimentos adequados para garantia da segurança  dos  banhistas
em zonas com praias de banhos, fora do período fixado para a época balnear.




                Assembleia da República, 21 de Abril de 2009

                                Os Deputados

 ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
  TIAGO; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO
                            LOPES; JORGE MACHADO
