
                         PROJETO DE LEI N.º 769/XII

REFORÇA A  PROTEÇÃO  DAS  VÍTIMAS  DE  VIOLÊNCIA  DOMÉSTICA,  PROCEDENDO  À
TRIGÉSIMA QUINTA ALTERAÇÃO AO CÓDIGO PENAL, APROVADO  PELO  DECRETO-LEI  N.º
400/82, DE 23 DE SETEMBRO, E À SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 112/2009,  DE  16
DE SETEMBRO, QUE ESTABELECE O  REGIME  JURÍDICO  APLÍCÁVEL  À  PREVENÇÃO  DA
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA, À PROTEÇÃO E À ASSISTÊNCIA DAS SUAS VÍTIMAS


                            Exposição de motivos

A violência doméstica é um flagelo persistente, que tem resistido  ao  longo
dos anos a toda a intervenção realizada, provocando inúmeras vítimas,  entre
as quais vítimas mortais. Em 2013 registaram-se 40 homicídios conjugais,  de
acordo com o Relatório Anual  de  Segurança  Interna  desse  ano,  que  pela
primeira vez desagregou as vítimas por sexo, sendo 30 vítimas mulheres e  10
homens.  O número de homicídios conjugais tem oscilado ao  longo  do  tempo,
tendo atingido o seu pico, no que diz respeito  às  vítimas  mulheres  e  de
acordo com os dados disponíveis relativos a  esses  anos,  em  2008  com  40
mulheres mortas e em  2010 com 38. São sempre números dramáticos.

O combate à violência doméstica, desde logo  assumido  como  uma  prioridade
pelo atual Governo,  começou  há  muito,  exigindo  uma  atenção  e  esforço
permanentes  de  alcance  global,  concretizados,  designadamente,  com   as
Jornadas Nacionais contra a Violência Doméstica e de Género  que  tiveram  a
sua terceira edição em 2014. Impõe-se, por isso, persistência no combate  ao
fenómeno e uma adaptação e atualização contínuas, para o  que  já  em  muito
contribuíram as várias medidas tomadas  por  este  executivo  no  âmbito  da
prevenção, proteção e autonomização das vítimas, designadamente o  fundo  de
apoio à autonomização das mulheres que saem das casas abrigo, o  sistema  de
transporte  seguro  das  vítimas,  a  criação  de  uma  rede  de  municípios
solidários com as vítimas de violência doméstica, o atendimento  prioritário
nos centros de emprego e formação  profissional  das  vítimas  de  violência
doméstica, a criação de  novas  vagas  para  acolhimento  de  emergência  de
mulheres em risco e a atribuição de  apoios  financeiros  às  estruturas  de
atendimento às vítimas.

Esta maioria tem também sinalizado a necessidade de reforçar a proteção  das
vítimas de violência doméstica, apresentando agora um conjunto de  propostas
que pretendem atingir esse desiderato.

Tendo em conta que há uma elevada percentagem  de  processos  por  crime  de
violência doméstica que culminam com a suspensão  da  execução  da  pena  de
prisão aplicada - foi o que ocorreu no ano de 2013 em  89%  das  condenações
pelo crime de  violência  doméstica  -,  propõe-se  que  o  arguido  esteja,
durante o tempo de duração  da  suspensão,  sob  vigilância  permanente  dos
serviços de reinserção social, cumprindo um plano de  reinserção  social,  e
que, durante esse tempo, a vítima beneficie de medidas de proteção.

Nesse sentido, adita-se um novo n.º 4  ao  artigo  152.º  do  Código  Penal,
prevendo-se que, no  caso  de  suspensão  da  execução  da  pena  de  prisão
aplicada por crime de violência  doméstica,  o  tribunal  ordene  sempre  um
regime de prova, o qual deve incluir obrigatoriamente  medidas  de  proteção
da vítima (ex.: teleassistência) - e bem, assim, dos  menores  referidos  no
n.º 2 desse artigo, sejam ou não vítimas diretas.

Não obstante o regime geral da suspensão com regime de prova estar  previsto
no artigo 53º  do  Código  Penal,  optou-se  por  incorporar  esta  inovação
legislativa no preceito legal referente ao crime de violência doméstica  por
se tratar, nos termos propostos, de uma medida aplicável  especificamente  a
este crime.

Propomos ainda alterações à Lei da Violência Doméstica igualmente com  vista
ao reforço da proteção das vítimas deste crime.

É assim criada, em primeiro lugar, um procedimento  de  especial  celeridade
para a  receção,  autuação  e  encaminhamento  das  denúncias  de  violência
doméstica que implica a imediata avaliação de risco por  parte  da  entidade
que receber a queixa, e o seu encaminhamento para  o  Ministério  Público  -
isto, quando a denúncia lhe não tenha sido apresentada diretamente.

Com efeito, adita-se um novo n.º 3  ao  artigo  29.º  da  Lei  da  Violência
Doméstica, determinando que a  denúncia  seja  de  imediato  elaborada  pela
entidade que a tiver recebido e que, quando  feita  a  entidade  diversa  do
Ministério Público, seja a este imediatamente  transmitida,  acompanhada  de
avaliação de risco da vítima.

Pretende-se, desta forma, imprimir maior rapidez na comunicação da  denúncia
ao Ministério Público - recorde-se que, nos termos gerais, esta  comunicação
pode ir até ao limite de 10 dias (cfr.  artigos  245º  e  248º,  n.º  1,  do
Código  de  Processo  Penal)  -  para  que  este,  assim   que   dela   tome
conhecimento, convoque a pessoa em relação à qual haja suspeita  fundada  da
prática do crime de violência doméstica para, num curto prazo (no máximo  de
48 horas), ser sujeita a interrogatório.

Este novo procedimento permitirá uma mais rápida ponderação das  medidas  de
coação a aplicar ao agressor e, sobretudo, determinará que, logo  no  início
do processo, o Ministério Público adote medidas de proteção da vítima e  dos
menores e outros dependentes a seu cargo.

Neste sentido, adita-se um novo artigo 29º-A à Lei da Violência Doméstica.

Por último, para  que  no  julgamento  o  tribunal  possa  estar  munido  da
avaliação de risco atualizada da vítima, propõe-se que esta seja  solicitada
no despacho que designa dia para a audiência (previsto  no  artigo  313º  do
Código de Processo Penal), aditando-se, nesse sentido, um novo artigo  34.º-
A à Lei da Violência Doméstica.

Estamos convictos de que estas  novas  medidas  constituirão  um  importante
reforço na proteção das vítimas deste crime.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
PSD e do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º
                          Alteração ao Código Penal

O artigo 152º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de  23
de setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  maio,  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 101-A/88, de 26 de março, 132/93, de 23 de abril, e 48/95,  de  15
de março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de julho, 65/98, de  2  de  setembro,
7/2000, de 27 de maio, 77/2001, de 13 de julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e
100/2001, de 25 de agosto, e 108/2001, de 28 de  novembro,  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 323/2001, de 17 de dezembro, e 38/2003, de 8 de março, pelas  Leis
n.ºs 52/2003, de 22 de agosto, e 100/2003, de 15 de novembro, pelo  Decreto-
Lei n.º 53/2004, de 18 de março, e pelas Leis n.ºs 11/2004 de 27  de  março,
31/2004, de 22 de julho, 5/2006, de 23  de  fevereiro,  16/2007,  de  17  de
abril, 59/2007, de 4 de setembro, 61/2008, de 31 de outubro, 32/2010,  de  2
de setembro, 40/2010,  de  3  de  setembro,  4/2011,  de  16  de  fevereiro,
56/2011, de 15 de novembro, 19/2013, de 21 de fevereiro, 60/2013, de  23  de
agosto, pela Lei Orgânica n.º 2/2014, de 6 de  agosto,  e  pelas  Leis  n.ºs
59/2014, de 26 de agosto, 69/2014, de 29 de agosto,  e  82/2014,  de  30  de
dezembro, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 152º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - Nos casos previstos nos números anteriores, quando o  Tribunal  suspenda
a execução da pena de prisão aplicada é sempre ordenado um regime de  prova,
o qual deve incluir obrigatoriamente medidas de proteção da  vítima,  exceto
em caso de manifesta desnecessidade.
5 - O disposto no número anterior sobre as medidas de proteção  é  aplicável
aos menores, nos casos previstos no n.º 2.
6 - Nos casos previstos nos n.ºs 1, 2 e 3, podem ser  aplicadas  ao  arguido
as penas acessórias de proibição de contacto com a vítima e de proibição  de
uso e porte de armas, pelo  período  de  seis  meses  a  cinco  anos,  e  de
obrigação de frequência de programas específicos de prevenção  da  violência
doméstica.
7 - [Anterior n.º 5].
8 - [Anterior n.º 6].»


                                 Artigo 2.º
               Alteração à Lei n.º 112/2009, de 23 de setembro

O artigo 29º da Lei n.º 112/2009, de 23 de setembro, alterada pela  Lei  n.º
19/2013, de 21 de fevereiro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 29º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - A denúncia é de imediato  elaborada  pela  entidade  que  a  receber  e,
quando  feita  a  entidade  diversa  do  Ministério  Público,   é   a   este
imediatamente transmitida, acompanhada  de  avaliação  de  risco  da  vítima
efetuada pelos órgãos de polícia criminal.


                                 Artigo 3.º
              Aditamento à Lei n.º 112/2009, de 23 de setembro

São aditados à Lei n.º 112/2009, de 23 de setembro, alterada  pela  Lei  n.º
19/2013, de 21 de fevereiro, os  artigos  29º-A  e  34º-A,  com  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 29º-A
                           Declarações do arguido
1 - Logo que o Ministério Público tenha conhecimento  da  denúncia,  convoca
de imediato a pessoa em relação à qual haja suspeita fundada da  prática  do
crime, pela forma mais expedita,  a  fim  de  este  lhe  ser  presente  para
interrogatório, no prazo máximo de 48h.
2 - Findo o  interrogatório,  o  Ministério  Público  decide  da  adoção  de
medidas de proteção da vítima e  de  menores  e  outros  dependentes  a  seu
cargo, bem como da promoção da aplicação, nos termos gerais, de  medidas  de
coação.

                                Artigo 34º-A
             Avaliação de risco da vítima na fase de julgamento
No despacho que designa dia para a audiência de julgamento, o tribunal  deve
solicitar avaliação de risco atualizada da vítima.

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


Palácio de São Bento, ... de fevereiro de 2015

                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,



