
                       Projeto de Lei n.º 709/XII/4.ª

   Criação da Freguesia de Póvoa de Santo Adrião, no Concelho de Odivelas,
                             Distrito de Lisboa

                            Exposição de Motivos

I - Razões da Ordem histórica

Quanto à sua evolução administrativa, a freguesia foi formada em  meados  do
séc. XVI, com o nome de Póvoa de Loures. Em 1852, fazia  parte  do  Concelho
dos Olivais, e era designada por Póvoa de Santo Adrião, ou  lugar  de  Santo
Adrião.

Em 3 de julho de 1986 é elevada à categoria de vila.

Em 2013, por força da dita reforma  administrativa  territorial  autárquica,
esta Freguesia foi agregada à de Olival Basto, passando  a  designar-se  por
União das Freguesias da Póvoa de Santo Adrião e de Olival Basto.

Em 1822 ainda havia um curso navegável, um afluente  do  rio  Trancão,  pois
nesse ano foram substituídas as  lajes  da  Igreja  Matriz  de  Loures  e  a
madeira necessária desembarcou na Póvoa de Santo Adrião e daí é que  foi  em
carros de bois para Loures.
Antes da formação do concelho dos Olivais, em 1852, pertencia ao  4º  bairro
de Lisboa, passando depois para aquele concelho, em 1886 com a sua  extinção
passou a fazer parte do concelho de Loures e  em  1998,  com  a  criação  do
concelho de Odivelas passou para este último.

A sua arqueologia demonstra que o seu povoamento começou desde bem cedo.
Na  estação  paleolítica  de  Casal  do  Monte,  foram  recolhidos  inúmeros
vestígios de povos que aqui chegaram há milhares de anos.

Póvoa de Loures foi o seu primeiro nome,  por  ser  anexa  da  freguesia  de
Loures. Na monografia intitulada "Contributos para a história  da  Póvoa  de
Santo Adrião", editada pela Junta de Freguesia, diz João  Augusto  de  Matos
Rodrigues, que a povoação passou a ter o nome do  seu  orago  e  se  chamava
Santo Adrião da Póvoa, quando se separou de Loures.

Póvoa de Loures, Santo Adrião da Póvoa e Póvoa de Santo  Adrião,  são  nomes
que esta povoação usou, até hoje.

O lugar de Santo Adrião da  Póvoa  de  Loures  era  uma  pequena  aldeia  de
fundação recente. O próprio nome de Póvoa,  reflete  a  sua  origem:  grupos
urbanos, nascidos  à  sombra  dos  forais,  outorgados  pelos  reis  ou  por
entidades sucedâneas da Coroa, e não como  erradamente  se  lhe  atribuem  o
sentido de póvoa em relação ao mar/rio.

Esta povoação foi-se afirmando, embora lentamente, com a Estrada  Real  e  o
Rio Trancão. Situada em  plena  Várzea,  atravessada  por  esteiros  e  pela
ribeira,  via  passar,  diariamente,  até  ao  século  XIX,  os  batéis  que
aportavam no seu cais, para  embarque  e  desembarque.  A  riqueza  do  solo
desenvolveu a produção agrícola nas hortas e numerosas  quintas,  das  quais
restam alguns vestígios e memórias.  Da  Quinta  dos  Sete  Castelos  existe
ainda a casa residencial, no núcleo antigo, próximo  da  Igreja  Matriz.  Ao
longo da Estrada Nacional n.º 8, entre a  Póvoa  e  Frielas,  os  campos  da
Várzea não são adequados à construção urbana, pelo  que  continuam  terrenos
de reserva agrícola.

Pedro Alexandrino (1729-1810), a quem se deve a decoração de muitas  igrejas
e palácios reconstruídos, depois do  grande  sismo  de  1755,  vivem  longos
aqui, numa quinta de que era  proprietário,  conhecida  pela  designação  de
Quinta do Pintor, a qual se situava numa zona próxima do ponto  onde  a  Rua
Luís de Camões entronca, na Estrada Nacional n.º 8.  Mais  tarde,  passou  a
ser conhecida por Quinta da Penha, por ser propriedade de um  tal  Francisco
de Almeida Penha. Hoje é difícil definir-lhe os limites,  pois  toda  aquela
área foi ocupada pela construção  urbana  e  industrial  mas,  uma  vez  que
alguns autores afirmam que era próxima do Chafariz, admitimos que era  aqui,
a  referida  quinta,  pois  foi  ali  que  esteve   o   Chafariz   d'El-Rei,
inicialmente.

Além destas, fala-se, ainda, das Quintas do Bom Sucesso,  de  Santo  António
das Areias, do Trinité, do Mineiro,  das  Flores  e,  ainda,  do  Casal  das
Botelhas.

À beira da Estrada Nacional n.º 8,  no  Largo  Major  Rosa  Bastos,  fica  a
Igreja da Póvoa de Santo Adrião, monumento nacional,  pelo  Decreto-Lei  n.º
251, de 3 de junho de 1970. É de salientar que o portal manuelino  tinha  já
sido classificado, em 10 de julho de 1922.

Locais de Interesse
Igreja Matriz da Póvoa de Santo Adrião

[pic] A Igreja Matriz localiza-se no núcleo urbano antigo  da  freguesia.  A
época provável da sua construção é o século XVI - 1546,  data  inscrita  num
fragmento de pedra tumular, ainda hoje existente no chão do batistério.

De grande  valor  artístico,  é  Monumento  Nacional  pelo  Dec.  Nº.251/70,
destacando-se o pórtico frontal e a pia de água benta, em estilo manuelino.

Sofreu alterações no séc. XVII e XVIII, visíveis  no  estilo  da  pintura  e
moldura entalhada do Altar das Dores, no relógio de sol datado de  1742,  na
capela-mor reconstruída no final do séc. XVIII.
A nave da igreja é  forrada  com  azulejos  enxaquetados,  e  o  teto  é  de
masseira, pintado. O coro alto assenta em duas colunas de mármore  vermelho,
bases ornadas de losangos. Em frente ao  púlpito,  encontra-se  embutida  na
parede  uma  pia  de  água  benta,  construção  da  época  quinhentista.  No
batistério existe ainda a  antiga  fonte  batismal  de  taça  facetada,  com
inscrição datada de 1546.

A valiosa capela de Santo  António,  é  forrada  a  azulejo  do  séc.  XVII,
policromo. O retábulo de talha simples e dourada,  conserva  pinturas  sobre
madeira figurando a Anunciação e a Ascensão.

Na capela-mor, grandiosa pelos alçados,  iluminação  e  decoração  pictural,
domina a grande tela de Pedro Alexandrino A Ceia, de 1802, e  as  telas  dos
Quatro Doutores da Igreja, também deste autor.

Chafariz D'El Rei

[pic] Foi construído em 1756, em blocos de pedra calcária,  e  localizava-se
originalmente junto à beira da estrada.

Tem um grande espaldar com duas bicas. Estas bicas, que  lançam  a  água  no
enorme tanque onde os animais bebiam, têm a forma de  Lucernas.  Ao  centro,
encontra-se um alto-relevo com uma caravela do séc.  XVIII.  Reedificado  em
1843, o chafariz conserva ainda  a  inscrição  do  séc.  XVIII.  Desde  1983
localiza-se no jardim do Chafariz D'El Rei, depois de ter sido desmontado  e
guardado durante muito tempo, por motivos de reordenamento urbano.



II - Razões de Ordem demográfica e geográfica
A Póvoa de Santo Adrião, enquanto freguesia,  é  uma  das  mais  antigas  do
Concelho de Odivelas, formada no Século XVI. Tem hoje uma área de  1,23  km2
e estabelece fronteira com Odivelas e Olival Basto,  e  com  o  Concelho  de
Loures. De acordo com os dados dos Censos de 2011,  tem  13.061  habitantes,
5.302 famílias residentes. Dispõe de  6.261  alojamentos  e  949  edifícios.
Regista atualmente uma das  maiores  densidades  populacionais  do  Concelho
(10.619 hab./km2).

Favorecida por uma natural proximidade de Lisboa, é a partir  dos  anos  50,
que a Póvoa é marcada por um processo de  massificação  de  fixação  humana,
através do sucessivo loteamento das quintas.

A Póvoa de Santo  Adrião  tem  características  profundamente  urbanas  cuja
densidade demográfica é uma clara exemplificação disso.


|Evolução da população da Póvoa de Santo Adrião   |
|(1991 - 2011)                                    |
|1991            |2001            |2011            |
|14 361          |14 704          |13 061          |


                                    [pic]


III - Atividades Industriais

Dados de 2012, revelam que a freguesia da Póvoa de Santo Adrião dispõe de  2
empresas do setor primário; 43 indústrias transformadoras, uma de  captação,
gestão  de  resíduos  e  despoluição;  69  empresas   de   construção;   206
estabelecimentos de comércio por grosso e a  retalho  e  de  motociclos;  43
empresas  de  transporte  e  armazenagem;   52   unidades   de   alojamento,
restauração e similares; 13  empresas  de  atividades  de  informação  e  de
comunicação;  9  empresas  de  atividades  financeiras  e  de  seguros;   15
estabelecimentos de atividades imobiliárias; 37 empresas  de  atividades  de
consultadoria, cientificas, técnicas e similares; 22 empresas de  atividades
administrativas e dos serviços de apoio; sete  unidades   de  atividades  na
área da educação; 22 unidades de atividades de saúde humana e apoio  social;
oito  espaços  de  atividades  artísticas,  de  espetáculos,  desportivas  e
recreativas e 24 de outras atividades de serviços.

IV - Equipamentos Coletivos

      Junta de Freguesia
      Casa da Cultura
      Estabelecimentos de ensino - 5
      - Escola Secundária
      - EB 2,3 Carlos Paredes
      - EB 1º ciclo / JI Barbosa du Bocage
      - EB 1º ciclo / JI Quinta S. José
      - Conservatório de Música D. Dinis (fundado em 1991).
      Mercado fixo - 1
      Mercado de levante - 1
      Parque Urbano - 1
      Cemitério - 1
      Capela Mortuária - 1
      Farmácias - 3
      Unidade de Saúde Familiar - 1
      PSP
      Posto de abastecimento de combustíveis - 2

V - Movimento Associativo

   Sociedade Recreativa Povoense (1926)
   Grupo Recreativo da Quinta do Monsenhor (1974)
   Ténis Clube da Póvoa (1990)
   Povarte (2002)
   Póvoa de Santo Adrião Atlético Clube (PSAAC)
   Associação Póvoa / Olival Basto (APOB)
   Grupo Desportivo Águias da Póvoa
   Associação Desportiva da Póvoa
   Clube Académico da Póvoa
   União Desportiva e Recreativa do Casal do Privilégio
   Clube de Cicloturismo da Quintinha



VI - IPSS

   Instituto Português de Pedagogia Infantil (1979)
   Centro Comunitário e Social
   Santa da Casa da Misericórdia

VII - Transportes Públicos

A freguesia da Póvoa de Santo Adrião é servida  pela  Rodoviária  de  Lisboa
(RL)  -  rede  amarela  e  rede  verde,  pelas  empresas  Isidoro  Duarte  e
Barraqueiro. Dispões de duas praças de táxis.

Quanto à RL - rede verde, todas as carreiras que fazem o trajeto  da  EN  8,
servem a população desta freguesia, quer na direção de Lisboa e/ou  Odivelas
(Metro).

Quanto à rede amarela da RL são 4 as  carreiras.  A  214  sai  do  Casal  da
Paradela, atravessa a freguesia e termina em Lisboa (Campo  Grande).  A  204
no trajeto que percorre, atravessa toda a zona alta da  freguesia,  passando
pela zona industrial, passa  pelo  metro  em  Odivelas  e  termina  no  Pólo
Industrial / Comercial nas Patameiras, em Odivelas. As carreiras 207  e  235
servem também a zona alta da freguesia em percursos  diferentes  e  terminam
ambas no metro em Odivelas.

Poder-se-á dizer que a freguesia está razoavelmente servida  de  transportes
públicos, embora  os  horários  tenham  sido  recentemente  reduzidos.  Esta
freguesia  não  dispõe  de  nenhuma  ligação  direta  para  o  hospital   de
referência.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se numa estratégia de empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição  da  Freguesia  de  Póvoa  de  Santo
Adrião, no Concelho de Odivelas.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Odivelas a Freguesia de Póvoa de Santo Adrião,  com
sede em Póvoa de Santo Adrião.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com  os  da  Freguesia  de  Póvoa  de
Santo Adrião até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de  janeiro.


                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Odivelas com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Odivelas;
b) Um representante da Câmara Municipal de Odivelas;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Póvoa de Santo Adrião e Olival de Basto;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Póvoa
de Santo Adrião e Olival de Basto;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova  Freguesia  de  Póvoa  de  Santo
Adrião, designados tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.



                                 Artigo 6.º
 Extinção da União das Freguesias de Póvoa de Santo Adrião e Olival de Basto

É extinta a União das Freguesias de Póvoa de Santo Adrião e Olival de  Basto
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de
Póvoa de Santo Adrião criada em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; DIANA FERREIRA; JOÃO
  OLIVEIRA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS
