
                          PROJECTO DE LEI N.º 77/IX

   CRIA O SISTEMA DE AVALIAÇÃO PARA OS ESTABELECIMENTOS DE ENSINO BÁSICO E
                                 SECUNDÁRIO

                            Exposição de motivos




      A avaliação dos estabelecimentos de ensino não é - não pode ser  -  um
instrumento de legitimação  de  posições  apriorísticas  ou  ideologicamente
contaminadas. A avaliação deve surgir, pelo contrário,  como  um  permanente
estímulo ao auto-conhecimento  e  aperfeiçoamento,  rectificando  percursos,
antecipando erros e promovendo a qualidade.  É  inegável  o  seu  contributo
para uma  nova  cultura  de  tomada  de  decisões,  fundamentada,  aberta  e
participada, requisitos cruciais para a melhoria da  condução  e  gestão  de
projectos e de instituições.
      Em simultâneo, o processo de avaliação permite detectar  as  variáveis
mais facilmente  alteráveis,  bem  como  os  nós  de  estrangulamento  e  os
obstáculos persistentes. Contribui, ainda, para uma cultura de prestação  de
contas e de responsabilização de todos os agentes educativos, facilitando  a
difusão da informação, a promoção da participação e  a  negociação  motivada
pelos processos de mudança.
      Opomo-nos, por isso, a processos de avaliação unidimensionais (que têm
em conta um só critério, como, por exemplo, as classificações  dos  alunos),
metodologicamente monolíticos (defendemos o pluralismo e ecletismo  técnico-
metodológico,  apoiado  em  abordagens  quantitativas  e  qualitativas,  sem
dispensar o trabalho de «terreno» dos avaliadores e a observação in loco)  e
orientados  exclusivamente  (de  forma  manifesta  ou  latente)   para   uma
classificação pública hierarquizada das escolas (o célebre ranking).
      Somos favoráveis - que tal fique bem claro - à transparência de todo o
processo  e  à  sua  eficácia  (daí  definirmos  um  organismo   externo   e
independente de avaliação), bem como à divulgação dos  dados  em  termos  de
resultados médios e o acesso das comunidades educativas  aos  resultados  da
avaliação que directamente lhe dizem respeito.
      Desta forma, é possível cumprir o resultado de  auto-correcção  que  a
avaliação pretende atingir, sem resvalar para uma  distinção  entre  escolas
de «primeira», «segunda»  e  «terceira»  categoria,  estigmatizando  alunos,
pais e professores e elitizando o sistema de ensino básico e secundário,  em
claro benefício das «boas» escolas.
      Qualquer resultado de um processo de avaliação é sempre  provisório  e
jamais consegue abarcar  a  complexidade  dos  quotidianos  educativos.  Por
isso,  a  divulgação  de  rankings  transformaria  as  escolas  em  máquinas
competitivas, preocupadas excessivamente na angariação dos melhores  alunos,
desenvolvendo  obsessivamente  estratégias  de  marketing  e  descurando  os
processos integrados de aprendizagem. Desta forma, a hiperselecção  que  daí
resultaria deixaria  muito  poucas  hipóteses  de  escolha  às  famílias  de
menores recursos,  prejudicando  gravemente  a  sua  auto-estima  e  a  real
igualdade de oportunidades.
      O projecto de lei que agora apresentamos defende,  pelo  contrário,  a
coesão  do  sistema  de  ensino,  o  aperfeiçoamento  do  funcionamento  das
escolas, o reforço da sua autonomia e a solidariedade social.
      Assim sendo, nos termos da Constituição da  República  Portuguesa,  os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei define o quadro normativo em vigor para  o  sistema  de
aferição e avaliação da qualidade dos ensinos básico e secundário.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


      Todos  os  estabelecimentos  de  ensino,  públicos  ou  privados,  são
abrangidos pelo sistema de aferição  e  avaliação  da  qualidade  do  ensino
básico e secundário.


                                 Artigo 3.º
                          (Objectivos da avaliação)


      O sistema de aferição e avaliação da qualidade dos  ensinos  básico  e
secundário define como seus os seguintes objectivos:


      a) Valorizar a qualidade dos processos de aprendizagem;
      b)  Interpretar  e  caracterizar  informação  sobre  os  processos  de
aprendizagem, estimulando progresso nas práticas educativas;
      c) Fornecer à autoridade  educativa  local,  regional  e  nacional  um
quadro de informações válidas que sirvam como modelo de  referência  para  a
reflexão e adopção de medidas sobre o funcionamento do sistema educativo;
      d)  Induzir  processos  de  auto-avaliação  nas  escolas  e  nos  seus
profissionais;
      e) Sensibilizar todos os elementos  da  comunidade  educativa  para  a
necessária  participação  na  elaboração  e  desenvolvimento  dos  projectos
educativos dos estabelecimentos de ensino.


                                 Artigo 4.º
                          (Processos de avaliação)


      O funcionamento do sistema de aferição e avaliação  da  qualidade  dos
ensinos básico e secundário baseia-se nos seguintes processos:


      a) Avaliação interna, a efectuar por cada estabelecimento de ensino;
      b) Avaliação externa.


                                 Artigo 5.º
                             (Avaliação interna)


      1 - O processo de avaliação interna é obrigatório, é  efectuado  todos
os anos lectivos e abrange todos os estabelecimentos  de  ensino  do  ensino
básico  e  secundário,  para  o  qual  poderão  contar  com   o   apoio   da
administração educativa regional.
      2 - A avaliação decorre ao longo do ano lectivo,  incidindo  sobre  os
processos de ensino-aprendizagem referidos no n.º 3 do presente artigo.
      3 - Para a execução deste processo de avaliação serão levados em linha
de consideração os seguintes parâmetros:


      a) A adequação do projecto educativo às características da  comunidade
educativa envolvente;
      b) O grau de concretização do projecto educativo;
      c) O grau de execução do plano de actividades;
      d) O nível de participação dos membros  da  comunidade  educativa  nos
principais documentos orientadores do estabelecimento  de  ensino  (projecto
educativo,  plano  de  actividades  e  regulamento  interno),  devendo   ser
valorizada a necessária colaboração entre todos os agentes;
      e) O nível de organização administrativa e de gestão da escola,  sendo
avaliada  a  capacidade  de  repartição  de   responsabilidades   entre   as
estruturas organizativas e  pedagógicas  do  estabelecimento,  bem  como  os
níveis de participação dos diversos intervenientes nessas estruturas;
      f) Clima e ambiente relacional existente entre os diversos membros  da
comunidade educativa;
      g)  Avaliação  do  património  existente,  contemplando  a  gestão   e
manutenção dos equipamentos existentes, bem como a sua taxa de utilização;
      h) A capacidade da escola promover parcerias  ou  acordos  com  outras
instituições;
      i) Os níveis de sucesso escolar.


      4 - São intervenientes no  processo  de  avaliação  interna  todos  os
membros da comunidade educativa, através dos seus representantes:


      a) Docentes, através das suas estruturas organizativas, nomeadamente o
conselho pedagógico, o conselho de directores de turma e os departamentos;
      b) Não docentes, através dos  seus  representantes  na  assembleia  de
escola;
      c) Alunos do ensino básico e  secundário,  através  dos  delegados  de
turma reunidos em conselho de delegados;
      d) Encarregados  de  educação,  através  dos  seus  representantes  na
assembleia de escola;.
      e) Autarquia, através do seu representante na assembleia de escola;
      f)  Representantes  das  instituições  com  as  quais  a   escola   ou
agrupamento de escolas tenham celebrado protocolos.


      5 - Compete ao Conselho Nacional de Avaliação do Ensino  Não  Superior
estabelecer o regulamento que enquadrará o processo  de  avaliação  interna,
após consulta aos órgãos próprios das escolas.


                                 Artigo 6.º
                             (Avaliação externa)


      1 - O processo de avaliação  externa,  a  realizar  de  acordo  com  a
regulamentação a aprovar pelo Conselho Nacional de Avaliação do  Ensino  Não
Superior, segue os seguintes parâmetros:


      a) Um sistema de inquéritos, entrevistas, provas e  de  observação  no
terreno que permita encontrar e identificar, por contraste, discrepâncias  e
coincidências que possam contribuir  para  a  interpretação  dos  resultados
educativos e correcção das práticas educativas;
      b) Um sistema de aferição e certificação  dos  resultados  obtidos  no
processo de avaliação interna;
      c) A articulação com a Inspecção-Geral  da  Educação,  no  âmbito  das
competências desta estrutura do Ministério da Educação.


      2 - O  processo  de  avaliação  externa  é  coordenado  pelo  Conselho
Nacional de Avaliação do Ensino Não Superior, sendo efectuado  anualmente  a
uma  amostra   significativa   do   conjunto   nacional   e   regional   dos
estabelecimentos de ensino.
      3 - A amostra, na sua modalidade de amostra  aleatória  simples,  verá
anualmente actualizado o universo a partir do qual é construída,  na  medida
em que dele serão retiradas as escolas  que  já  foram  alvo  de  avaliação,
exceptuando as que forem alvo de um plano de requalificação pedagógica.
      4 - Todos os dados recolhidos  no  âmbito  do  processo  de  avaliação
externa, ao nível da resposta a pedidos de  opinião  e,  posteriormente,  da
discussão colectiva dos resultados obtidos, terão  a  sua  confidencialidade
assegurada.


                                 Artigo 7.º
                          (Parâmetros da avaliação)


      1 - O processo de aferição e avaliação da qualidade dos ensinos básico
e  secundário  deverá  atender  a  indicadores   de   carácter   científico,
pedagógico, sócio-económico, infra-estrutural, de gestão e financeiro.
      2 - Para a sistematização dos  processos  de  avaliação  dispostos  no
número anterior, deverão ser tidos em consideração os seguintes parâmetros:


      a) Cumprimento da escolaridade obrigatória e nível  de  assiduidade  e
permanência;
      b) Índice de aproveitamento dos resultados escolares;
      c) Organização curricular e  adequação  desta  às  características  do
corpo discente;
      d) Oferta formativa extra-curricular;
      e) Dimensão do estabelecimento escolar;
      f) Estabilidade do corpo docente;
      g) Nível de organização e de gestão do estabelecimento;
      h) Participação e envolvimento  de  todos  os  agentes  da  comunidade
educativa no desenvolvimento do projecto educativo;
      i) Metodologias utilizadas nas práticas educativas e de aprendizagem;
      j) Níveis  de  formação  e  de  envolvimento  em  acções  de  formação
científico/pedagógica do corpo docente;
      k) Contexto sócio-económico do território  abrangido  pela  comunidade
educativa;
      l) Medidas de discriminação positiva nos casos  em  que  a  comunidade
educativa é caracterizada por um elevado número de  estudantes  descendentes
de pais não portugueses;
      m) Inserção no mercado de trabalho, a verificar  apenas  no  caso  das
escolas secundárias;
      n) Existência e grau de execução de protocolos de parceria com  outras
instituições;
      o) Grau de conservação e utilização das instalações e equipamentos.


                                 Artigo 8.º
                          (Resultados da avaliação)


      1 - Os resultados da avaliação serão considerados pelo  Ministério  da
Educação como base indicativa para a adopção de medidas, designadamente:


      a) Na organização do sistema educativo;
      b) No desenvolvimento da estrutura curricular;
      c) Na organização da rede escolar;
      d) Na  autonomia,  administração  e  gestão  dos  estabelecimentos  de
ensino;
      e) Na formação inicial, contínua e especializada de professores;
      f) Na prossecução de planos de incentivos à recuperação educativa  dos
estabelecimentos de ensino que  revelem  deficiências  na  adopção  de  boas
práticas educativas.


      2  -   Os   resultados   da   avaliação   serão   considerados   pelos
estabelecimentos de ensino, como base indicativa para a adopção de  medidas,
designadamente;


      a) Na qualificação do projecto educativo da escola;
      b) Na qualificação do regulamento interno da escola;
      c) Na qualificação e execução do plano de actividades da escola;
      d) No desenvolvimento da capacidade organizacional da escola;
      e) Para a optimização dos níveis de participação dos diversos  membros
da comunidade educativa;
      f) No estabelecimento de planos de formação.


                                 Artigo 9.º
           (Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Não Superior)


      1 - O Conselho Nacional de  Avaliação  do  Ensino  Não  Superior  é  a
estrutura responsável pela organização, coesão e desenvolvimento do  sistema
de aferição e avaliação da qualidade dos ensinos básico e secundário.
      2 - O Conselho Nacional de Avaliação do  Ensino  Não  Superior  é  uma
estrutura independente da administração educativa.
      3 - O presidente do Conselho  Nacional  de  Avaliação  do  Ensino  Não
Superior será presidido por uma personalidade de reconhecido mérito,  eleita
por maioria qualificada pelo Parlamento.
      4 - Integram o Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Não Superior:


      a) Um representante do Departamento da Educação Básica;
      b) Um representante do Departamento do Ensino Secundário;
      c) Um representante da Associação Nacional de Municípios;
      d) Um representante de cada  associação  científica  e  pedagógica  de
professores;
      e) Dois representantes das federações de sindicatos dos docentes;
      f) Dois representantes da Confederação  Nacional  das  Associações  de
Pais;
      g)  Um  representante  das  associações  de   estudantes   do   ensino
secundário;
      h) Um representante do Gabinete de Avaliação Educacional;
      i) Um representante da Inspecção-Geral de Educação;


      5  -  O  Conselho  Nacional  de  Avaliação  do  Ensino  Não   Superior
apresentará, anualmente, o programa de actividades a  desenvolver  e  o  seu
calendário de execução, articulando a sua calendarização  com  o  Ministério
da Educação.
      6 - O Conselho Nacional de Avaliação do  Ensino  Não  Superior  deverá
proceder  à  publicação  anual  de  um  relatório   sobre   as   actividades
desenvolvidas no âmbito do presente diploma.
      7 - O apoio administrativo e  os  encargos  financeiros  e  logísticos
necessários ao normal funcionamento do Conselho  Nacional  de  Avaliação  do
Ensino Não Superior serão assegurados pelo Ministério da Educação.
      8 - No âmbito do desenvolvimento do seu trabalho, o Conselho  Nacional
de Avaliação do  Ensino  Não  Superior  poderá  estabelecer  protocolos  com
unidades de investigação científica.
      9 - O funcionamento do Conselho Nacional de Avaliação  do  Ensino  Não
Superior será objecto de regulamentação.


                                 Artigo 10.º
                  (Publicação dos resultados da avaliação)


      1 - Os resultados nacionais do sistema  de  aferição  e  avaliação  da
qualidade dos ensinos  básico  e  secundário  deverão  ser  divulgados  pelo
Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Não Superior.
      2 - A publicação dos resultados referidos  no  ponto  anterior  deverá
guiar-se pelos seguintes procedimentos:


      a) Todos os estabelecimentos de ensino deverão tomar conhecimento  dos
seus resultados, devendo estes dados ser partilhados com todos os órgãos  da
escola,  incluindo  as  associações  representativas  dos  alunos,  pais   e
encarregados  de  educação,  por  forma  a   facilitar   a   correcção   das
insuficiências detectadas;
      b) Os  resultados  nacionais  da  avaliação  dos  estabelecimentos  de
ensino, depois de efectuadas as análises comparadas, deverão ser  divulgados
publicamente, em  suporte  digital  e  de  papel,  discriminando  as  médias
registadas pelo conjunto dos estabelecimentos de  ensino  de  cada  direcção
geral de educação.


                                 Artigo 11.º
                    (Plano de requalificação pedagógica)


      1 - Na sequência do processo de avaliação, a  administração  educativa
deverá criar um  sistema  de  incentivos  que  funcione  como  um  plano  de
recuperação  educativa  dos   estabelecimentos   de   ensino   que   revelem
deficiências na adopção de boas práticas educativas,  permitindo  que  estes
se aproximem dos indicadores qualitativos de referência.
      2 -  Sempre  que  os  estabelecimentos  abrangidos  por  um  plano  de
requalificação pedagógica reincidam na apresentação dos  mesmos  indicadores
os mesmos deverão ser objecto  de  análise  conjunta  entre  a  escola  e  a
Direcção Regional de Educação com vista à adopção das medidas  de  correcção
que se considerem adequadas.


                                 Artigo 12.º
                              (Regulamentação)


      Todas as normas necessárias ao funcionamento do sistema de aferição  e
avaliação  da  qualidade  dos  ensinos  básico  e   secundário   devem   ser
regulamentadas pelo Governo no prazo máximo de 90 dias.


                                 Artigo 13.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entrará em vigor no início do ano lectivo de 2003/2004.


      Palácio de São Bento 20 de Junho de 2002. Os  Deputados  do  BE:  João
Teixeira Lopes - Francisco Louçã.

