
                        PROJECTO DE LEI N.º 717/X/4.ª

 APROVA NORMA TRANSITÓRIA PARA RESOLVER A SITUAÇÃO DOS JUÍZES AUXILIARES NOS
                            TRIBUNAIS DA RELAÇÃO


                            Exposição de motivos

Em cumprimento do Acordo Político-Parlamentar para a reforma da Justiça,  PS
e PSD  aprovaram  a  Lei  n.º  26/2008,  de  27  de  Junho,  que  introduziu
importantes  alterações  às  regras  de  acesso  aos  Tribunais  Superiores,
imprimindo maior publicidade e transparência neste procedimento.

O diploma, originariamente  proposto  pelo  Governo  (Proposta  de  Lei  n.º
175/X), contou com importantes aperfeiçoamentos  introduzidos  pela  autoria
do PSD, como seja o da valorização das anteriores classificações de  serviço
sobre a avaliação curricular na graduação final dos magistrados no  concurso
para aos Tribunais da Relação, atendendo a que é de privilegiar o mérito  no
exercício da função de  julgar,  não  ser  podendo  ser  conferida  idêntica
relevância às actividades extra-profissionais.

Ficou, todavia,  por  acautelar  a  situação  dos  juízes  de  1ª  instância
colocados, em regime de destacamento, nos Tribunais  de  2ª  instância  como
Juízes "Auxiliares".

Trata-se de juízes que exercem funções nos Tribunais  da  Relação,  nomeados
pelo Conselho Superior da Magistratura, além  do  quadro  de  cada  Relação,
para fazer face ao normal funcionamento destes tribunais, com  a  designação
de "Auxiliares".

São juízes que têm as mesmas funções, a mesma  distribuição  de  serviço,  a
mesma responsabilidade - até são remunerados pelo mesmo índice - dos  Juízes
Desembargadores e que foram providos com os mesmos critérios destes.

Com  efeito,  todos  os  Juízes  Auxiliares  na  Relações,  aquando  da  sua
nomeação, sujeitaram-se ao preenchimento dos mesmos requisitos exigidos  aos
Juízes Desembargadores para o acesso a estes Tribunais Superiores.

São, por isso, para todos os  efeitos,  Juízes  Desembargadores  já  que  se
sujeitaram ao mesmo concurso exigível para todos os Juízes  Desembargadores.


Só não são titulares de lugar no quadro  porque  esse  mesmo  quadro  estava
desfasado das reais necessidades, como aliás  o  Governo  veio  recentemente
reconhecer ao proceder ao  seu  aumento,  num  total  de  mais  85  lugares,
através do Decreto-Lei n.º 28/2009, de 28 de Janeiro.

Se o aumento dos quadros tivesse ocorrido há mais tempo, muitos dos  actuais
Juízes Auxiliares colocados nas  Relações  já  aí  estariam  colocados  como
Juízes Desembargadores, ao abrigo do regime  jurídico  anterior  à  Lei  n.º
26/2008, de 27 de Janeiro.

Actualmente estão  nesta  situação  115  Juízes  Auxiliares,  nomeados  pelo
Conselho Superior da Magistratura, além do  quadro  de  cada  Relação,  para
fazer face ao normal funcionamento destes Tribunais Superiores,  alguns  dos
quais há mais de três anos.

Não se pode ignorar e deve mesmo ser  dada  resposta  ao  apelo  feito  pelo
Conselho Superior da Magistratura, na sua deliberação de  8  de  Janeiro  de
2009, "no sentido da aprovação de norma transitória que enfrente a  situação
actual dos Juízes Auxiliares nos Tribunais da Relação".

O poder legislativo  não  pode  ficar  indiferente  a  esta  solicitação  do
Conselho Superior da Magistratura.

Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do Partido Social  Democrata,  ciente  de
que é necessário acautelar a situação dos Juízes  Auxiliares  nos  Tribunais
da Relação, vem estabelecer, na Lei n.º 26/2008, de 27 de Junho,  uma  norma
transitória para resolver esta situação, à semelhança,  aliás,  do  que  foi
feito para os Juízes Interinos e Auxiliares no Supremo Tribunal  de  Justiça
(cfr. artigo 144º, n.º 2, da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro, e  artigo  48º,
n.º 2, da Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto).

Dado que os Juízes Auxiliares colocados nos Tribunais da  Relação  foram  já
aí colocados por concurso curricular nos termos  da  legislação  anterior  à
Lei n.º 26/2008, de 27 de Janeiro, considera-se necessário  e  adequado  que
os mesmos sejam colocados como efectivos nesses tribunais,  sem  necessidade
a novo concurso curricular.

Não faz sentido que os Juízes Auxiliares dos Tribunais  da  Relação  estejam
sujeitos, como actualmente estão, às mesmas  condições  de  acesso  a  estes
Tribunais em que  se  encontram  todos  aqueles  que  nunca  exerceram  tais
funções.  Ainda  por  cima  com  uma  desvantagem  sobre  os  juízes  de  1ª
instância:  é  que  os  Juízes  Auxiliares,  por  determinação  do  Conselho
Superior da Magistratura, deixaram se ser inspeccionados.

Por isso, propomos o aditamento à Lei n.º 26/2008 de norma  transitória  que
permita a integração  nos  quadros  dos  Tribunais  da  Relação  dos  Juízes
Auxiliares.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
                Aditamento à Lei n.º 26/2008, de 27 de Junho
É aditado à Lei n.º 26/2008, de 27 de Junho, um  novo  artigo  2º-A,  com  a
seguinte redacção:
                                "Artigo 2º-A
                           Disposição transitória
1 - As actuais vagas dos quadros dos Tribunais da Relação, e aquelas que  se
venham a verificar, serão imediatamente preenchidas,  a  título  definitivo,
pelos Juízes Desembargadores Auxiliares já nomeados pelo  Conselho  Superior
da Magistratura.
2 - Os  actuais  Juízes  Desembargadores  Auxiliares  que  não  tenham  sido
providos nos lugares do quadro mantêm-se  na  Relação,  além  do  quadro,  e
serão providos definitivamente nas próximas vagas."

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 1 de Abril de 2009

                            Os Deputados do PSD,
