

                       Projeto de Lei n.º 760/XII/4.ª

  Alteração da designação da Freguesia da União das Freguesias de Repeses e
    São Salvador, no município de Viseu, para Freguesia de Repeses e São
                                  Salvador



                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 22/2012,  de  30  de  maio,  que  aprovou  o  regime  jurídico  da
reorganização administrativa  territorial  autárquica,  veio  fundamentar  a
obrigação da  reorganização  administrativa  do  território  das  freguesias
(através  dos  mecanismos  de  agregação  e   de   alteração   dos   limites
territoriais, de acordo com os princípios, critérios e parâmetros  definidos
naquela Lei), tendo originado a Lei n.º 11-A/2013, de  28  de  janeiro,  que
operou o processo de reorganização administrativa.

Foi com tal  enquadramento  legislativo  que,  no  Município  de  Viseu,  as
Freguesias de Repeses e de São Salvador foram agregadas numa  única  unidade
administrativa - a Freguesia da  União  das  Freguesias  de  Repeses  e  São
Salvador.

Ora, considerando que a designação oficial da freguesia criada ex novo  é  a
constante da coluna D do Anexo I à Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro,  que
deu cumprimento à obrigação de reorganização  administrativa  do  território
das freguesias, e que  a  alteração  da  denominação  das  freguesias  é  da
competência da Assembleia da República - a criação, extinção ou  modificação
de autarquias locais e  respetivo  regime,  sem  prejuízo  dos  poderes  das
regiões autónomas, é da exclusiva competência da  Assembleia  da  República,
nos termos do disposto na alínea n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, não sendo possível que os órgãos da freguesia  efetuem
qualquer alteração na sua designação -, os órgãos da Freguesia da União  das
Freguesias de Repeses e São Salvador, criada por agregação, apelam  agora  à
Assembleia da República para que se desencadeiem os procedimentos  atinentes
à alteração da sua designação.

Pretensão, de resto, aprovada por unanimidade na Sessão Extraordinária de  5
de setembro de 2014 da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Repeses e São Salvador, e com o apoio  da  Assembleia  Municipal  de  Viseu,
atenta a deliberação unânime de 30 de setembro de 2014.

Nestes termos, ao abrigo do  disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da
Constituição da República Portuguesa  e  nos  termos  Regimentais  e  Legais
aplicáveis, os  Deputados  signatários,  eleitos  pelo  Distrito  de  Viseu,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo Único

  Alteração da designação da Freguesia da União das Freguesias de Repeses e
                                São Salvador

A Freguesia da União das Freguesias de Repeses e São Salvador, no  município
de Viseu, passa a designar-se Freguesia de Repeses e São Salvador.



Palácio de São Bento, 28 de janeiro de 2015



                                Os Deputados,





   José Junqueiro                    Acácio Pinto                     Elza
                                    Pais

