
                        PROJECTO DE LEI N.º 735/X/4.ª



 ELEVAÇÃO DE TAVAREDE, NO MUNICÍPIO DA FIGUEIRA DA FOZ, À CATEGORIA DE VILA



                            Exposição de motivos



1. As origens e a evolução histórica

A origem da palavra Tavarede continua ainda hoje a não  ter  uma  explicação
completamente esclarecedora.

Poderá derivar da palavra de origem latina "Tabes" que significa  humedecer,
apodrecer, decompor. Tavarede está situada em terras que  foram  pantanosas,
húmidas e doentias. Não podemos  esquecer  que  o  sufixo  "Etum",  além  de
significar conjunto de vinhas, também significava conjunto de  mosquitos  ou
moscas. Terá  sido  "Tabes"  (terra  pantanosa)  mais  "Etum"  (conjunto  de
mosquitos) a origem do nome de Tavarede?

Também é possível  que  o  topónimo  "Tavaredvi",  do  século  XI,  seja  um
locativo que se relacione com  Távora  "antigamente  Távara"  de  que  tenha
derivado.

O que se sabe é  que  a  povoação  é  de  origem  antiquíssima,  tendo  sido
despovoada pela acção dos muçulmanos que, presume-se,  além  de  terem  dado
origem ao despovoamento, pela fuga dos populações, terão destruído a  mesma,
incluindo a já então existente igreja de S. Martinho de Tavarede.

Esta breve resenha  histórica  parece-nos  importante  para  este  trabalho,
pois, a primeira vez que, em documentos  até  hoje  encontrados,  aparece  o
nome de Tavarede, é numa doação em que em 1092, D. Elvira,  filha  do  conde
Sisnando, e seu marido, o  então  governador  de  Coimbra,  fazem  "de  loco
sancti Martini in villa Tavaredi"  ao  prócer  D.  João  Gosendis,  opulento
senhor que era especialmente herdado na Beira Alta (actual  concelho  de  S.
Pedro do Sul), mas que foi um dos magnates da corte do conde Sisnando.

Mais tarde, em 1191 da era de Cristo, nova doação é feita. Desta vez, foi  o
segundo rei de Portugal, D. Sancho I e sua mulher, a rainha  D.  Dulce,  que
coutaram e doaram à igreja de Santa Maria de Coimbra a "villa que  se  chama
Tavarede e está situada na borda do mar".

Foi pouco depois que, com a instituição da casa de  Tavarede,  começaram  as
lutas pela posse de privilégios sobre o couto de Tavarede que  a  igreja  de
Coimbra, como donatária, queria manter, e  de  que  os  fidalgos,  pelo  seu
poderio, se consideravam isentos.

Foi D. Manuel I, por graça de Deus rei de Portugal  e  dos  Algarves,  etc.,
que, no ano de 1516, deu Foral a Tavarede.  Por essa altura foi fundada  por
António Fernandes de Quadros a "Casa de Tavarede", que seria  titulada  pela
família Quadros até ao terceiro conde de Tavarede, extinguindo-se  o  título
com o falecimento deste último em 1903.
No séc. XVIII havia aqui três ermidas do senhor do  Areeiro,  do  senhor  da
Chã e de Santo Aleixo (esta, da Universidade), todas bem dotadas de  rendas,
por doações, mas das quais só havia ruínas nos fins  do  séc.  passado,  bem
como do mosteiro de monjas Franciscanas de Santo António, de  Nossa  Senhora
da Esperança, fundado em 1527, com protecção de D. João III.

O concelho de Tavarede acabou em 1834, extinto pelo Liberalismo. Já desde  o
decreto pombalino de 12 de Março de 1771, que criara a Comarca  da  Figueira
da Foz, pertencia a esta, contrariamente ao privilégio antigo do couto.

Heráldica:

|Brasão da         |Selo da Junta      |Bandeira           |
|Freguesia         |                   |                   |
|[pic]             |                   |                   |


                                  Descrição
Escudo de prata, duas máscaras de teatro, cómica e trágica, de azul, a da
dextra   em banda e a da sinistra em barra, com as fitas de vermelho, entre
uma lira de púrpura em chefe e um ramo de lúcia-lima, de verde, florido de
sua cor. Coroa mural de prata de quatro torres. Listel branco com a legenda
a  negro " TAVAREDE ".

Obs.
 O Brasão da Freguesia mantém as 4 torres, que lhe advém de já ter tido a
qualidade de sede de Concelho e Vila pelo que se propõe a sua
requalificação.





2. Lenda de Tavarede

Conta-se  que  aquando  do  cerco  do  Castelo  de  Montemor-o-Velho   pelos
Muçulmanos, a quem tinha sido tomado, no ano  de  848,  pelo  rei  de  Leão,
Ramiro I, e depois deste ter entregue o governo do castelo ao Abade D.  João
de Montemor (famoso abade do Mosteiro do Lorvão,  que  ficou  célebre  pelas
suas vitórias sobre os moiros),  quando  já  os  sitiantes  julgavam  que  o
castelo se iria render, brevemente, pela fome,  eis  que  o  referido  abade
saiu do castelo com a gente de que dispunha e, travando  batalha,  conseguiu
vencer e repelir os muçulmanos, perseguindo-os até Seiça.

Um dos chefes moiros, que detinha o poder de encantamento, temeroso  que  as
suas oito filhas caíssem  em  poder  dos  cristãos,  lançou  sobre  elas  um
feitiço: "por mil anos estarão presas nesta gruta de Santa  Olaia,  enquanto
não surgir alguém capaz de quebrar o encanto".

A uma delas, Katija, disse que o seu encantamento seria quebrado  quando  um
cristão se aproximasse dela e lhe dissesse por três vezes: "sois  bela  como
o sol"...

Mas o encantamento também previa: " A terra para onde te  levar  aquele  que
vier  desencantar-te,  será  uma  terra  aprazível,  opulenta  de  galas  da
natureza, rica de plantas aromáticas, entre as quais uma, de cheiro  rústico
e agradável, persistente e suave, lhe dará o nome e alcançará fama"...

Depois da tomada de  Coimbra  pelo  conde  D.  Sesnando,  este  enviou  para
Tavarede, como já se  referiu  anteriormente,  Cidel  Pais,  com  o  fim  de
reconstruir e repovoar a vila.

Vários  cavaleiros  acompanharam  este  moçárabe  para  o  ajudar   naquelas
tarefas. Um deles, ao passar por  Santa  Olaia,  viu,  com  admiração,  oito
moiras encantadas junto a uma gruta e que fugiram quando o viram  aproximar-
se.

Uma  delas,  Katija,  ficou  um  pouco  atrás  das  irmãs.  Alcançando-a,  o
cavaleiro, que ficou extasiado pela sua beleza, não se conteve e  disse-lhe:
"sois bela como o sol"... Sem dar por isso, repetiu a frase várias vezes.  O
encantamento desfez-se!

Katija, grata  pela  quebra  do  encanto  que  tinha  durado  dois  séculos,
perguntou ao cavaleiro para onde a levava, ao que este  respondeu  que  iria
para Tavarede. Sem mais, a moira seguiu o seu libertador,  lembrando-se  das
palavras de seu pai: terra aprazível, rica de plantas aromáticas, de  cheiro
rústico e agradável, persistente e suave...

3. Tradições

- Tavarede é considerada unanimemente a Capital Regional do  Teatro  Amador,
remontando a 1860 os primeiros registos na imprensa da  época  relativos  ás
representações  levadas  a  efeito  pelas  trupes  locais  nas  casas   mais
abastadas da Povoação. Mais tarde entre as décadas de 30 e 40 por  força  da
carolice de José da Silva Ribeiro,  João  Santos  e  João  Gaspar  de  Lemos
Amorim viveu tempos áureos, depois a partir de 1950 com a autoria  exclusiva
dos textos de Mestre José Ribeiro e com musica do Professor  António  Simões
e João da Silva Cascão, passou-se para  um  período  em  que  toda  a  gente
queria assistir a estas  peças  e  todos  os  rapazes  e  raparigas  queriam
aprender a fazer Teatro.

Hoje continuam a existir três  Colectividades  que  se  dedicam  à  arte  de
talma, embora, sem dúvida, o expoente máximo continue  a  ser  a  escola  da
Sociedade Instrução Tavaredense.



- Comemoração do dia de Tavarede, 9 de Maio, data em que foi atribuído o
foral por El-Rei D. Manuel no ano de 1516

                                       


- Festas em honra  de  S.  Martinho,  em  Tavarede,  no  início  do  mês  de
Novembro. Todos os anos, no dia 11 de  Novembro,  a  população  de  Tavarede
festeja solenemente  o  São  Martinho.  A  tradição,  a  religiosidade  e  o
folclore envolvem a mais  importante  e  antiga  manifestação  de  fé  desta
localidade. A celebração é iniciada com a missa, momento em  que  habitantes
e visitantes que acorrem à festa prestam  homenagem  e  agradecem  ao  santo
padroeiro graças concedidas. Logo de seguida, realiza-se  a  procissão,  que
percorre as principais ruas da Freguesia. A procissão é composta por  vários
andores, representando os lugares para os quais as  pessoas  fazem  doações.
E, por fim, a acompanhar uns copos de boa água-pé e  castanhas  assadas,  um
leilão destinado a vender os  géneros  doados,  cujas  receitas  revertem  a
favor da igreja e das suas obras de caridade.



- Festas em honra de Santo António, em  principio  de  Junho,  em  Carritos.
Santo António é o padroeiro da capela existente no lugar  de  Carritos  pelo
que em Junho é levada a efeito a festa em sua honra.



- Ranchos do Maio, no 1º de Maio, por  toda  a  Freguesia.  Festa  de  cariz
popular  com  bastante   tradição   na   nossa   terra   e   que   é   assim
descrita  na publicação "Aspectos da Figueira da Foz" de 1945:

"Beber, no alvor da madrugada do 1º de Maio água pura, gostosa e fresca,  da
fonte milagreira da Várzea  de Tavarede - é da tradição que  fornece  saúde,
felicidade, alegria e sorte - para o ano inteiro.
Por isso toda a gente das terras ao derredor da linda e risonha  aldeia,  se
agrupa e junta na praxista manhã, no largo onde  a  bica  rumoreja  num  fio
cristalino .Não há moça de trabalho, que não consuma a derradeira  noite  de
Abril,  a florir o seu pote de barro  vermelho - que  é  grande  o  despique
em apresentar, caprichosamente enfeitadas, as cântaras airosas.
Ainda o céu é um crivo de estrelas e mal se laiva o nascente de uma ténue  e
branda claridade, já descem dos  píncaros  do  cruzeiro,  das  azinhagas  do
Robim, da estrada de Mira - seguindo o caminho fácil e jeitoso da Várzea  de
Tavarede - ranchadas de gente moça e gárrula,  cantando  e  bailando,  entre
risos e folgares."
Actualmente, como já não existe a fonte da Várzea,  os  ranchos  deslocam-se
para a Figueira onde actuam em diversos locais.






4. Caracterização geográfica, física e socio-económica

A Freguesia de Tavarede está localizada no Centro do  Concelho  da  Figueira
da Foz, no distrito de Coimbra, de cuja sede  concelhia  dista  cerca  de  3
kms. Tem como Freguesias fronteiriças Brenha a Norte; Alhadas e  Vila  Verde
a Nascente, S. Julião a Sul e Buarcos e S. Julião a Poente.

Com uma área de cerca de 12 kms2, Tavarede  é  constituída  pelos  seguintes
lugares: Abadias, Condados, Várzea, Vila Robim,  Alto  S.  João,  Quinta  da
Esperança, Quinta do Paço, Senhor do Areeiro, Azenhas,  Pijeiros,  Casal  da
Robala, Saltadouro, Ferrugenta,  Broeiras,  Matiôa,  Chã,  Casal  da  Areia,
Caceira, Carritos e Vergieira.

" Tavarede está situada no fundo da bacia em  um  vale  profundo,  apenas  a
quatro metros acima do nível do mar, na direcção do poente ao  nascente  até
à Cumieira, a serra da Boa Viagem.

Duas ramificações desta serra partem - uma do ponto da  povoação  da  serra,
prolongando-se pelos Condados para o sul, até chegar ao lugar do  Senhor  do
Areeiro a 600 metros ao poente de Tavarede, onde termina o  horizonte  dessa
povoação por este lado; - outra, partindo da mesma serra e  na  direcção  de
Cabanas, estende-se pelo Saltadouro,  Prazo,  Araújo,  Casal  da  Robala,  e
principiando a deprimir-se neste ultimo ponto acaba na  margem  do  Mondego,
junto dos estaleiros.

Um outro monte principia a elevar-se junto do lugar do  Senhor  do  Areeiro,
continuando a ramificação da serra perdida naquele ponto. A partir  dali,  o
monte continua por alguma distância e divide-se depois em três  partes:  uma
que segue para o sudoeste, e é aquela em que assenta a nossa igreja  matriz;
a outra, paralela a esta, é a base da Rua da Lomba;  a  terceira,  crescendo
do pinhal para o sueste, assenta nela o casal da Lapa, indo depois perder  o
nome junto dos estaleiros.

A bacia em que assenta Tavarede, emoldurada do  norte,  nascente  e  poente,
pelos montes que designei, é aberta ao sul do lado onde passa o  Mondego,  a
dois quilómetros abaixo daquela povoação. Tem de  comprimento,  do  norte  a
sul 2.500 metros, e de largura 70, sendo atravessada  longitudinalmente  por
um ribeiro que recebe as águas das vertentes da Serra da  Boa  Viagem  e  do
Saltadouro,  e,  passado  à  extremidade  do  lado  nascente  de   Tavarede,
deslizando pela planície abaixo, vai pela fonte  da  Várzea  a  desaguar  no
Mondego. No decurso do trajecto do ribeiro estão montadas  três  azenhas.  A
bacia,  é  em  grande  parte  destituída  de  terreno   próprio   para   ser
agricultado, a parte mais próxima do rio é  ocupada  por  marinhas  de  sal,
cujas propriedades pertencem a indivíduos desta vila  e  terá  uma  área  de
150.000m.q. Segue-se-lhe para norte  quase  outro  tanto  de  superfície  de
terreno em parte apaúlado e abandonado a pousio e à espontânea vegetação  de
juncais. Mais para  cima,  -  talvez  não  erre  a  estima  -  um  terço  da
superfície total da bacia que envolve Tavarede serve de cultivo  de  cereais
e produtos hortenses, mas em tão  pequena  quantidade  que  mal  compensa  o
trabalho do lavrador,  tanto  que,  os  proprietários,  na  maior  parte  da
Figueira, têm preferido trazer arrendadas essas  terras  a  cultiva-las  por
conta. Os rendeiros, não obstante correr por suas mãos  todo  o  serviço  do
cultivo, tiram bem magros recursos desse trabalho e  tanto  que  uma  grande
parte deles,  não  podendo  viver  unicamente  destes  proventos,  vem  aqui
empregar-se quase todo  o  ano,  prestando  os  seus  serviços  braçais  nos
armazéns de vinhos, como carreiros, ou em outros misteres.

Quase toda aquela planície possui para esta  Vila  um  magnifico  caminho  a
macadame,  que,  partindo  da  proximidade  da  quinta  do  Dr.  Borges,   a
quatrocentos metros abaixo  de  Tavarede,  vem  para  o  sul,  em  volta,  a
encontrar a fonte da Várzea, e para diante daqui sobe  a  um  alto  onde  se
bifurca para o sul a encontrar a extremidade desta vila pelo lado  do  Mato,
e para poente vem encostado ao cemitério, a sair ao pinhal (a quinta do  Dr.
Borges foi  herdada  por  seu  sobrinho  senhor  Robim  Borges,  daí  vindo,
posteriormente, o nome de "Vila do Robim").

Desde os seus princípios, Tavarede tem sido uma  terra  vocacionada  para  a
agricultura,  bem  como  nos  tempos  anteriores  à  monarquia  já  existiam
marinhas de sal em Tavarede.

Também a laranja de Tavarede  teve  fama,  no  século  XVII,  chegou  a  ser
exportada para Roma, onde nunca terão visto fruta tão saborosa.

No ano de 1489, o cabido da Sé de Coimbra  incentiva  a  vida  económica  do
Couto de Tavarede e, para  o  efeito,  facilita  a  indústria  artesanal  de
cerâmica, permitindo a Afonso Pires, ferreiro, morador em Tavarede,  que  na
sua casa construa um forno de cozer louça.

Os carreiros foi uma das profissões que mais tradição  deixou  em  Tavarede.
Embora não fosse exclusivo  de  uma  só  família,  tiveram  grande  fama,  e
durante muitas  dezenas  de  anos,  aqueles  que  ficaram  conhecidos  pelos
"Toquins" desempenharam todas  as  funções  com  as  suas  juntas  de  bois,
lavravam a terra e faziam o transporte de todos os materiais necessários.

Com as transformações que nos últimos anos levaram á urbanização  de  grande
parte da freguesia assistiu-se á alteração do tecido  económico  passando  a
ser essencialmente de  índole  comercial  e  de  serviços  também  devido  á
facilidade de deslocação que se ficou a dever ás novas vias  de  comunicação
que atravessam a Freguesia.







5. Demografia

Segundo os CENSOS de 2001, a Freguesia de Tavarede possuía 7.644  residentes
e 5.985 eleitores recenseados, numero que aumentou para 7.470  eleitores  em
2009.

Analisando os dados oficiais do INE constata-se que  entre  os  dois  Censos
1991/2001 a Freguesia de Tavarede cresceu mais em população e  famílias  que
o restante do Concelho da Figueira da Foz





|               |COMPARAÇÃO CENSOS 1991 / 2001                 |
|               |                                              |
|               |Tavarede  |    |     |Concelho    |    |     |


  |1991 |2001 |Difer |% |1991 |2001 |Difer |% | |População total |5562 |7644
 |2082 |37,43 |61555 |62224 |669 |1,09 | |População homens |2701 |3729 |1028
   |38,06 |29398 |29766 |368 |1,25 | |População mulheres |2861 |3915 |1054
 |36,84 |32157 |32458 |301 |0,94 | |Famílias |1751 |2756 |1005 |57,40 |20999
  |22718 |1719 |8,19 | |Alojamentos |2392 |3735 |1343 |56,15 |32311 |37757
|5446 |16,85 | |Edifícios |1594 |1678 |84 |5,27 |21681 |22857 |1176 |5,42 |
|

6. Património Edificado:

                              Paço de Tavarede
O Paço de Tavarede é o ex-libris da Freguesia. Mandado  edificar  no  século
XVI por António Fernandes de Quadros, 1º Morgado de Tavarede, um fidalgo  de
ascendência espanhola que prestou  serviços  distintos à  coroa  portuguesa,
nomeadamente como Adail de Azamor, a quem foi confirmado por Carta de  Cotta
D'Armas o brasão que, ainda hoje, a frontaria  do  velho  Paço  ostenta.  Ao
longo dos  anos,  o  edifício  foi  alvo  de  importantes  alterações à  sua
arquitectura inicial. Em finais do  século  XVIII foi  refundida  a  fachada
norte e durante o século XIX as  obras  de  restauro,  em  falso  Manuelino,
 alteraram quase por completo a sua traça original, de que  ficou  apenas  a
fachada setentrional, a passagem para o pátio interior, a porta principal  e
uma janela Manuelina que se encontra à guarda do  Museu  Municipal.   Já  no
Séc. XX, o Paço de Tavarede passou de mão para mão  até  que  foi  adquirido
pela Câmara Municipal da Figueira da Foz  em  1981.  Foi  classificado  como
imóvel de interesse público pelo Decreto 28/82 de 26 de Fevereiro.  Após  um
longo período de lenta agonia que o  levou à  ruína,  deu-se  início  à  sua
reconstrução,  a  qual  só  ficou  concluída  em  princípios  de 2006.   Ali
funcionam os serviços da DASE e Divisão da Juventude e  Desporto  da  Câmara
Municipal da Figueira da Foz e desde 17 de Novembro de 2006, também  ali  se
encontra a funcionar a "Loja  Ponto  Já"  do  Concelho  da  Figueira.  Estão
previstas, para breve, neste local, outras valências ligadas à juventude.


                              Fonte de Tavarede
Desce-se por uma rampa em degraus, com  verdura  e  flores  a  ladeá-la.  Ao
fundo, um bonito alpendre alberga a  linfa  sussurrante.  Depois,  é  beber,
mesmo sem sede. A  Fonte de Tavarede é a menina dos olhos dos habitantes  da
povoação, a qual tem a  fama  de  possuir  a  melhor  água  do  concelho  da
Figueira. Edificada em 1876,  foi  depois  alvo  de diversas  alterações,  a
última das quais em 1993. Ladeada por  dois  painéis  de  azulejos,  onde  é
elogiada a qualidade da água e a beleza da localidade, em  duas  quadras  da
autoria do poeta Cardoso Martha, a Fonte é encimada  por  um  outro  painel,
representando o baptismo de Jesus Cristo. Numa das paredes laterais,  também
em  azulejaria,  são  homenageados  "Aqueles  que  da  morte  se  libertaram
honrando e dignificando Tavarede" Podemos ler os nomes  de  Mestre  José  da
Silva Ribeiro, Violinda Medina e Silva, João da Silva Cascão, António  Jorge
Silva e José Nunes  Medina,  os  quais  constituem  o  Quadro  de  Honra  da
Freguesia.
                              Igreja Paroquial
A actual Igreja Paroquial de S. Martinho de Tavarede já existia no séc.  XI,
sendo possível que fosse muito anterior (o santo bispo turonense é das  mais
remotas devoções  hispânicas)  e  tivesse  sido  destruída  pelos  mouros  e
despovoado o seu aro, já que o foi a sua vizinha de  S.  Julião  da  Foz  do
Mondego. A Igreja de S. Martinho deve ter sido do conde D.  Sisnando,  pois 
à morte dele passou para a posse de sua filha D.  Elvira.  Por  outro  lado,
não se fala da sua fundação, o que leva a  supor,  por  certo,  que  era  já
antiga, mas fora presúria  ou  apropriação  sisnandina,  pois  só  assim  se
explica tê-la D. Elvira como sua "igreja própria", sem a ter fundado ela  ou
o pai.      Em 1565 chegou a  Tavarede  o  pintor  Diogo  Botelho,  afim  de
pintar o retábulo da igreja de S. Martinho, e no ano  de  1600  esta  igreja
foi tratada por artistas de Coimbra para salvaguardar a  decadência  da  sua
capela-mor. No interior,  existe uma pia de água benta datada do  ano  1600.


                           Capela de Santo Aleixo
A cerca de 50 metros da Igreja situa-se a Capela de  Santo  Aleixo  funciona
como Salão Paroquial e Sala para Catequese de Crianças. Na placa  toponímica
do Largo de Santo Aleixo pode ler-se que "A primitiva  ermida  local  erecta
pelo povo era sede duma irmandade que mantinha um  hospital  para  agasalhar
os peregrinos e pobres, SEC. XVI".


7. Os Equipamentos Colectivos e de interesse público

- Centro de Dia e A.T.L. de S. Martinho
-  Lar de S. Paulo
- Jardim-de-infância e EB1 da Casa Nossa Senhora do Rosário
- Loja Ponto Já
- 1 Clínica Médica
- 1 Clínica dentaria
- 1 Clínica de Hemodiálise
- 1 Farmácia
- 5 Papelarias
- 1 Piscina
- 3 E.B.'s 1 públicas
- Capela de Santo Aleixo
- Igreja Matriz
- Capela de Santo António
- Capela de S. Paio
- Escola Secundária Dr. Joaquim de Carvalho
- 3 Polidesportivos cobertos

- 3 Polidesportivos descobertos

- Parque de Campismo

- 2 Campos de ténis

- 1 Estádio

- Igreja de Todos os Santos dos Últimos Dias

- 3 Creches

- Clinicão

- Cemitério

- Atelier de Pintura em cerâmica

- 4 Fontes públicas

- 2 Lavadouros públicos



Ao nível dos colectividades sociais/ culturais, Tavarede dispõe de:

- Sociedade Instrução Tavaredense
- Grupo Musical Carritense
- Grupo Musical e Instrução Tavaredense
- Clube Desportivo e Amizade do Saltadouro
- Grupo Desportivo e Recreativo da Chã
- CNE - Agrupamento 1215
- Associação de Escoteiros de Portugal - Grupo 30
- Aero Club da Figueira da Foz
- Rancho Folclórico de S. Martinho de Tavarede
- Goju Ryu Club Figueirense
- Ginásio Club Figueirense
- Associação Naval 1º de Maio
- Associação de Estudantes da Escola Dr. Joaquim de Carvalho
- Associação Portuguesa de Deficientes
- Cooperativa Grão a Grão


IPSS
- Centro Paroquial de S. Martinho

- Casa Nossa Senhora do Rosário

- Associação Viver em Alegria

- Associação Figueira Viva



8. As actividades económicas e os estabelecimentos comerciais e serviços



É  a  seguinte  a  lista  de  estabelecimentos  comerciais  e  de   serviços
existentes na Freguesia:

- 1 Empresa de gestão de condomínios
- 2 Empresa de construção civil
- 1 Carpintaria e marcenaria
- 2 Grandes superfícies
- 2 Padarias
- 3 Pastelarias e confeitarias
- 14 Cafés
- 4 Mercearias
- 2 Médias Superfícies
- 3 Empresas de produtos para a construção civil
- 5 Lojas de fast-food
- 7 Restaurantes
- 3 Cabeleireiros e barbeiros
- 1 Empresa de produtos cosméticos
- 1 Pronto-a-vestir
- 2 Sapatarias
- 1 Armazenista
- 2 Empresas de estudos, gestão, contabilidade e consultoria
- 1 Ginásio
- 3 Lojas de electrodomésticos
- 1 Florista
- 3 Salas de cinema
- 1 Armazém de plantas e flores
-1 Oficina carglass
- 3 Stand de automóveis
- 3 Oficinas de automóveis




Assim, nos termos  regimentais  e  legais  aplicáveis,  o  Deputado  abaixo-
assinado apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único

A Povoação de Tavarede,  no  Concelho  da  Figueira  da  Foz,  é  elevada  à
categoria de Vila.



Palácio de São Bento, 15 de Abril de 2009.

            O Deputado do Grupo Parlamentar do Partido Socialista



                         (João Raul Moura Portugal)

