
                       Projeto de Lei n.º 727/XII/4.ª

     Criação da Freguesia de Mafamufe, no Concelho de Vila Nova de Gaia,
                              Distrito do Porto
                            Exposição de Motivos
Mafamude foi, até recentemente, uma  Freguesia  portuguesa  do  concelho  de
Vila Nova de Gaia, com 5,39 km² de  área  e  38.544  habitantes  segundo  os
Censos de 2011.
As Freguesias de Mafamude e de Santa Marinha integram e constituem a  cidade
de Vila Nova de Gaia, desde que esta foi elevada a essa categoria, em 1988.
A povoação de Mafamude é já documentada como tal no início do século  X,  na
doação que o rei de Leão D. Ordonho II fez em 922 da vila de  Portucale,  aí
delimitada entre Mafamude e Coimbrões (Colimbrianos), ao sul  do  Douro,  no
sítio da antiga Cale (hoje Gaia,  Gallia  na  doação).  O  árabe  Mahmud  ou
Mahamuti que deu o nome ao lugar especula-se que possa ser o rei  mouro  que
a célebre Lenda de Gaia chama Abencadão,  o  que  remeteria  a  fundação  de
Mafamude para meados do século IX.
Continuou  a  ser  bem  documentada  ao  longo  de  toda  a  Idade  Média  e
Renascimento, e, no censo demográfico mandado fazer entre 1776  e  1778  por
Pina Manique, Mafamude tinha já 609 fogos (casas/famílias).
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Mafamude  no
concelho de Vila Nova de Gaia.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Vila Nova de Gaia, a  Freguesia  de  Mafamude,  com
sede em Mafamude.
                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Mafamude  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.
                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Vila  Nova  de
Gaia com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Vila Nova de Gaia;
b) Um representante da Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Mafamude e Vilar do Paraíso;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Mafamude e Vilar do Paraíso;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Mafamude,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.
                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.
                                 Artigo 6.º
       Extinção da União das Freguesias de Mafamude e Vilar do Paraíso
É extinta a União das Freguesias de Mafamude e Vilar do Paraíso  por  efeito
da desanexação da área que passa a integrar a  nova  Freguesia  de  Mafamude
criada em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014
                                Os Deputados,
 JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; PAULO
   SÁ; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; BRUNO DIAS
