

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 73/XII/1.ª






   estabelece medidas destinadas a reforçar o rigor e a transparência dos
              preços de venda ao público (PVP) dos medicamentos

  procedendo à QUARTA alteração ao Decreto-Lei n.º 65/2007, de 14 de Março,
 alterado pelos Decretos-Lei n.º 184/2008, de 5 de Setembro, n.º 48.º-A/2010
              de 13 de Maio, e n.º 106-A/2010, de 1 de Outubro



                            Exposição de motivos



A Lei n.º 25/2011, de 16 de Junho, veio restabelecer  a  obrigatoriedade  da
afixação  do  preço  de  venda  ao  público   (PVP)   nas   embalagens   dos
medicamentos.

No entanto, fruto da pressão da indústria farmacêutica, para que  a  redução
dos PVP praticados em Portugal não implicasse uma  redução  dos  preços  dos
medicamentos noutros países,  hoje,  os  PVP  afixados  nas  embalagens  dos
medicamentos não são os verdadeiros PVP que as farmácias  portuguesas  estão
obrigadas a praticar. Na sequência  da  publicação  da  Portaria  n.º  1041-
A/2010, de 7 de Outubro, as  farmácias  passaram  a  ter  que  dispensar  os
medicamentos aos utentes a um preço que é 6% inferior ao  PVP  autorizado  e
que  está  afixado  nas  embalagens  e  que  consta  na  base  de  dados  de
medicamentos INFOMED, cuja consulta é disponibilizada pelo INFARMED  através
da internet.

Ao exigir que os preços dos medicamentos fossem reduzidos  em  6%,  mas  sem
reflectir essa  redução  no  PVP  autorizado,  por  imposição  da  indústria
farmacêutica, o governo anterior contribuiu,  desnecessariamente,  para  que
se instalasse a confusão entre os utentes e  que  fosse  posta  em  causa  a
confiança que os cidadãos, em  geral,  têm  na  informação  veiculada  pelos
farmacêuticos e técnicos que desempenham funções nas farmácias.

Esta prática beneficia as empresas farmacêuticas, mas não tem qualquer mais-
valia para o erário público nem para os cidadãos. A legislação sobre  preços
dos medicamentos sempre contemplou a possibilidade de o governo  proceder  a
reduções extraordinárias dos preços, pelo que, na prática,  a  possibilidade
de o governo determinar a prática de deduções que não  são  reflectidas  nos
preços afixados nas embalagens, tal como  instituído  pelo  Decreto-Lei  n.º
106-A/2010, de 1 de Outubro, é  uma  redundância  e  apenas  contribui  para
minar a confiança dos utentes e a credibilidade do Estado e  das  farmácias,
sem qualquer vantagem económica quer para o Estado quer para os cidadãos.

Face ao exposto e numa lógica de mais rigor e transparência,  estabelece-se,
através deste  Projecto  de  Lei,  que  os  PVP  máximos  autorizados  devem
reflectir a dedução de 6%, determinada pelo governo anterior, de  forma  que
o PVP afixado na embalagem corresponda sempre ao PVP que as farmácias  estão
obrigadas a praticar no acto da dispensa dos  medicamentos  aos  utentes,  e
que consta no recibo emitido pelas  farmácias,  sem  prejuízo  de  eventuais
descontos que estas possam fazer.

É também revogada a possibilidade de  o  governo  determinar  a  prática  de
deduções sobre os PVP máximos autorizados, uma vez que existe  já  um  outro
mecanismo - a redução de preços - que permite ao governo cumprir  os  mesmos
objectivos, por razões de interesse público ou de regularização do mercado.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

O presente diploma estabelece medidas destinadas a  reforçar  o  rigor  e  a
transparência dos  preços  de  venda  ao  público  (PVP)  dos  medicamentos,
procedendo à quarta alteração ao Decreto-Lei n.º 65/2007, de  14  de  Março,
alterado pelos  Decretos-Lei  pelos  Decretos-Lei  n.º  184/2008,  de  5  de
Setembro, n.º 48.º-A/2010 de 13 de Maio, e n.º 106-A/2010, de 1 de  Outubro.



                                 Artigo 2.º

                           PVP máximos a autorizar

Os PVP máximos a autorizar,  na  primeira  revisão  de  preços  posterior  à
publicação  do  presente  diploma,  não  podem  ser   superiores   aos   PVP
resultantes da aplicação da dedução prevista na  Portaria  n.º  1041-A/2010,
de 7 de Outubro, e que são praticados pelas farmácias no  acto  da  dispensa
dos medicamentos aos utentes.


                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 3.º-A do  Decreto-Lei  n.º  65/2007,  de  14  de  Março,
alterado pelos Decretos-Lei n.º 184/2008, de 5 de  Setembro,  n.º  48-A/2010
de 13 de Maio, e n.º 106-A/2010, de 1 de Outubro.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  útil  seguinte  após  a  sua
publicação.



              Assembleia da República, 19 de Setembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      3

                                      1


