







                              Grupo Parlamentar





                        PROJECTO DE LEI N.º 719/X/4ª



Altera o artigo 82.º do Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, abreviadamente  designado  por  Código  do  IRS,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro


As doenças crónicas são, conforme a  definição  subscrita  pela  Organização
Mundial de  Saúde  (OMS),  «doenças  que  têm  uma  ou  mais  das  seguintes
características:   são   permanentes,   produzem   incapacidade/deficiências
residuais, são causadas por  alterações  patológicas  irreversíveis,  exigem
uma formação especial do doente para a reabilitação, ou podem exigir  longos
períodos de supervisão, observação ou cuidados».

Segundo a OMS, as doenças  crónicas,  como  as  doenças  cardíacas,  cancro,
doenças  respiratórias  crónicas  e  diabetes,  são  a  principal  causa  de
mortalidade no mundo, representando 60% da totalidade das causas  de  morte.
Em 2005, dos 35 milhões de pessoas que morreram com doença  crónica,  metade
tinham menos de  70  anos,  sendo  que  as  patologias  atingiram  de  forma
homogénea ambos os sexos.

Esta mesma entidade identifica as doenças crónicas como principal  causa  de
incapacidade, até 2020, e alerta para o facto destas se tornarem,  caso  não
sejam devidamente geridas, no mais dispendioso problema para os sistemas  de
saúde.

Esta percepção é partilhada pelos autores do  estudo  "A  Gestão  da  Doença
Crónica na Europa", divulgado em Fevereiro de 2009, e que foi levado a  cabo
pela  Iniciativa  para  o  Financiamento  Sustentável  da  Saúde  na  Europa
(IFSSE), sendo que os mesmos consideram que a gestão  das  doenças  crónicas
deve ser assumida como "uma prioridade" das políticas de saúde na Europa.

O  aumento  da  esperança  de  vida  e  a  introdução  de   novos   hábitos,
designadamente  no  que  concerne  a  dietas  alimentares   desequilibradas,
stress, inactividade física, vícios como o tabagismo,  entre  outros,  assim
como condições ambientais  adversas  (ex:  poluição)  e  situações  de  vida
precárias,  potenciaram  o  aparecimento  e  o  desenvolvimento  de  doenças
crónicas,  que  se  afiguram  como  verdadeiros  desafios  para   as   ditas
sociedades modernas.

Viver com este tipo de doenças tem um impacto considerável na  qualidade  de
vida do  indivíduo  e  dos  seus  familiares,  condicionando,  inclusive,  o
exercício da  sua  cidadania  activa.  Os  cidadãos  portadores  de  doenças
crónicas deparam-se com problemas multidimensionais, sejam  eles  de  origem
física, familiar, económica, laboral, educacional,  emocional,  social,  que
se traduzem no seu isolamento e na sua fragilização e, inclusive,  traduzem-
se na privação, por parte dos doentes crónicos, de  direitos  que  lhes  são
constitucionalmente reconhecidos e  que,  em  momento  algum,  deveriam  ser
postos em causa.

É necessário assegurar que os doentes  crónicos  tenham  um  acompanhamento,
tanto médico, técnico como social, adequado, de forma a  prevenir  crises  e
deterioração e possibilitar a  melhoria  das  suas  condições  de  vida.  Os
doentes devem usufruir, dentro da medida do possível, de autonomia que  lhes
permita usufruir dos  direitos  e  deveres  atribuídos  a  todos  os  outros
cidadãos e  exercer  uma  cidadania  activa.  Nesse  sentido,  é  necessário
promover a desinstitucionalização dos doentes  crónicos,  o  que  permitirá,
igualmente, a diminuição dos custos relacionados com os recursos de saúde  e
sociais afectos aos cuidados prestados a doentes com doenças crónicas.

Com o apoio certo, a maior parte dos  doentes  pode  aprender  a  participar
activamente nos  seus  próprios  cuidados,  vivendo  com  e  gerindo  a  sua
condição.

Para que tal seja possível, é imperativo assegurar que os doentes  desfrutem
das condições habitacionais coadunáveis com a sua  situação,  tenham  acesso
aos tratamentos médicos e meios técnicos necessários  à  manutenção  da  sua
doença  e  lhes  sejam  asseverados  os  cuidados  indispensáveis   ao   seu
quotidiano.

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda propõe que sejam  dedutíveis  no  Imposto
sobre o Rendimento das Pessoas Singulares (IRS), no caso de sujeito  passivo
ou  dependentes  em  situação  de  incapacidade  por   doença   crónica   ou
degenerativa, as despesas de adaptação do domicílio, custos  de  deslocações
a consultas, exames ou tratamentos, bem como  o  vencimento  de  pessoa  que
dele cuide, devendo estes montantes ser  atestados  por  documentos  que  os
comprovem. Serão igualmente dedutíveis, mediante  a  proposta  do  Bloco  de
Esquerda, as despesas de adaptação do domicílio efectuadas para  permitir  o
acolhimento de familiar em situação de incapacidade por  doença  crónica  ou
degenerativa que o sujeito passivo comprovadamente tenha a  seu  cargo,  bem
como o vencimento de pessoa que dele cuide.


    Assim,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma  procede  à  alteração  do  Código  do  Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Singulares.

                                 Artigo 2.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O  artigo  82.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, abreviadamente  designado  por  Código  do  IRS,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88,  de  30  de  Novembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 82º
                                    (...)
 1 - (...):
 a) (...);
b) (...);
c) (...);
 d) (...).
2 - No caso de sujeito passivo ou dependentes em  situação  de  incapacidade
por doença crónica ou degenerativa, são  ainda  dedutíveis  as  despesas  de
adaptação do  domicílio,  custos  de  deslocações  a  consultas,  exames  ou
tratamentos, bem como o vencimento de pessoa que dele cuide,  devendo  estes
montantes ser atestados por documentos que os comprovem.
 3 - São ainda dedutíveis as despesas de adaptação do  domicílio  efectuadas
para permitir o acolhimento de familiar  em  situação  de  incapacidade  por
doença crónica ou degenerativa que o sujeito passivo  comprovadamente  tenha
a seu cargo, bem como o vencimento de pessoa que dele cuide.
4 - Anterior n.º 2."


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.


              Lisboa, Palácio de São Bento, 31 de Março de 2009


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
[pic][pic]

