
                          PROJETO DE LEI Nº 796/XII




  (Oitava alteração à Lei n.º 25/2006, de 30 de junho, que aprova o regime
      sancionatório aplicável às transgressões ocorridas em matéria de
    infraestruturas rodoviárias onde seja devido o pagamento de taxas de
                                  portagem)



                            Exposição de motivos



A Lei n.º 25/2006, de 30 de Junho, na sua redação atualmente em vigor  ("Lei
25/2006"),  veio  atribuir  a  natureza  de  contraordenação  às   infrações
resultantes do não pagamento, ou pagamento viciado, das  taxas  de  portagem
devidas  pela  utilização   de   infraestruturas   rodoviárias   as   quais,
anteriormente, eram tratadas como simples transgressão ou contravenção.

Trata-se de um regime  contraordenacional  especial,  que  visa  defender  o
interesse público na medida em que  permite  assegurar  a  implementação  do
princípio do utilizador pagador, servindo primordialmente para  dissuadir  e
punir os comportamentos de terceiros que ocorram  em  clara  violação  deste
princípio, ou seja,  o  não  pagamento  de  taxa  de  portagem  devida  pela
utilização de um bem que é do domínio público.

De facto, o utilizador cumpridor, que paga de forma atempada  as  portagens,
não é afetado pelo processo contraordenacional, uma vez que este  apenas  se
inicia  depois  de  esgotadas  todas  as  tentativas  de  notificação   para
pagamento voluntário da parte das concessionárias.

Este regime, desde que foi implementado, sofreu  sucessivas  alterações,  na
medida  em  que  da  experiência  prática  foram  surgindo   situações   que
importavam corrigir para tornar o sistema mais eficiente  e  equilibrado.  É
assim que, atendendo aos mais recentes  desenvolvimentos,  importa  promover
uma nova alteração a este regime, no sentido de o tornar ainda mais claro  e
equilibrado para todas as partes envolvidas.

Assim, e como medida de  caráter  temporário  e  excecional,  é  adotado  um
conjunto de medidas excecionais de recuperação das dívidas  à  administração
fiscal que resultam da violação do dever de pagamento de taxas de  portagem,
permitindo a dispensa ou a redução do  pagamento  dos  juros  de  mora,  dos
juros compensatórios e das custas do processo de execução fiscal  nos  casos
de pagamento a pronto, total ou parcial, da dívida de capital.

Por outro lado, e já no que  respeita  às  regras  que  definem  o  presente
regime, são introduzidas algumas alterações que visam essencialmente  tornar
todo  o  processo  mais  simples,  menos  burocrático  e  dessa  forma  mais
eficiente para todos os intervenientes.

Deste modo, e ainda na fase que antecede o processo  de  contraordenação,  é
aumentado para o dobro o tempo que o proprietário do veículo  tem  para,  no
caso em que proprietário  e  infrator  coincidam,  pagar  voluntariamente  o
valor da taxa de portagem sem que lhe seja instaurado o  respetivo  processo
de  contraordenação,  ou,  no  caso  em  que  proprietário  e  infrator  não
coincidam, identificar o condutor e alegado  infrator.  Neste  último  caso,
também é aumentado para 30 dias o período que o infrator passa  a  ter  para
pagar voluntariamente o valor em dívida.

No âmbito do processo de contraordenação,  ou  seja,  num  momento  em  que,
depois de devidamente notificado,  o  infrator  não  procedeu  ao  pagamento
voluntário do valor da taxa de portagem, determina-se que  apenas  pode  ser
aplicada uma coima única às infrações que tenham sido praticadas pelo  mesmo
agente, no mesmo  dia,  com  a  utilização  do  mesmo  veículo  e  na  mesma
infraestrutura rodoviária. Com esta  alteração  reduz-se,  substancialmente,
os montantes das coimas a aplicar bem como dos respetivos custos  ou  custas
administrativos associados.

Adicionalmente, e ainda no âmbito do processo de contraordenação,  consagra-
se, agora de forma expressa, a possibilidade de se proceder à  agregação  de
várias infrações  numa  mesma  notificação,  e  também  num  mesmo  processo
contraordenacional, obviando-se, assim, ao levantamento de tantos  processos
de contraordenação quantas as infrações praticadas,  pelo  mesmo  agente,  e
consequentemente, ao pagamento de  custas  por  cada  um  desses  processos.
Nestes casos, beneficia-se uma vez mais o arguido, que passa a ficar  com  a
obrigação de pagar apenas custas de um único processo que integra  todas  ou
várias das infrações por ele praticadas.

Ainda no âmbito processual, mas desta vez em sede de processo  executivo,  é
criada a possibilidade de agregação de dívidas, que  resultem  de  infrações
praticadas pelo  mesmo  agente,  por  mês,  no  mesmo  veículo  e  na  mesma
infraestrutura  rodoviária,  o  que,  também  permitirá  reduzir   o   valor
associado às  custas administrativas.

Assim, nos termos  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados, abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - A presente lei aprova um regime execional de  regularização  de  dívidas
em processo de execução fiscal resultantes do  não  pagamento  de  taxas  de
portagem, cujo prazo legal de cobrança tenha terminado até  31  de  Dezembro
de 2014.

2 - A presente lei procede à oitava alteração à Lei n.º 25/2006,  de  30  de
junho,  que  aprova  o  regime  sancionatório  aplicável  às   transgressões
ocorridas em matéria de  infraestruturas  rodoviárias  onde  seja  devido  o
pagamento de taxas de portagem, alterada pelo Decreto-Lei n.º  113/2009,  de
18 de maio, pelas Leis n.ºs 46/2010, de 7 de setembro, e  55-A/2010,  de  31
de dezembro, pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro, e  pelas  Leis
n.ºs 64-B/2010, de 30 de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro.



                                 Artigo 2.º

                        Pagamento integral ou parcial

1 - O pagamento por iniciativa do contribuinte, no  todo  ou  em  parte,  do
capital em dívida, até  90  dias,  determina,  na  parte  correspondente,  a
dispensa dos juros de mora e de metade das custas do  processo  de  execução
fiscal.

2 - O pagamento por iniciativa do contribuinte da totalidade do  capital  em
dívida,  até  90  dias,  determina  a  atenuação  do  pagamento  das  coimas
associadas ao incumprimento do dever de pagamento de taxas de  portagem  dos
quais resultam as dívidas referidas no n.º 1 do artigo anterior.



                                 Artigo 3.º

                  Infrações tributárias e redução de coimas

1 - A atenuação a que se refere o n.º 2 do  artigo  anterior  corresponde  a
uma redução da coima, consoante os casos, para:

   a) 10% do mínimo da coima prevista no tipo legal, não podendo resultar um
      valor inferior a 5,00 EUR, caso em que será este o montante a pagar;

   b) 10% do montante da coima aplicada, no caso de coimas pagas no processo
      de execução fiscal, não podendo resultar um valor inferior a 5,00 EUR,
      caso em que será este o montante a pagar.

2 - O pagamento da coima nos termos do número anterior determina a  dispensa
do pagamento dos encargos do processo  de  contraordenação  ou  de  execução
fiscal.

                                 Artigo 4.º

                      Dívidas de juros, custas e coimas

1 - A subsistência até 31 de Dezembro  de  2014,  de  qualquer  processo  de
execução fiscal que vise apenas a cobrança de juros e custas resultantes  do
não pagamento de taxas de portagem,  encontrando-se  regularizada  a  dívida
associada,  determinará  a  extinção  da  execução  da  dívida,  sem  demais
formalidades.

2 - As coimas não aplicadas ou não pagas,  associadas  ao  incumprimento  do
dever de pagamento de taxas de portagem cuja regularização ocorreu antes  da
entrada em vigor da presente lei, são reduzidas, consoante o caso:

   a) 10% do mínimo da coima prevista no tipo legal, não podendo resultar um
      valor inferior a 5,00 EUR, caso em que será este o montante a pagar;

   b) 10% do montante da coima aplicada, no caso de coimas pagas no processo
      de execução fiscal, não podendo resultar um valor inferior a 5,00 EUR,
      caso em que será este o montante a pagar.

3 - Para beneficiar da redução prevista no número anterior,  o  contribuinte
deve proceder ao respetivo pagamento até 90  dias  ou,  até  à  mesma  data,
identificar o processo de contraordenação onde está a ser aplicada a coima.



                                 Artigo 5.º

                             Dação em pagamento

A dação em pagamento não é um meio de pagamento admissível para  efeitos  da
presente lei.





                                 Artigo 6.º

                         Processo de execução fiscal

A aplicação da presente lei,  quando  o  pagamento  não  se  verifique  pela
totalidade, não suspende  o  andamento  dos  processos  de  execução  fiscal
relativamente à parte ainda em dívida, devendo os mesmos prosseguir os  seus
termos.

                                 Artigo 7.º

                       Trâmites dos pedidos de adesão

O regime de regularização previsto na presente lei aplica-se aos  pagamentos
efetuados durante o seu período  de  vigência,  podendo  o  sujeito  passivo
optar por efetuar o pagamento utilizando o Portal das Finanças.



                                 Artigo 8.º

                 Alteração à Lei n.º 25/2006, de 30 de junho

Os artigos 7.º, 10.º,  14.º e 17.º-A da Lei n.º 25/2006,  de  30  de  junho,
alterada pelo Decreto-Lei n.º 113/2009, de  18  de  maio,  pelas  Leis  n.ºs
46/2010, de 7 de  setembro,  e  55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  pela  Lei
Orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro, e pelas Leis n.ºs 64-B/2010,  de  30
de dezembro, e 66-B/2012, de  31  de  dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:



                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Apenas pode ser aplicada uma coima, às infrações previstas  na  presente
lei que sejam praticadas  pelo  mesmo  agente,  no  mesmo  dia,  através  da
utilização  do  mesmo  veículo  e  que  ocorram  na   mesma   infraestrutura
rodoviária.

4 -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  entende-se  que  as
infrações são  praticadas  na  mesma  infraestrutura  rodoviária  quando  as
mesmas  ocorrem  em  estrada   cuja   exploração   está   concessionada   ou
subconcessionada à mesma entidade.

5 -  Às  contraordenações  previstas  na  presente  lei  é  subsidiariamente
aplicável o disposto nos artigos 24.º e  seguintes  do  Código  de  Processo
Penal, por referência às infrações cometidas em cada mês.



  

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

1 - Sempre que não  for  possível  identificar  o  condutor  do  veículo  no
momento   da   prática   da   contraordenação,   as   concessionárias,    as
subconcessionárias, as entidades de cobrança das taxas  de  portagem  ou  as
entidades  gestoras  de  sistemas  eletrónicos  de  cobrança  de  portagens,
consoante os casos, notificam o titular do  documento  de  identificação  do
veículo  para  que  este,  no  prazo  de  30  dias  úteis,  proceda  a  essa
identificação ou pague voluntariamente o valor da  taxa  de  portagem  e  os
custos administrativos associados.

2 - [...].

3 - [...].

4  -  Quando,  nos  termos  do  n.º  1,  seja  identificado  o   agente   da
contraordenação, é  este  notificado  para,  no  prazo  de  30  dias  úteis,
proceder  ao  pagamento  voluntário  da  taxa  de  portagem  e  dos   custos
administrativos associados.

5 - Caso o agente da contraordenação não proceda ao  pagamento  referido  no
número anterior, é lavrado auto  de  notícia,  aplicando-se  o  disposto  no
artigo 9.º do presente diploma e extraída, pelas entidades referidas no  n.º
1 do artigo 11.º, a certidão de dívida composta pelas taxas  de  portagem  e
custos administrativos  associados  correspondentes  a  cada  mês,  que  são
remetidos à entidade competente.

6 - [...].



                                 Artigo 14.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - Caso uma  única  notificação  se  revelar  insuficiente  para  listar  a
totalidade das infrações cometidas em determinado período pelo agente,  pode
a administração tributária disponibilizar a informação relevante  no  Portal
das Finanças,  remetendo  sempre  segunda  carta  contendo  a  listagem  das
infrações cometidas.

7 - Nos casos previstos no número anterior, a notificação deve conter

   a) A indicação de que as infrações podem ser consultadas no  Portal  das
      Finanças; e

   b) A referência de que o agente pode consultar a listagem das  infrações
      cometidas na segunda carta que receber.



                                Artigo 17.º-A

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - A administração tributária instaura um único  processo  executivo  pelas
taxas de portagem e  custos  administrativos  associados  correspondentes  a
cada mês, por referência a cada agente e  cada  entidade  concessionária  ou
subconcessionária.»



                                 Artigo 3.º

                          Disposições Transitórias

1 - A alteração ao artigo 7.º da Lei n.º 25/2006, de 30 de  junho,  prevista
no artigo anterior, aplica-se aos processos de  contraordenação  instaurados
depois da data de entrada em vigor da presente lei, ainda que  as  infrações
se tenham verificado antes da sua entrada em vigor.

2 - Sem prejuízo do disposto no número antecedente,  ressalvam-se  todos  os
efeitos das notificações a que se refere o artigo 10.º da Lei  n.º  25/2006,
de 30 de junho, que já tenham sido remetidas ao notificando  antes  da  data
de entrada em vigor da presente lei,  aplicando-se,  contudo,  às  mesmas  o
prazo de 30 dias úteis resultante  dos  n.º  1  e  4,  do  artigo  10.º  ora
alterado.






       |                               |                              |





Palácio de São Bento, 27 de fevereiro de 2015


            Os deputados do Grupo Parlamentar do PSD e do CDS-PP
