
                         Projecto de Lei nº 70/XI-1ª

                  Determina o carácter público da gestão do
                    Terminal de Contentores de Alcântara


A actividade  portuária  assume  um  papel  central  na  economia  nacional,
particularmente nos sectores produtivos e comerciais,  e  é  para  todos  os
efeitos  uma  actividade  de  interesse  público,  cujo  funcionamento   tem
impactos nas mais diversas esferas da  actividade  económica  nacional.  Por
isso mesmo, o Partido Comunista Português entende a  gestão  portuária  como
elemento de importância  estrutural,  assim  devendo  ser  sempre  orientado
pelos interesses nacionais, no âmbito preferencial de uma gestão pública.  A
concessão da gestão dos portos e  terminais  portuários  pode,  com  efeito,
sacrificar o interesse nacional aos interesses comerciais do  concessionário
ou a outros que orbitem em torno da actividade portuária, assim  subvertendo
os  princípios  que  deve  orientar  o  próprio  Estado,  de  acordo  com  a
Constituição da República Portuguesa.

O terminal portuário  de  Alcântara  assume,  pois,  um  papel  de  inegável
importância,  quer  no  plano  nacional,  quer  regional.  A  concessão   de
exploração dessa infra-estrutura pública foi  determinada  pelo  Decreto-Lei
nº 287/84, de 23 de Agosto, da autoria do  Governo  de  "bloco  central"  de
Mário Soares / Mota Pinto, que assim procedeu à entrega  da  infra-estrutura
a uma empresa privada.

O facto de o XVII Governo Constitucional vir agora, através  do  Decreto-Lei
nº 188/2008, de 23  de  Setembro,  decretar  a  "prorrogação"  do  prazo  de
vigência da concessão do referido terminal para o  dia  31  de  Dezembro  de
2042 não representa apenas uma tremenda operação de  atropelo  ao  interesse
público e um exemplo  de  ausência  de  transparência  nas  negociações  que
envolvem o Estado Português, mas consolida uma análise política  que  o  PCP
vem fazendo sobre a opção de concessão a privados da exploração  das  infra-
estruturas portuárias de relevo nacional.  Na  verdade,  além  de  estar  em
causa o interesse público, como  bem  releva  o  Relatório  da  Auditoria  à
"gestão das concessões / PPP Portuárias" sobre a Concessão  do  Terminal  de
Contentores de Alcântara, do Tribunal de Contas  (Relatório  nº  26/2009  2ª
Secção), deve também colocar-se a questão política central sobre a opção  de
concessão a privados, seus efeitos e consequências.

O Grupo Parlamentar do PCP apresentou, no dia 22  de  Outubro  de  2008,  um
Requerimento de Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei nº 188/2008, com  base
precisamente  na  análise  que  então  fez  do  "negócio"  entre  Estado   e
concessionária Liscont, sem sequer lugar a abertura de  processo  concursal.
Foram na altura identificadas diversas questões particulares que faziam  com
que esse  Decreto-Lei  viesse  a  consubstanciar  uma  política  lesiva  dos
interesses do Estado, colocando  inclusivamente,  na  esfera  da  negociação
directa entre APL  e  concessionária  um  conjunto  amplo  de  matérias  que
resultavam omissas do previsto no referido  diploma,  assim  permitindo  uma
renegociação do contrato  de  concessão  a  todo  o  tempo  sem  intervenção
directa do Estado. Nessa altura, o PCP denuncia que  todo  o  processo  está
eivado de contradições em torno da própria  necessidade  de  alargamento  do
Terminal  de  Contentores  de  Alcântara  (TCA),  o  que  certamente  estará
relacionado com a ausência de um trabalho aturado e ponderado  de  estudo  e
projecto integrado do TCA no tecido urbano de  Lisboa,  de  planificação  do
escoamento de contentores no espaço e no tempo, optimizando os  fluxos,  que
ainda hoje, urge realizar-se.

O Governo, em comunicado  difundido  pelo  Ministério  das  Obras  Públicas,
Transporte e Comunicações a 7 de Outubro  de  2008  procurava  justificar  o
processo com a suposta "saturação iminente" do terminal  de  contentores  de
Alcântara e com a suposta urgência de "aumentar a capacidade de resposta  do
País à crescente procura de transporte marítimo".

No entanto, no mesmo parágrafo desse comunicado, afirma o  Governo  que  "já
após o anúncio das obras de alargamento, o  Porto  de  Lisboa  e  a  empresa
concessionária conseguiram captar para  Lisboa,  em  detrimento  dos  portos
espanhóis, uma nova linha regular de contentores (..)",  o  que  só  poderia
ter um de três significados: a) o terminal não estava em saturação  iminente
e podia captar novas linhas  regulares  de  contentores,  b)  a  nova  linha
regular de contentores é anunciada agora para  entrar  em  funcionamento  em
2014 ou c) a saturação iminente foi pura e  simplesmente  resolvida  por  um
anúncio de realização de obras futuras.

O mais provável seria mesmo estarmos perante a primeira hipótese, já que  de
resto, segundo o Relatório de 2007 da Administração do Porto  de  Lisboa,  a
movimentação de contentores em Alcântara cifrou-se em  237.768  TEU,  o  que
significa a  existência  de  capacidade  excedentária  superior  a  30%.  Na
perspectiva do PCP, aliás, todas as questões levantadas pela necessidade  de
aumento  da  "capacidade  de  resposta  do  País  à  crescente  procura   de
transporte marítimo"  não  pode  ser  senão  abordada  de  forma  integrada,
envolvendo necessariamente a capacidade de Portos como Setúbal ou Sines.

Esta política praticada pelo XVII Governo Constitucional, de gestão  à  peça
do território  e  das  infra-estruturas  nacionais,  subordinando  sempre  o
interesse público a interesses privados, impossibilita  a  execução  de  uma
planificação  estratégica,  coordenada  e  integrada  para  um  conjunto  de
sectores estratégicos, entre os quais  o  sector  marítimo  e  a  actividade
portuária.  O  Governo  prossegue  assim  uma   política   de   segmentação,
descoordenação e concorrência mútua para os portos  nacionais  -  de  que  o
processo do TCA é exemplo particularmente evidente.

A  prevalência  do  interesse  público,  numa  perspectiva  de   ordenamento
territorial integrada e adequada às  reais  necessidades  do  país  só  será
concretizada através de uma maior responsabilização do Estado,  através  dos
organismos competentes, sobre as infra-estruturas públicas, assim  remetendo
para  a  gestão  pública  os  sectores   considerados   estratégicos,   como
certamente será o da actividade portuária.

Precisamente por preconizar e defender uma política nacional de  transportes
e logística radicalmente distinta, e neste caso com destaque para  o  sector
marítimo e portuário, o Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português,
apresenta o presente Projecto de Lei, assim impondo a revogação imediata  do
Decreto-Lei nº 188/2008 e revertendo os seus efeitos perniciosos  e  lesivos
para o Estado e  interesse  nacional  e  regional,  declarando  o  objectivo
programático de recolocar no âmbito da gestão pública a gestão e  exploração
do Terminal Portuário de Alcântara, recolocando  esta  importante  estrutura
sob o controlo directo do Estado, do qual não  deveria,  em  primeiro  lugar
ter saído.

                                  Artigo 1º
                                   Objecto
A presente lei determina as condições de exercício da gestão e exploração
públicas do Terminal Portuário de Alcântara.

                                  Artigo 2º
       Gestão e exploração públicas do Terminal Portuário de Alcântara
   1- A gestão e exploração do Terminal Portuário de Alcântara são da
      responsabilidade do Estado, através da Administração do Porto de
      Lisboa.

   2- A gestão e exploração do Terminal Portuário de Alcântara envolvem
      todas as actividades concessionadas até à data do termo da concessão,
      de acordo com a Base XII anexa ao Decreto-Lei nº 287/84, de 23 de
      Agosto.

   3- O termo da concessão, de acordo com a Base XII anexa ao Decreto-Lei nº
      287/84, de 23 de Agosto, determina a data do fim da concessão da
      exploração do Terminal Portuário de Alcântara e a data do início da
      gestão do terminal pela Administração do Porto de Lisboa.


                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei nº 188/2008, de 23 de Setembro.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 5 dias após a sua publicação, com  a  excepção
do disposto no nº 1 do Artigo 2º que entra em vigor  na  data  do  termo  da
concessão, prevista na Base XII anexa do Decreto-Lei nº  287/84,  de  23  de
Agosto.


               Assembleia da República, 20 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; RITA
 RATO; AGOSTINHO LOPES; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO
                            LOPES; ANTÓNIO FILIPE
