
                         PROJECTO DE LEI N.º 75/VIII
               INICIATIDA LEI POR GRUPOS DE CIDADÃOS ELEITORES


                            Exposição de motivos


      A última revisão constitucional introduziu na Constituição várias
normas que desenvolvem e aprofundam a intervenção dos cidadãos directamente
na vida política, quebrando o quase monopólio dos partidos políticos. Tal
foi o caso, entre outros, das melhorias introduzidas no direito de petição
e de acção popular, na possibilidade de apresentação de listas concorrentes
a todos os órgãos das autarquias locais por grupos de cidadãos eleitores, a
atribuição do direito de iniciativa legislativa e referendária também aos
cidadãos.
      O PSD deu o seu acordo a todas estas melhorias do texto constitucional
com o objectivo de aprofundar a democracia pela maior participação política
dos cidadãos, consciente que, por esta via, se contribuirá, também, para
uma maior transparência do sistema político e um maior e melhor inter-
relacionamento entre os cidadãos, os partidos políticos e os órgãos de
soberania.
      Em Portugal os cidadãos, que desde há muito eram já uma das principais
fontes do impulso legiferante, passam agora a deter, também, o direito de
transformar esse impulso em iniciativa, formalmente em projecto de lei.
      O presente projecto de diploma pretende contribuir para que a
iniciativa legislativa popular seja usada para prestigiar a lei e a
Assembleia da República, pelo que se torna necessário optar pela atribuição
de tal direito a um número mínimo de cidadãos que justifiquem necessidades
de interesse público suficientemente gerais.
      Tomou-se como base o número médio de eleitores necessários para eleger
um Deputado à Assembleia da República. É o critério mais justo, tendo em
conta que hoje são os Deputados que podem apresentar projectos de lei e não
os partidos políticos, além de se encontrar de acordo com os critérios do
direito constitucional comparado.
      Pretende, também, o presente projecto que a iniciativa, uma vez
admitida, seja alvo de apreciação parlamentar e de votação final em tempo
útil, pelo que se regula, igualmente, a tramitação específica destas
iniciativas e o direito de participação dos seus subscritores no
procedimento legislativo.
      À semelhança de outros Estados, como a Itália, a Espanha e o Brasil,
também Portugal passa a conferir aos seus cidadãos o direito de iniciarem
um procedimento legislativo.
      Assim, nos termos do artigo 167.º da Constituição e artigo 130.º do
Regimento, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Partido
Social Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      A presente lei visa regular os termos e condições em que grupos de
cidadãos eleitores gozam do direito de iniciativa legislativa junto da
Assembleia da República, nos termos do artigo 167.º da Constituição, bem
como a sua participação no procedimento legislativo a que derem origem.



                                 Artigo 2.º



      1 - A abertura de processo legislativo na Assembleia da República pode
resultar da iniciativa de grupos de cidadãos eleitores, em número não
inferior a 25 000.
      2 - A iniciativa é apresentada por escrito ao Presidente da Assembleia
da República, em português, sob a forma de artigos, precedida por uma
exposição de motivos, conforme modelo em anexo, assinada pelos proponentes
com indicação do número e unidade geográfica de recenseamento
correspondentes a cada cidadão eleitor.
      3 - Compete aos proponentes indicar, na própria iniciativa, qual o
representante ou representantes da mesma para os efeitos da presente lei,
cabendo essa qualidade ao primeiro subscritor no caso de ausência dessa
indicação.



                                 Artigo 3.º



      As iniciativas de lei podem ter por objecto todas as matérias
incluídas na competência legislativa da Assembleia da República, nos termos
dos artigos 161.º, 164.º e 165.º da Constituição, com excepção daquelas
cujo direito de iniciativa se encontra constitucionalmente reservado ao
Governo e às Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas dos Açores e da
Madeira.



                                 Artigo 4.º



      1 - Admitida a iniciativa, o Presidente da Assembleia da República
remete-a à comissão competente para, no prazo de 60 dias, verificar a sua
conformidade constitucional e legal e elaborar o respectivo relatório e
parecer.
      2 - O representante ou representantes dos subscritores é
obrigatoriamente ouvido pela comissão.
      3 - O prazo referido no n.º 1 suspende-se durante o período fixado
para discussão pública ou para audições, quando delas careça ou assim tenha
sido deliberado.
      4 - A Assembleia da República pode solicitar ao Governo a verificação
administrativa, por amostragem, da autenticidade das assinaturas e da
identificação eleitoral dos subscritores.
      5 - Verificada que seja a observância das disposições constitucionais,
legais e regimentais aplicáveis, a iniciativa toma a forma de projecto de
lei para efeitos de discussão e votação em Plenário da Assembleia da
República.



                                 Artigo 5.º



      1 - Recebido o parecer da comissão ou esgotado o prazo para o efeito,
desde que não tenham sido detectadas irregularidades, a iniciativa é
agendada para uma das 10 sessões plenárias seguintes.
      2 - O representante dos subscritores é notificado da data da sessão
plenária para que a iniciativa é agendada.



                                 Artigo 6.º



      1 - Aprovada a iniciativa na generalidade, a sua votação na
especialidade deve ocorrer no prazo máximo de 30 dias.
      2 - O representante dos subscritores é ouvido pela comissão antes da
votação na especialidade.



                                 Artigo 7.º



      1 - A votação final global ocorre no prazo máximo de 15 dias após se
encontrar finda a discussão e votação na especialidade.
      2 - O representante dos subscritores é notificado da data da sessão
plenária para que a votação é agendada.



                                 Artigo 8.º



      1 - A iniciativa legislativa de grupo de cidadãos caduca com o fim da
legislatura, sem prejuízo do número seguinte.
      2 - A iniciativa não votada na legislatura em que tiver sido
apresentada pode ser renovada na legislatura seguinte mediante simples
requerimento apresentado pelo representante dos subscritores, desde que não
tenha decorrido mais de um ano entre a data da entrada da iniciativa na
Assembleia da República e a data do requerimento de renovação.
      3 - A iniciativa legislativa definitivamente rejeitada não pode ser
renovada na mesma sessão legislatura.



                                 Artigo 9.º



      Em tudo o que não se encontrar regulado na presente lei aplicam-se,
com as necessárias adaptações, as normas procedimentais constantes do
Regimento da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 5 de Janeiro de 2000. Os Deputados do PSD:
António Capucho - Luís Marques Guedes - Carlos Encarnação - José Matos
Correia - Feliciano Barreiras Duarte.


                                    Anexo
                             (Artigo 2.º, n.º 2)


      Exposição de motivos do projecto de lei:
      I - Descrição sumária do objecto.
      II - Diplomas legislativos a alterar ou relacionados.
      III - Principais benefícios e consequências da sua aplicação.
      IV - Fundamentos do presente projecto de lei, com especial descrição
das motivações sociais, económicas, financeiras e políticas.
      V - Listagem dos documentos que se juntam.



         Despacho n.º 21/VIII, de admissibilidade do projecto de lei



      Admito o presente projecto de lei, com a seguinte anotação:
      Afigura-se-me inconstitucional incluir as alterações à Constituição no
poder de iniciativa legislativa por grupos de cidadãos, tal como vem
proposto no artigo 3.º do projecto. Nos termos do artigo 285.º da
Constituição, a iniciativa da revisão constitucional está expressamente
reservada aos Deputados.
      Baixa à 1.ª Comissão.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


      Palácio de São Bento, 14 de Janeiro de 2000. O Presidente da
Assembleia da República, António de Almeida Santos.



