

                       Projeto de Lei n.º 712/XII/4.ª

    Criação da Freguesia de Santa Cruz, no Concelho de Santiago do Cacém,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de Motivos

I- Nota Introdutória
Contra  a  vontade  das  respetivas   populações   e   dos   seus   autarcas
democraticamente eleitos, foi extinta  a  Freguesia  de  Santa  Cruz  com  a
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de  janeiro,  não  justificando
quaisquer razões económicas e financeiras, nem tendo em conta a  tipicidade,
tipologia, características  e  identidade  de  cada  comunidade.  Esta  nova
realidade debelou a proximidade dos eleitos com  os  cidadãos,  a  resolução
dos seus pequenos problemas, e o contacto mais próximo com  a  administração
pública de toda a população. A presente Lei  descredibiliza,  desrespeita  e
menospreza por completo as funções das freguesias  e  dos  seus  eleitos  ao
longo de mais de três  décadas.  A  constituição  das  Uniões  de  Freguesia
obriga a deslocações  dos  seus  fregueses  às  sedes  das  freguesias  para
resolução de situações que  com  a  continuidade  das  Juntas  de  Freguesia
seriam de mais fácil resolução. Falamos de uma população  idosa  e  com  uma
rede de transportes públicos ao seu dispor muito deficitária.

II- Razões de Ordem histórica

A data da criação da Freguesia de Santa Cruz  permanece  ainda  desconhecida
da história local, embora a sua constituição possa ter ocorrido na  primeira
metade do século XIV, durante  o  período  em  que  a  bizantina  D.  Vataça
Lascaris foi donatária da Comenda de Santiago do Cacém e trouxe a  venerável
relíquia do Santo Lenho para a Igreja Matriz - um pedaço da Cruz  de  Cristo
-, o que pode explicar a  origem  da  criação  e  denominação  do  orago  da
freguesia.

Nos finais do século XV ou nos primeiros anos do  século  XVI,  a  freguesia
deve  ter-se  desenvolvido  o  suficiente  para  que  fosse  construída   ou
reconstruída a igreja ou ermida então existente, o que fez com que o  altar-
mor fosse embelezado com uma notável peça de escultura, com a  representação
da imagem do orago da freguesia. No século XVIII, concretamente em  1758,  a
freguesia foi amplamente descrita num "relatório" elaborado pelo  pároco  de
Santa Cruz,  em  resposta  a  um  questionário  enviado  a  quase  todas  as
paróquias do reino. Nesse relatório, refere-se, entre outras coisas,  que  o
terramoto de 1755 apenas havia danificado  dois  montes  e  o  telhado  e  a
parede sul da igreja; que a igreja possuía, para além do altar-mor, o  altar
de Nossa Senhora do Rosário e as imagens do Menino Jesus, Santo António,  S.
José, Santa Teresa e as Irmandades do Rosário e das  Almas;  que  existia  a
Fonte do Nabarro e a Fonte Telhada, de onde havia saído "miraculosamente"  o
ouro com que se fizera a primeira coroa de Imperatriz da Festa  do  Espírito
Santo, em Santiago do Cacém; que apenas possuía dois moinhos  de  água,  que
apenas moíam no inverno; que a população  residente  era  composta  por  266
pessoas; que a povoação se achava ao lado da igreja,  onde  se  situavam  as
casas de residência (do pároco?) e do sacristão e de mais três vizinhos.

No século XIX, em 1858,  a  freguesia  voltou  a  ser  vítima  de  um  outro
terramoto.  Por  outro  lado,  na  mesma  centúria  verifica-se  um  aumento
considerável no número de habitantes e no número  de  fogos  existentes:  em
1850 a freguesia passa a ter 104 fogos, 15 dos quais desabitados -  contando
a aldeia apenas com cinco fogos - e 392 pessoas, de ambos os sexos. Em  1863
este número aumenta, passando a freguesia a contar com 430 pessoas  (235  do
sexo masculino e 195 do sexo feminino), embora com uma diminuição no  número
de fogos, que passaram para 103, registando a aldeia apenas quatro fogos.

No último quartel do século XX,  a  Freguesia  de  Santa  Cruz  registou  um
desenvolvimento urbanístico, que se traduziu no aumento do número  de  fogos
na aldeia e no lugar de Ademas de que  resultou  o  consequente  aumento  da
população. Fazem parte da Freguesia os lugares de Ademas.

III- Razões de ordem demográfica e geográfica

A Freguesia fica situada a 6 km de Santiago do Cacém com uma área  de  26,28
km2 .
A Freguesia de Santa Cruz tem 461 habitantes (Censos 2011), este é um  local
onde predomina a pequena propriedade, com muitas habitações dispersas e  com
mais de 400 parcelas, onde mais de 100 proprietários, não  sendo  residentes
desta Freguesia, é aqui que passam a maior parte do ano a cuidar e a  tratar
dos seus terrenos e habitações.

IV- Atividades comerciais

Sendo esta uma  Freguesia  do  meio  rural  as  suas  principais  atividades
económicas são: a agricultura (para além  da  pequena  propriedade  destaque
para as estufas das Ademas cuja produção é 100% para exportação,  e  para  a
vinha) , indústria de azeite (um lagar de azeite),  comércio  (três  cafés),
turismo (um Ecoresort), pecuária e extração de cortiça.

Parte da população tem a  sua  atividade  profissional  ligada  à  área  dos
serviços  (na  cidade  de  Santiago  do  Cacém  e  Sines).  Algumas   destas
atividades para além de promoverem o emprego atraem muitos visitantes.

V- Equipamentos coletivos

A Delegação da Junta de Freguesia, a Escola Básica de 1.º  Ciclo  que  neste
ano letivo é frequentada por 38 alunos distribuídos por duas salas de aula.

A Associação de Bem Estar Social da Freguesia de Santa Cruz presta  apoio  a
33 utentes em Centro de Dia, 27 em Apoio Domiciliário  e  26  em  ATL.  Para
além das valências sociais é uma grande promotora de  emprego  uma  vez  que
trabalham nesta instituição 18 trabalhadores.

A Sala Coletiva da Sociedade 3 de Maio onde se realizam festas anuais.

A Sede do Grupo Desportivo de Santa Cruz com  as  secções  de  caça,  BTT  e
caminhadas promove ao longo do ano várias iniciativas de  âmbito  desportivo
e cultural atraindo visitantes à Freguesia, com destaque para  a  realização
da Mostra de Vinhos locais.

O Grupo Desportivo que gere o Campo de Jogos.

A Freguesia detém um cemitério.

VI- Transportes públicos

Santa Cruz é abrangida pelo circuito da  Rodoviária  do  Alentejo  com  dois
circuitos (de segunda a sexta-feira, exceto feriados)  entre  Santa  Cruz  e
Santiago do Cacém e entre Santa Cruz e  Cruz  de  João  Mendes,  em  período
escolar e dois circuitos (às segundas feira)  e  um  circuito  (de  terça  a
sexta-feira) em período não escolar.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se numa estratégia de empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a  reposição  da  Freguesia  de  Santa  Cruz  no
Concelho de Santiago do Cacém.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Santiago do Cacém a Freguesia de  Santa  Cruz,  com
sede em Santa Cruz.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da  Freguesia  de  Santa  Cruz
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara  Municipal  de  Santiago  do
Cacém com a antecedência mínima de 30 dias sobre o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Santiago do Cacém;
b) Um representante da Câmara Municipal de Santiago do Cacém;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Santiago do Cacém, Santa Cruz e São Bartolomeu da Serra;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Santiago do Cacém, Santa Cruz e São Bartolomeu da Serra;
e) Cinco cidadãos eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Santa  Cruz,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.






                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de Santiago do Cacém, Santa Cruz e São
                             Bartolomeu da Serra

É extinta a União das Freguesias de Santiago do  Cacém,  Santa  Cruz  e  São
Bartolomeu da Serra por efeito da desanexação da área que passa  a  integrar
a nova Freguesia de Santa Cruz criada em conformidade com a presente lei.


               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; DAVID COSTA;
    PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; DIANA
                                  FERREIRA
