

                        Projecto de Lei n.º 726/X-4ª

               Cria o tipo de crime de enriquecimento ilícito


                                 (Preâmbulo)

Apesar do intenso debate que  promoveu  na  presente  legislatura  sobre  os
meios de prevenir  e  punir  o  fenómeno  da  corrupção,  a  legislação  que
Assembleia da República aprovou sobre essa matéria  ficou  muitíssimo  aquém
do que era esperado, desejável e necessário.

O PCP, desde há muito que tem vindo a manifestar a  sua  preocupação  com  o
fenómeno  da  corrupção  e   a   apresentar   iniciativas   legislativas   e
parlamentares visando o seu combate. Importa recordar, a título de  exemplo,
que o Grupo Parlamentar do PCP  suscitou  um  debate  de  urgência  sobre  a
corrupção no Plenário da Assembleia da  República  em  Novembro  de  1994  e
tomou iniciativa semelhante  em  7  de  Julho  de  2006.  Para  além  disso,
contribuiu ao longo dos anos, com a  apresentação  de  diversas  iniciativas
legislativas visando aperfeiçoar os mecanismos  legislativos  de  combate  à
corrupção e à criminalidade económica e financeira.

No âmbito do chamado "pacote de combate à corrupção", o  PCP  apresentou  um
Projecto de Resolução visando  a  Aprovação  para  Ratificação  pelo  Estado
Português, da  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  a  Corrupção  (também
conhecida por Convenção de Mérida)  e  entregou  projectos  de  lei  visando
adoptar  medidas  concretas  de  combate  à  corrupção  e  à   criminalidade
económica e financeira.

Uma das medidas já então propostas consistia em aditar  ao  Código  Penal  o
tipo de crime de enriquecimento ilícito,  ou  injustificado.  Essa  proposta
recebeu diversas objecções e foi rejeitada por maioria. Porém, não só  essas
objecções foram refutadas por diversos especialistas em matéria penal,  como
é hoje manifesto que a criação desse tipo criminal reveste  uma  importância
decisiva para o sucesso do combate à corrupção.

Na verdade, não há nesta proposta qualquer inversão  do  ónus  da  prova  em
matéria penal. Os rendimentos licitamente obtidos por um  titular  de  cargo
público são perfeitamente escrutináveis.  A  verificar-se  a  existência  de
património e rendimentos anormalmente superiores  aos  que  são  licitamente
obtidos tendo em conta os  cargos  exercidos  e  as  remunerações  recebidas
ficará preenchido o tipo  de  crime  se  tal  desproporção  for  provada.  A
demonstração de que o património e os  rendimentos  anormalmente  superiores
aos  que  seriam  esperáveis  foram  obtidos  por  meios  lícitos   excluirá
obviamente a ilicitude.

Aliás, ao Ratificar a  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  a  Corrupção,
através da Resolução da Assembleia da República n.º 47/2007 e do Decreto  do
Presidente da República n.º 97/2007, de 21 de Setembro, o  Estado  Português
assumiu o dever de introduzir o  crime  do  enriquecimento  ilícito  no  seu
ordenamento jurídico. Com efeito, dispõe o artigo 20.º da Convenção que  sem
prejuízo da sua Constituição e dos princípios fundamentais  do  seu  sistema
jurídico,  cada  Estado  Parte  deverá  considerar  a  adopção  de   medidas
legislativas e de outras que se revelem necessárias  para  classificar  como
infracção  penal,  quando  praticado  intencionalmente,   o   enriquecimento
ilícito, isto é o aumento significativo do património de um  agente  público
para o qual ele não consegue apresentar uma justificação  razoável  face  ao
seu rendimento legítimo.

Entende o PCP que esta disposição da Convenção das Nações  Unidas  não  pode
permanecer letra morta em Portugal. Por isso, o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
propõe que os cidadãos que, nos termos da lei, sejam  obrigados  a  efectuar
declarações de património e rendimentos tendo em conta  os  cargos  públicos
que exercem, sejam obrigados a demonstrar a origem lícita  do  património  e
rendimentos que possuem, caso estes se revelem anormalmente  superiores  aos
que  constam  das  declarações  efectuadas  ou  aos  que   decorreriam   das
remunerações  correspondentes  aos  cargos   públicos   e   às   actividades
profissionais exercidas.

Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                Artigo único
                        (Aditamento ao Código Penal)

É aditado ao Código Penal aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  400/82,  de  3  de
Setembro, com as alterações que lhe foram  posteriormente  introduzidas,  um
novo artigo na secção I (Da corrupção) do capítulo IV (Dos crimes  cometidos
no exercício de funções públicas) com o  n.º  374.º  -  A,  com  a  seguinte
redacção:

                               «Artigo 374.º-A
                           Enriquecimento ilícito

1 - Os cidadãos abrangidos pela obrigação de  declaração  de  rendimentos  e
património prevista na Lei n.º 4/83,  de  2  de  Abril,  com  as  alterações
introduzidas pelas Leis n.º 38/83, de 25 de Outubro e n.º 25/95,  de  18  de
Agosto que, por si ou por interposta pessoa, estejam na posse de  património
e  rendimentos  anormalmente  superiores  aos  indicados   nas   declarações
anteriormente prestadas e não  justifiquem,  concretamente,  como  e  quando
vieram à sua posse ou não demonstrem satisfatoriamente a sua origem  lícita,
são punidos com pena de prisão até três anos e multa até 360 dias.

2 -  O  disposto  no  número  anterior  á  aplicável  a  todos  os  cidadãos
relativamente a quem se verifique, no âmbito de um  procedimento  tributário
que, por si ou por interposta pessoa,  estejam  na  posse  de  património  e
rendimentos  anormalmente   superiores   aos   indicados   nas   declarações
anteriormente prestadas e não  justifiquem,  concretamente,  como  e  quando
vieram à sua posse ou não demonstrem satisfatoriamente a sua origem lícita.

3 - O disposto no n.º 1 é ainda aplicável  aos  cidadãos  cujas  declarações
efectuadas nos termos da lei revelem a obtenção,  no  decurso  do  exercício
dos cargos a que as declarações se  referem,  de  património  e  rendimentos
anormalmente   superiores   aos    que    decorreriam    das    remunerações
correspondentes  aos  cargos  públicos  e   às   actividades   profissionais
exercidas.

4 - O  património  ou  rendimentos  cuja  posse  ou  origem  não  haja  sido
justificada nos termos dos números anteriores,  pode,  em  decisão  judicial
condenatória, ser apreendido e declarado perdido a favor do Estado.

5 - A Administração Fiscal comunica ao Ministério  Público  os  indícios  da
existência  do  crime  de  enriquecimento   injustificado   de   que   tenha
conhecimento no âmbito dos seus procedimentos de inspecção da  situação  dos
contribuintes.»


                 Assembleia da República, 8 de Abril de 2009

                                Os Deputados,

    ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINOS SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA;
   MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JORGE MACHADO; HONÓRIO
                              NOVO; JOSÉ SOEIRO
