
                      [pic] 
                           Grupo Parlamentar




                          PROJECTO DE LEI N.º 729/X



                 ALTERA A LEI Nº 7/2009, DE 12 DE FEVEREIRO,
                 QUE APROVA A REVISÃO DO CÓDIGO DO TRABALHO


                            Exposição de motivos



O Partido Socialista aprovou um Código de Trabalho que  não  só  representou
um arrepiar de caminho de oposição  ao  código  Bagão  Félix,  como  também,
significou uma gravíssima quebra das promessas  eleitorais  de  2005  quando
prometeu "rever o código do trabalho com base nas propostas que  fez  quando
era oposição".

O Bloco de Esquerda manifestou então a sua  oposição  às  opções  normativas
insertas no Código do Trabalho e contra o seu sentido global e  a  concepção
jurídico-politica que o mesmo encerra, pois parte  de  princípios  equívocos
do ponto de vista económico e punha e põe em causa o direito  ao  tratamento
mais favorável, enquanto matriz mínima dos direitos, protegendo  o  trabalho
contra a estratégia da individualização das relações laborais.  Além  disso,
o código do trabalho tornou  os  despedimentos  mais  fáceis  e  com  poucas
possibilidades de defesa e legalizou a precariedade. Promoveu  a  caducidade
das convenções colectivas arrasando a  dimensão  e  representação  colectiva
das relações de trabalho. Dificultou a compatibilização do  trabalho  com  a
vida pessoal e familiar, ao apostar no aumento da  exploração,  por  via  da
flexibilização e individualização dos horários, na constituição do banco  de
horas, na adaptabilidade individual e grupal.

O Partido Socialista de forma arrogante, precipitada e bastante  atribulada,
fez aprovar a Lei nº 7/2009, de 12 de Fevereiro que  "Aprova  a  Revisão  do
Código do Trabalho" que ficou conhecida por Código  Vieira  da  Silva.  Esta
revisão de iniciativa do governo PS revogou o Código do  Trabalho  anterior,
aprovado pela Lei nº 99/2003, de 27 de Agosto, bem como a  Lei  nº  35/2004,
de 29 de Julho, que procedeu à sua Regulamentação.

O processo legislativo decorreu de forma  rápida  e  sem  garantias  de  uma
discussão séria e aprofundada.

No entanto, pese embora tenha revogado as acima citadas Leis,  o  legislador
acabou por excepcionar  desta  revogação  ,  até  à  entrada  em  vigor  que
regulamente as  matérias,  um  alargado  número  de  disposições  normativas
daquelas Leis, nomeadamente através do  disposto  nos  números  3  a  6,  do
artigo 12º, da Lei nº 7/2009, de 12 de Fevereiro.

A técnica legislativa usada,  bastante complexa, implicou a revogação  total
de diplomas legais compostos por centenas  de  artigos  e  em  simultâneo  a
manutenção em vigor de diversas normas desses mesmos diplomas.

Por outro lado, existem um conjunto de matérias que no novo  Código  não  se
encontram ainda em vigor, nos termos do Art.º  14º  do  diploma  preambular,
mas cuja norma anterior foi revogada nos termos do  n.º1  do  Art.º  12º  do
diploma preambular, sem  terem  sido  excepcionadas  nos  já  acima  citados
números.

São matérias que se inserem em áreas tão  importantes  como  a  protecção  a
trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactante, a protecção dos  direitos  de
maternidade e  paternidade  ou  a  indemnização  legal  em  substituição  da
reintegração na empresa do trabalhador  que  tiver  sido  dispensado,  entre
outras. Pelo que urge corrigir estes  lapsos  pois  estão  em  causa  muitos
trabalhadores que estão  em  situação  de  especial  fragilidade  e  ficarão
desprotegidos.

Em situação de igual desprotecção, estão  os  trabalhadores  despedidos  sem
justa  causa   terem  direito  a  uma  indemnização   em   substituição   da
reintegração, por ter sido revogada  a  norma  que  permitia  a  opção  pela
indemnização em substituição da reintegração.

Acresce que na elaboração da  nova  sistematização  do  regime  das  contra-
ordenações a qualificação das  condutas  como  contra-ordenação,  vai  sendo
feita em cada um dos artigos da Lei, precisamente nos mesmos artigos em  que
se prevêem os deveres a cumprir. Significa que, na prática, para  as  normas
da Lei nº 99/2003, de 27 de Agosto e da Lei nº 35/2004, de 29 de  Julho  que
ainda  estão  em  vigor,  não  está   previsto   qualquer   regime   contra-
ordenacional. Isso significa que são estabelecidos deveres  a  cumprir,  mas
não estão previstas quaisquer sanções para a sua violação, uma vez que  todo
o regime de contra-ordenações também foi revogado.

 Urge, por isso, suprir esta grave lacuna, cujas consequências,  por  agora,
ainda não são possíveis de antecipar.

Para Jorge Leite, especialista em direito do  Trabalho,  em  declarações  ao
D.N (de 2.04.09): "o legislador, mesmo que involuntariamente, fez  aqui  uma
grande  trapalhada".  "Pelo  menos  transitoriamente,  passou  a  haver   um
conjunto de condutas de empregadores que antes  eram  sujeitas  a  coimas  e
passam a não ser" e "em relação a processos  pendentes  pode  acontecer  que
tenham de ser arquivados, já que se reportam a uma  conduta  que  deixou  de
ser sancionada".

Assim, pareceu ao Bloco de Esquerda, com a costumada ponderação,  manter  em
vigência de todas a  normas  de  carácter  contra-ordenacional  do  anterior
código de trabalho e respectiva regulamentação, excepto daquelas que  tenham
sido objecto de expressa regulação na actual redacção do Código do  Trabalho
ou venham a ser abrangidas por nova legislação, o que  implica  a  aprovação
de uma nova lei em sede de Assembleia da República.

O recurso ao instituto da rectificação, previsto no  artigo  5º  da  Lei  nº
74/98, de 11 de Novembro, na versão da Lei nº  42/2007,  de  24  de  Agosto,
representa a nosso ver, um acto  viciado  por  manifesta  violação  de  lei,
prorrogando deste forma os efeitos negativos do vazio legal.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:



                                  Artigo 1º

        Alteração ao artigo 12º da Lei nº 7/2009, de 12 de Fevereiro

O artigo 12º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, passa a ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 12º
                              Norma Revogatória
1 - (...)
           a) (...)
           b) (...)
           c) (...)
2 - (...)
3 - (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) Artigos 641º a 689º, sobre contra-ordenações em  especial,  salvo  quanto
   às matérias especialmente reguladas  na  actual  redacção  do  Código  do
   Trabalho.
4 - A revogação dos artigos 34.º a 50.º  do  Código  do  Trabalho,  aprovado
pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, e dos artigos 68.º a 83.º  e  99.º  a
106.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sobre protecção da  maternidade  e
da paternidade produz efeitos a partir da entrada  em  vigor  da  legislação
que regule o regime de protecção social na parentalidade,  sem  prejuízo  do
disposto na alínea f) do número anterior.

5 - A revogação dos artigos 414.º, 418.º, 430.º e 435.º, do n.º 2 do  artigo
436.º, do n.º 1 do artigo  438.º,  n.º  1  do  artigo  439.º  do  Código  do
Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, produz  efeitos  a
partir da entrada em vigor da revisão do Código  de  Processo  do  Trabalho,
sem prejuízo do disposto na alínea f) do n.º 3.

6 - (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) (...)
i) (...)
j) (...)
l) (...)
m) (...)
n) (...)
o) (...)
p) (...)
q) (...)
r) (...)
s) (...)
t) - Artigos 470º a 491º, sobre contra-ordenações em especial, salvo  quanto
às matérias cuja revogação produza efeitos imediatos com a entrada em  vigor
da actual  redacção  do  Código  do  Trabalho,  ou  por  este  especialmente
reguladas.

7 - (...)."
                                  Artigo 2º

                              Entrada em vigor

      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.







Assembleia da República, 13 de Abril de 2009





             Os Deputados e As Deputadas do Bloco de Esquerda ,





