
                                    [pic]
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

                        Projeto de Lei n.º 777/XII-4ª

  Confere ao Tribunal Constitucional competência para apreciar e fiscalizar
  as contas dos grupos parlamentares, procedendo à sexta alteração à Lei nº
 28/82, de 15 de novembro, e à quinta alteração à Lei n.º 19/2003, de 20 de
                                   junho.


                            Exposição de motivos


Através da publicação da Lei n.º 55/2010, de 24 de  dezembro,  a  Assembleia
da  República  expressou  manifesta  opção  legislativa  pela  apreciação  e
fiscalização das contas dos partidos políticos  incluindo  dos  seus  grupos
parlamentares  a  cargo  do  Tribunal  Constitucional,  dando  assim   sinal
inequívoco  de  pretender  um  sistema  de  fiscalização   e   sancionatório
coerente, único e concentrado.

Com fundamento em razões formais o Tribunal Constitucional, por  Acórdão  nº
801/2014, publicado no Diário da República  1ª  série,  nº  247,  de  23  de
dezembro de 2014, declarou a  inconstitucionalidade  com  força  obrigatória
geral do nº 8 do artigo 5º da Lei 19/2003, de 20 de junho,  e  do  nº  4  do
artigo 3º da Lei 55/2010, de 24 de dezembro, precisamente da  norma  através
da qual o legislador pretendeu deixar clara a exata extensão da  competência
fiscalizadora do Tribunal Constitucional.

Trata-se agora de acolher a douta decisão do Tribunal  Constitucional  e  de
reconduzir à normalidade constitucional a vontade expressa do legislador  de
confirmar competência para  apreciar  a  regularidade  e  a  legalidade  das
contas dos grupos parlamentares no contexto da mesma apreciação já feita  às
contas partidárias em geral, com obediência ao mesmo regime  contabilístico,
ao mesmo regime legal e ao mesmo regime sancionatório.

O presente Projeto de Lei tem por  objeto  principal,  na  sede  legislativa
própria e pela forma constitucionalmente adequada - Lei  Orgânica  -  deixar
claramente definida a competência do  Tribunal  Constitucional  prevista  da
respetiva Lei de organização, funcionamento e processo e adaptar  a  Lei  de
financiamento  dos  Partidos  Políticos  e  das  Campanhas   Eleitorais   ao
necessário   para   permitir   esse    desiderato,    sem    constrangimento
constitucional e expurgando as  referências  remissivas  à  norma  declarada
inconstitucional.

Acresce uma alteração de mero pormenor que  confere  clareza  às  regras  de
contagem de prazos para respostas ao Tribunal Constitucional.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
dos Partidos com assento parlamentar abaixo assinados apresentam o  seguinte
Projeto de Lei Orgânica a ser aprovada pela Assembleia da República nos
                                    [pic]
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


termos em que dispõe a alínea c) do artigo 164º e o nº  2  do  artigo  166º,
ambos da Constituição da República Portuguesa:


                                  Artigo 1º
    Alteração à Lei de organização, funcionamento e processo do Tribunal
                               Constitucional

Os artigos 9º e 43º da Lei nº 28/82, de 15 de novembro,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei nº 143/85, de 26 de novembro, pela Lei nº 85/89, de  7
de setembro, pela Lei nº 88/95, de 1 de setembro, pela Lei  nº  13-A/98,  de
26 de fevereiro, e pela Lei Orgânica nº 1/2011, de 30 de novembro, passam  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 9º
                                    [...]

Compete ao Tribunal Constitucional:

a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)

e)  Apreciar  a  regularidade  e  a  legalidade  das  contas  dos   partidos
políticos, nelas incluindo as dos grupos parlamentares,  de  deputado  único
representante  de  um  partido  e  de  deputados  não  inscritos  em   grupo
parlamentar ou de deputados independentes na Assembleia da República  e  nas
Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas, e das campanhas  eleitorais,
nos termos da lei, e aplicar as correspondentes sanções;
f) (...).»

                                 «Artigo 43º
                                    [...]

1.  Aplica-se  ao  Tribunal  Constitucional  o  regime  geral  sobre  férias
judiciais  relativamente  aos  processos  de   fiscalização   abstrata   não
preventiva da constitucionalidade e  legalidade  de  normas  jurídicas,  aos
recursos de decisões judiciais e às respostas nos  processos  de  apreciação
da regularidade e da legalidade  das  contas  de  partidos  políticos  e  de
campanhas eleitorais.

2. (...)
3. (...)
4. (...)
                                    [pic]
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

5. (...)
6. (...)
7. (...).»





                                  Artigo 2º
   Alteração à Lei de financiamento dos Partidos Políticos e das Campanhas
                                 Eleitorais

Os artigos 5º e 12º da Lei n.º 19/2003, de 20 de junho, na redação  que  lhe
foi dada pela Lei n.º 55/2010, de 24 de dezembro, passam a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 5.º
                                    [...]

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)

4 - A cada grupo parlamentar, ao deputado único representante de um  partido
e ao deputado não inscrito em grupo parlamentar da Assembleia  da  República
é atribuída, anualmente, uma  subvenção  para  encargos  de  assessoria  aos
deputados, para a atividade política e partidária em que participem  e  para
outras despesas de  funcionamento,  correspondente  a  quatro  vezes  o  IAS
anual, mais metade do valor do mesmo, por deputado, a ser paga  mensalmente,
nos termos do n.º 6.

5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)»

                                «Artigo 12.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8 - (...)

                                    [pic]
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

9 - As contas das estruturas regionais referidas no n.º 4 devem incluir,  em
anexo, para efeitos de apreciação e  fiscalização  da  totalidade  das  suas
receitas e despesas a que  se  referem  os  artigos  23.º  e  seguintes,  as
relativas às subvenções auferidas diretamente, ou por intermédio dos  grupos
parlamentares  e  do  deputado  único  representante  de  um  partido,   das
assembleias legislativas das regiões autónomas.

10 - Para efeitos da necessária apreciação e fiscalização, a que se  referem
os artigos 23.º e seguintes, com as  necessárias  adaptações,  os  deputados
não  inscritos  em  grupo  parlamentar  da  Assembleia  da  República  e  os
deputados independentes das assembleias legislativas das  regiões  autónomas
apresentam, ao Tribunal Constitucional, as contas  relativas  às  subvenções
auferidas, nos termos da presente lei.»

                                  Artigo 3º
                              Efeitos jurídicos

Para efeitos da entrega das contas no Tribunal Constitucional  com  vista  à
sua  apreciação  e  fiscalização  a  presente  lei  aplica-se  ao  exercício
económico de 2014 e seguintes.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra  em  vigor  no  dia  seguinte  à  sua  publicação,  sem
prejuízo do disposto no artigo anterior.



              Assembleia da República, 12 de fevereiro de 2015


                                Os Deputados,

   LUÍS MONTENEGRO (PSD); FERRO RODRIGUES (PS); NUNO MAGALHÃES (CDS); JOÃO
      OLIVEIRA (PCP); PEDRO FILIPE SOARES (BE); HELOÍSA APOLÓNIA (PEV)
