




                       Projeto de Lei n.º 778/XII/4.ª

 Promove o célere pagamento de indemnizações e prestações sociais em caso de
                   desaparecimento de pessoas em acidentes



                            Exposição de Motivos

A sociedade civil é frequentemente confrontada com situações  de  infortúnio
provocadas por acidentes e sinistros  graves  que  causam  impactos  sociais
imediatos e, no extremo, podem ser  o  anúncio  de  vítimas  mortais  ou  de
desaparecimento de pessoas.

Acontece que em certas ocasiões, e por razões diversas,  essas  vítimas  não
são localizadas, impossibilitando  a  declaração  imediata  de  óbito  pelas
autoridades competentes. Esta impossibilidade agrava  a  condição  emocional
dos que a eles tinham ligações afetivas, para além de desencadear  um  vasto
conjunto de problemas de natureza jurídica.

Nestas  circunstâncias  sucede  que  os  familiares  enlutados  passam   por
procedimentos penosos e morosos que prolongam  o  processo  de  justificação
judicial do  óbito,  com  implicações  gravosas  nas  economias  familiares,
muitas vezes, dependentes unicamente do rendimento da vítima e  que,  de  um
momento para  o  outro,  veem  agravar  a  sua  condição  de  sobrevivência,
acarretando reais situações de emergência social.







Não obstante estar estabelecido o processo para  a  declaração  judicial  do
óbito no quadro do ordenamento jurídico nacional, existem evidências de  que
o exercício dos direitos dos familiares das vítimas, nomeadamente, a  rápida
atribuição e recebimento de indemnizações ou outras prestações sociais,  nem
sempre decorre em prazos aceitáveis e tidos por adequados.

Com efeito, o pagamento de indemnizações devidas,  por  exemplo,  por  parte
das seguradoras aos familiares de sinistrados em embarcações de pesca,  cujo
corpo não aparece, é feito ao fim de um longo período de tempo, agravando  o
seu sofrimento, assim como a sua condição económica.

Importa portanto criar um procedimento  que  contribua  para  que  o  Estado
garanta o exercício dos direitos  dos  familiares  nestas  circunstâncias  e
assim encurtar o tempo de atribuição e pagamento das  devidas  indemnizações
e prestações sociais.

Por outro lado, é importante estabelecer uma norma que preveja  a  devolução
integral  à  entidade  pagadora  das  indemnizações  e  prestações   sociais
recebidas que vierem a verificar-se supervenientemente indevidas.

Assim e sem prejuízo do estabelecido quer no Código Civil,  quer  no  Código
do Registo Civil, a introdução no ordenamento jurídico  nacional  de  normas
que  permitam  encurtar  os  prazos  para  que  os  familiares  de   vítimas
desaparecidas em acidentes possam requerer e receber as indemnizações  e  as
prestações sociais a que deveriam ter direito  em  caso  de  morte,  podendo
dessa forma aliviar e atenuar o sofrimento causado pela perda do familiar  e
prover rapidamente à situação económica das famílias.







Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do Partido Socialista, apresentam o seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei promove o célere  pagamento  de  indemnizações  e  prestações
sociais em caso de desaparecimento de pessoas em acidente.



                                 Artigo 2.º

                Apoio aos familiares das vítimas de acidentes

1. Sem prejuízo dos procedimentos a que se referem os artigos 207.º e  208.º
  do Código  do  Registo  Civil,  decorridos  180  dias  sobre  a  data  do
  desaparecimento das vítimas de acidentes, os interessados a que se refere
  o  artigo  100.º  do  Código  Civil,  têm  direito   ao   pagamento   das
  indemnizações e das prestações sociais que lhes seriam devidas em caso de
  morte  declarada,  mediante  a  apresentação,  às  respetivas   entidades
  pagadoras, de  documento  comprovativo  da  instauração  do  processo  de
  justificação judicial.



2.  O  documento  comprovativo  referido  no  número  anterior  consiste  em
  declaração emitida pelo Conservador do Registo Civil ou  pelo  Magistrado
  do Ministério Público que ateste a existência e  estado  do  processo  de
  justificação judicial em curso.







   3.Se o desaparecido regressar ou dele houver noticia, todos  aqueles  que
   tenham sido beneficiários de indemnizações  e  prestações  sociais  ficam
   obrigados à sua devolução integral às entidades pagadoras.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

       A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                 Palácio de São Bento, 7 de janeiro de 2013

                                Os Deputados,





