
                              Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei nº 773/X



    ESTABELECE A PROTECÇÃO DOS UTENTES VULNERÁVEIS NOS SERVIÇOS PÚBLICOS
                            ESSENCIAIS DE ENERGIA



Exposição de motivos:


Os dados sobre  a  pobreza  em  Portugal  revelam  uma  crise  social  muito
profunda. De acordo com  o  último  relatório  do  INE,  tendo  por  base  o
Inquérito às Condições de Vida e Rendimento  (EUSILC),  realizado  em  2007,
18% das portuguesas e dos portugueses  encontram-se  em  risco  de  pobreza.
Este valor é significativamente superior ao da média europeia.

Mas não são só os  pensionistas  e  desempregados  que  se  encontram  nesta
situação: se considerarmos apenas os rendimentos do trabalho, de  capital  e
transferências privadas, mais de um terço (40%) da  população  residente  em
Portugal estaria em risco de pobreza.

Além disso, o fosso entre pobres e ricos é o maior do  conjunto  dos  países
da União Europeia. O rendimento de 20% da  população  com  maiores  salários
era 6,5 vezes mais  elevado  que  o  rendimento  de  20%  da  população  com
ordenados mais baixos.

A incidência da pobreza  é  particularmente  preocupante  entre  as  pessoas
idosas (26% das quais são pobres), os menores de 18 anos (com  uma  taxa  de
pobreza de 21%) e os desempregados (cuja taxa era de 32%, valor superior  ao
do ano anterior). A taxa de pobreza para a população reformada era de 23%.

No que concerne à análise do risco de pobreza  por  composição  do  agregado
familiar, verificamos que eram os agregados constituídos por um  adulto  com
crianças, os idosos a viver sós, e as famílias compostas por dois adultos  e
três ou mais crianças dependentes, os que apresentavam as taxas de risco  de
pobreza mais elevadas, respectivamente com 34%, 37% e 43%, valores  bastante
superiores à média nacional.

Para os mais pobres ou em risco de pobreza o acesso  aos  serviços  públicos
essenciais, como é o caso da electricidade e gás, para satisfação  das  suas
necessidades básicas, pode ser ou tornar-se  difícil  em  virtude  das  suas
carências económicas. O peso dos encargos com o acesso a estes  serviços  no
orçamento familiar, já de si muito limitado, é grande e pode mesmo  mostrar-
se incompatível, criando o risco de  exclusão.  Com  a  situação  actual  de
crise económica e agravamento do desemprego são cada  vez  mais  as  pessoas
que têm dificuldades em pagar as suas facturas de electricidade e gás e  que
acabam excluídas do acesso a estes serviços básicos.

Garantir a igualdade de  acesso  aos  serviços  públicos  essenciais  é  uma
condição de base da justiça social. Aliviar os  mais  carenciados  dos  seus
encargos para com  as  suas  necessidades  básicas  é  uma  responsabilidade
social. O Estado tem, por isso, um papel importante a  desempenhar  a  estes
dois níveis.

Vencer a pobreza e proporcionar condições de vida digna  para  todos  é  uma
condição  necessária  para  uma  cidadania  aprofundada  e  uma   democracia
sustentável. É factor de crescimento económico e de progresso social geral.

Um passo em direcção à erradicação da pobreza tem a ver com a  qualidade  de
funcionamento dos serviços públicos essenciais. Sem uma atitude  pró  activa
que discrimine positivamente os mais carenciados não se garante o  princípio
da igualdade de acesso aos serviços públicos.



Proteger os utentes mais vulneráveis no acesso aos serviços de energia

Com  as  oscilações  do  preço  dos  combustíveis   fósseis,   a   crescente
liberalização  dos  mercados  energéticos  e  previsível  fim  das   tarifas
reguladas coloca-se em cima da mesa a necessidade de protecção  dos  utentes
mais vulneráveis no acesso aos serviços de energia.  Nas  próprias  palavras
do presidente da Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos  (ERSE)  "terá
sempre de haver um preço fixado  administrativamente  para  os  consumidores
mais vulneráveis, que tenham pouco poder de compra" (Diário de  Notícias,  3
Setembro de 2007).

A legislação comunitária sobre energia estabelece  que  os  consumidores  de
electricidade  europeus  têm  o  direito  de  beneficiar  "de   um   serviço
universal, ou seja, o direito de  serem  abastecidos,  a  preços  razoáveis,
fácil e claramente comprováveis e transparentes,  de  electricidade  de  uma
qualidade específica" (número 3 do artigo 3.º  da  Directiva  2003/54/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de Junho  de  2003,  que  estabelece
regras comuns para o  mercado  interno  da  electricidade  e  que  revoga  a
Directiva 96/92/CE, conhecida como  "Directiva  Electricidade").  Para  além
disso estabelece ainda esta Directiva que "Os Estados-Membros  (...)  devem,
em especial, garantir a existência de salvaguardas adequadas  para  proteger
os clientes vulneráveis, incluindo medidas que os ajudem a  evitar  o  corte
da ligação" (número 5 do artigo 3.º da Directiva "Electricidade" e número  3
do artigo 3.º da Directiva 2003/55/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho
de 26 de Junho de 2003 que estabelece regras comuns para o  mercado  interno
de  gás  natural  e  que  revoga  a  Directiva  98/30/CE,  também  designada
"Directiva Gás").

Em Julho de 2007 a Comissão Europeia apresentou uma  proposta  de  Carta  de
Direitos dos Consumidores de Energia,  cobrindo  assuntos  como  a  ligação,
direito de escolha, preços, resolução de conflitos,  contratos,  informação,
preços, responsabilidade social e práticas comerciais desleais. Nas  medidas
de carácter social pode ler-se que: "Os  consumidores  de  energia  europeus
com necessidades especiais causadas por deficiências  ou  por  uma  situação
financeira precária deveriam beneficiar de serviços  energéticos  essenciais
para manter a sua saúde e bem-estar físico e mental, a preços razoáveis  ou,
sempre  que  necessário,  gratuitamente",  sendo  que  "Os   Estados-Membros
deveriam intervir no mercado de  modo  a  determinarem  preços  e  condições
sociais para categorias bem definidas de consumidores de electricidade e  de
gás em áreas remotas ou com necessidades especiais, ou a  assegurarem,  pelo
menos, que tais consumidores tenham um  acesso  sistemático  à  oferta  mais
baixa no mercado."

No caso da electricidade, a ERSE já  aplica  uma  tarifa  social,  mas  cujo
espectro de abrangência é muito reduzido.  Destina-se  aos  utentes  com  um
contrato de potência entre os 1,15 e os 2,3 kVA e um  consumo  máximo  anual
de 400 kWh, o que apenas permite um  consumo  muito  limitado  (basta  fazer
algumas simulações no site da EDP ou da ERSE  para  perceber,  por  exemplo,
que há pouco espaço para  outros  consumos,  quando  apenas  um  frigorífico
consome 360 kWh/ano). No caso do gás natural, cujos preços começaram  a  ser
regulados apenas desde 1 de  Julho  de  2008,  não  existe  qualquer  tarifa
social.



O objectivo do presente projecto de lei:

Os principais objectivos do projecto de lei do Bloco de Esquerda são:

-  Proteger  os  mais  carenciados  no  acesso  aos  serviços  de   energia,
garantindo um direito de acesso universal;

- Reduzir os riscos de pobreza e exclusão social,  ao  aliviar  o  peso  dos
encargos com as necessidades básicas no orçamento familiar dos que são  mais
vulneráveis.

Para concretizar estes objectivos propomos a aplicação de uma tarifa  social
para os serviços de energia,  correspondendo  à  isenção  do  pagamento  das
taxas constantes das respectivas facturas. Propomos ainda a redução de  pelo
menos 50% na cobrança  do  consumo  efectivo  até  determinados  limites  de
consumo, os quais devem ter em conta factores como a  dimensão  do  agregado
familiar.

A aplicação de limites de consumo para o benefício  da  tarifa  social,  bem
como o facto de este não se aplicar à totalidade da factura, corresponde  ao
objectivo geral do utente realizar um uso racional dos recursos vitais.  Mas
este objectivo obriga ao bom senso, não devendo ser ele  próprio  motivo  de
exclusão. Desta forma, o benefício da tarifa social não obriga a um  consumo
mensal  limitado,  permitindo  contemplar  diversas  situações  sociais   de
consumo difíceis de prever em diploma, mas tem como salvaguarda a  aplicação
ao consumo efectuado dentro dos limites estabelecidos.

São beneficiários da tarifa social os agregados  com  um  rendimento  mensal
per capita igual  ou  inferior  a  14  vezes  a  Retribuição  Mínima  Mensal
Garantida (RMMG), assim  como  os  beneficiários  do  Rendimento  Social  de
Inserção, do Complemento Solidário para  Idosos  e  do  Subsídio  Social  de
Desemprego.

Propomos ainda a impossibilidade de suspensão da prestação dos serviços  por
falta de pagamento nos casos em que os agregados, beneficiários  ou  não  da
tarifa social, comprovadamente  não  o  tenham  conseguido  fazer  devido  a
carências económicas.

Deve ser condição para  a  prestação  de  serviços  públicos  essenciais  de
energia a assumpção de obrigações de  serviço  universal,  o  que  inclui  a
existência  de  tarifas  sociais,  a   impossibilidade   da   suspensão   do
fornecimento do serviço por  falta  de  pagamento  em  casos  de  comprovada
carência  económica  dos  utentes  e  a  impossibilidade  de  imputar  estes
encargos aos restantes utentes destes serviços através do aumento das  taxas
e tarifas.

Este é um princípio  de  elementar  justiça.  Quando  empresas  como  a  EDP
apresentam aumentos anuais de lucro consecutivos, tendo em 2008 atingido  os
20%, totalizando 1092 milhões de euros (cerca de 3 milhões por dia), não  se
compreende que continuem os cortes de electricidade a inúmeras  famílias  em
dificuldades económicas que não conseguem pagar as facturas.


       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma cria a tarifa social nos serviços públicos essenciais  de
energia e impede a suspensão do seu  fornecimento  em  casos  de  comprovada
carência económica dos utentes.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
1 - Para os efeitos da presente lei, são  serviços  públicos  essenciais  de
energia, adiante designados por serviços de energia:
a) Os serviços de fornecimento de energia eléctrica;
b)  Os  serviços  de  fornecimento  de  gás  natural  e  gases  de  petróleo
liquefeitos canalizados.
2 - Considera-se utente, para os  efeitos  previstos  nesta  lei,  a  pessoa
singular  ou  o  agregado  familiar  a  residir  numa  habitação  a   título
permanente, a quem o prestador do serviço se obriga a  prestar  os  serviços
de energia mencionados no número anterior.
3 - Considera-se prestador dos serviços abrangidos pela presente lei toda  a
entidade pública ou privada que  preste  ao  utente  qualquer  dos  serviços
referidos no n.º 1, independentemente da sua natureza jurídica, do título  a
que o faça ou da existência ou não de contrato de concessão.

                                 Artigo 3.º
                              Direito universal
1 - Toda a pessoa  tem  o  direito  a  dispor  de  electricidade  e  gás  de
qualidade e  em  quantidade  suficiente  para  a  sua  nutrição,  higiene  e
salubridade da habitação.
2 - Não é permitida a exclusão  do  acesso  aos  serviços  de  energia  para
satisfazer  as  necessidades  básicas  mencionadas   no   número   anterior,
nomeadamente por motivos de incapacidade económica.

                                 Artigo 4.º
                                Tarifa social
1 - Os utentes beneficiários da tarifa social, definida no artigo  seguinte,
usufruem de:
a)  Isenção  no  pagamento  das  taxas  fixas  constantes  da   factura   de
electricidade e gás; e
b) Reduções na cobrança do consumo  efectivo  de  electricidade  e  gás  até
determinados limites mensais  de  consumo,  independentemente  do  total  de
consumo mensal.
2 - Para efeito da alínea b) do número anterior é atribuído  a  cada  utente
beneficiário da tarifa social um desconto mínimo de 50%:
a) Por unidade de electricidade consumida até ao limite mensal médio de  100
kWh;
b) Por unidade de gás consumido até ao limite mensal  médio  de  30  m3,  no
caso do gás natural, e até ao limite mensal médio de 15 m3, no caso  do  gás
propano.
3 - No caso de agregados familiares com mais de três elementos a residir  na
mesma habitação a título permanente, os limites referidos nas alíneas  a)  e
b) do número anterior  acrescem  em  10%  por  cada  elemento  adicional  do
agregado.


                                 Artigo 5.º
                                Beneficiários
1 - Beneficia da tarifa social:
a) Quem aufira  rendimentos  anuais  iguais  ou  inferiores  a  14  vezes  a
Retribuição Mínima Mensal Garantida (RMMG); ou
b) Quem beneficie  do  Rendimento  Social  de  Inserção  ou  do  Complemento
Solidário para Idosos; ou
c) Quem beneficie do Subsídio Social de Desemprego.
2 - O cálculo dos rendimentos  a  que  se  refere  a  alínea  a)  do  número
anterior tem como base referencial  o  rendimento  per  capita  do  agregado
familiar.
3 - Os meios de prova  e  os  procedimentos  a  efectuar  pelo  utente  para
beneficiar da tarifa social são regulamentados pelo Governo.

                                 Artigo 6.º
         Obrigações de serviço universal dos prestadores de serviços
1 - É condição para exercer a actividade de  venda  de  energia  a  clientes
finais a assumpção por parte dos prestadores de serviços de  energia,  junto
da respectiva entidade reguladora, de obrigações de serviço universal.
2 - A obrigação de serviço universal dos prestadores de serviços de  energia
implica:
a) A existência de tarifas sociais;
b) A impossibilidade de suspensão do fornecimento dos  serviços  de  energia
por falta de  pagamento  em  casos  de  comprovada  carência  económica  dos
utentes;
c) A impossibilidade de imputação dos  encargos  associados  ao  cumprimento
das alíneas anteriores nas tarifas ou taxas aplicadas aos utentes.

                                 Artigo 7.º
                            Suspensão do serviço
1 - Não é permitida a suspensão do fornecimento dos serviços de energia  por
falta de pagamento, quando motivado por comprovada  carência  económica  dos
utentes.
2 - Para efeitos da comprovação prevista no número anterior, deve  o  utente
apresentar declaração da segurança social que certifique a sua  situação  de
carência económica.
                                 Artigo 8.º
                                Fiscalização
A fiscalização das disposições constantes  no  presente  diploma  compete  à
entidade  reguladora  dos  serviços  de  energia  e  ao  Ministério  com  as
respectivas tutelas.

                                 Artigo 9.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 90 dias.

                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.


                 Assembleia da República, 7 de Maio de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
