


                                    [pic]

                        Projeto de Lei Nº.750/XII/4ª.

    Consagra a Terça-feira de Carnaval como feriado nacional obrigatório
     (Alteração ao Código de Trabalho aprovado pela Lei 7/2009, de 12 de
  fevereiro, alterado pelas Leis n.ºs 105/2009, de 14 de setembro, 53/2011,
    de 14 de outubro, 23/2012, de 25 de Junho, 47/2012, de 29 de Agosto,
 69/2013, de 30 de Agosto, 27/2014, de 8 de Maio e 55/2014, de 25 de Agosto)

                            Exposição de motivos

O Carnaval ou Entrudo é no  calendário  cerimonial  português  um  dos  mais
importantes ciclos festivos do nosso país, existindo  entre  os  portugueses
uma grande tradição carnavalesca.

Por todo o País, o Carnaval vive-se  como  uma  festa  anual,  e  em  muitas
localidades assume mesmo muita importância, como é o  caso  do  Carnaval  de
Torres Vedras, Loulé, Sesimbra, Ovar, Canas de Senhorim,  Madeira,  Alcobaça
ou da Mealhada, entre outros, alguns  com  tradições  importadas  de  outros
países, mas  naturalmente  assimiladas  pelos  portugueses  e  completamente
enquadradas no carácter de liberdade e animação popular.

Embora a terça-feira  de  Carnaval  não  conste  atualmente  no  elenco  dos
feriados obrigatórios consagrados na lei, existe  uma  tradição  consolidada
de organização de festas neste período e  mesmo  após  a  decisão  do  atual
Governo em não considerar como feriado  as  terças-feiras  de  Carnaval  dos
últimos três anos, o Carnaval continua a ser entendido e interiorizado  como
um verdadeiro feriado obrigatório.

Aliás, esta consideração  é  bastante  evidente  nos  despachos  dos  vários
Governos de anos anteriores  a  2012,  que  consideraram  a  terça-feira  de
Carnaval como feriado, devendo ser  permitida  a  participação  das  pessoas
nesses eventos, que  têm  uma  assinalável  expressão  económica,  social  e
cultural nalgumas regiões do país.

Acresce a esta situação o facto  de  estes  despachos  abrangerem  apenas  a
administração central, mas a realidade tem mostrado  que  o  feriado  sempre
foi aplicado por outros  sectores  da  administração  pública,  nomeadamente
pela administração Local e pelo  sector  privado,  como  de  resto,  se  tem
verificado ao longo dos anos.

A terça-feira de Carnaval é culturalmente um dia  assimilado  pelas  pessoas
como um verdadeiro feriado, o que tem levado os Portugueses a planearem  com
tempo "uma saída" com a família nesse dia, tantas  vezes  até  com  reservas
antecipadas de estadias que é necessário acautelar.

O calendário escolar está organizado no pressuposto  do  feriado  na  terça-
feira de Carnaval, daí a  interrupção  do  ano  lectivo  nesse  período,  as
"férias escolares" de Carnaval.

A própria Guarda Nacional República prepara com  antecedência  e  coloca  no
terreno a "Operação Carnaval" que termina exactamente às 24 horas de  terça-
feira de Carnaval.

Contudo, nos últimos anos, o  Governo  ignorando  a  importância  económica,
social e cultural que esta data  tem  na  sociedade  e  junto  da  população
portuguesa, contrariou grosseiramente as  dinâmicas  sociais,  económicas  e
culturais de várias comunidades e localidades.

Daí  que  muitos   municípios   tenham   demonstrado   a   sua   preocupação
relativamente ao facto do Governo, nos últimos três anos, não  considerar  a
terça-feira de Carnaval, como feriado, o que se traduziu  numa  baixa  muito
significativa  do  número  de  visitantes  dos  desfiles  com  consequências
económicas graves, sendo essa preocupação também manifestada pelos  sectores
do comércio e turismo, alegando sérios prejuízos nestes sectores.

Assim, e tendo presente a necessidade  de  ir  ao  encontro  da  importância
económica, social e cultural que esta data  tem  na  sociedade  e  junto  da
população portuguesa, não contrariando as dinâmicas  sociais,  económicas  e
culturais de várias comunidades e localidades;

Considerando que as decisões do Governo, nos últimos três  anos,  levaram  à
situação caricata e singular de termos uma terça-feira de Carnaval, na  qual
meio País está parado e meio país a trabalhar, como de resto mostra o  facto
de mais de metade dos Municípios ter dado tolerância de ponto nesse dia e  o
facto da GNR ter, mesmo assim, colocado no terreno a "Operação Carnaval";

Considerando ainda que a parte  do  País  que  trabalha  na  terça-feira  de
Carnaval, fá-lo a "meio gás", porque não há correio, já  que  os  CTT  estão
encerrados e os bancos não chegam a abrir;

Tendo presente as dificuldades de mobilidade daqueles que têm  de  trabalhar
na terça-feira de Carnaval, uma vez que os acordos  colectivos  de  trabalho
da maioria das empresas de transporte público, consideram a  terça-feira  de
Carnaval como feriado, e portanto apresentam uma oferta muito mais  reduzida
em termos de transportes públicos;

Considerando por fim, que não  nos  parece  razoável,  deixar  nas  mãos  do
Governo, a faculdade de, uma ou duas semanas antes, decidir  não  considerar
a terça-feira de Carnaval como feriado, frustrando assim a  expectativa  dos
Portugueses,  das  autarquias  locais  e  dos  operadores   de   turismo   e
restauração, que investem e preparam com antecedência esse  dia,  nem  dando
tempo sequer para que os serviços, como na área da Saúde ou da  Justiça,  se
possam reorganizar face ao novo quadro.

"Os Verdes" pretendem, através  desta  iniciativa  legislativa,  proceder  à
alteração do Código do Trabalho no  sentido  de  incluir  a  terça-feira  de
Carnaval no elenco dos feriados obrigatórios.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
Partido Ecologista "Os Verdes", apresentam o seguinte projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objeto
A presente Lei procede à alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela  Lei
7/2009, de 12 de fevereiro, com as alterações introduzidas pelas  Leis  n.ºs
105/2009, de 14 de setembro, 53/2011, de 14 de outubro, 23/2012,  de  25  de
Junho, 47/2012, de 29 de Agosto, 69/2013, de 30 de Agosto, 27/2014, de 8  de
Maio e 55/2014, de 25 de Agosto.

                                  Artigo 2º
                      Alterações ao Código do Trabalho
Os Artigos 234º e 235º. da Lei 7/2009, de 12 de fevereiro, passam  a  ter  a
seguinte redação:
                                "Artigo 234º
                            Feriados obrigatórios
1 - São feriados obrigatórios:
1 de Janeiro;
Terça-Feira de Carnaval;
Sexta-Feira Santa;
Domingo de Páscoa;
25 de Abril;
1 de Maio;
10 de Junho;
15 de Agosto;
8 e 25 de Dezembro.
2 - ...
3 - ...

                                 Artigo 235º
                            Feriados facultativos
1 - Além dos feriados obrigatórios, apenas pode ser observado  a  título  de
   feriado, mediante instrumento de regulamentação coletiva de trabalho  ou
   contrato de trabalho, o feriado municipal da localidade.
2 - Em substituição do feriado municipal, pode ser  acordado  outro  dia  em
   que acordem empregador e trabalhador."

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

Palácio de S. Bento, 9 de Janeiro de 2015.


                                Os Deputados,




        José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia
