
                       Projeto de Lei n.º 726/XII/4.ª

     Criação da Freguesia de Pedroso, no Concelho de Vila Nova de Gaia,
                              Distrito do Porto
                            Exposição de Motivos
Pedroso foi, até recentemente, uma Freguesia portuguesa do concelho de  Vila
Nova de Gaia, com 19,65 km² de área e 18.714 habitantes, de  acordo  com  os
Censos de 2011.
É um território muito relevante em termos de vestígios  arqueológicos,  pelo
que uma vasta área foi classificada como Imóvel de  Interesse  Público  pelo
Decreto n.º 26-A/92, publicado de Diário  da  República,  1.ª  série-B,  n.º
126, de 1  junho  1992.  Pedroso  faz,  assim  parte  do  principal  roteiro
arqueológico de Portugal, pois duas placas de bronze ali achadas em 1983,  e
datadas de 7 e 9 d.C., foram  o  mais  importante  achado  dessa  década  na
Península Ibérica  e  constituem  o  documento  escrito  mais  antigo  sobre
Pedroso, prova da sua identidade histórica, que remonta  a  muito  antes  da
nacionalidade portuguesa.
Pedroso recebeu foral de D. Afonso  Henriques,  em  carta  datada  de  3  de
Agosto de 1128.
A zona de influência do  Mosteiro  de  Pedroso  estava  distribuída  por  37
freguesias desde Vila Nova de Gaia a Santa  Maria  da  Feira,  ao  termo  de
Aveiro, do Vouga, ao concelho de Lafões e à freguesia de  Santa  Eulália  de
Vila Maior, concelho de Pereira Jusã.
Em 30 de Junho  de  1989  parte  da  Freguesia  de  Pedroso  foi  elevada  à
categoria de vila, existindo também na  área  geográfica  da  Freguesia  uma
outra Vila, a dos Carvalhos, esta criada anteriormente, em  1  de  Fevereiro
de 1988.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Pedroso no  concelho
de Vila Nova de Gaia.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Vila Nova de Gaia,  a  Freguesia  de  Pedroso,  com
sede em Pedroso.
                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Pedroso até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.



                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Vila  Nova  de
Gaia com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Vila Nova de Gaia;
b) Um representante da Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Pedroso e Seixezelo;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Pedroso e Seixezel;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de   Pedroso,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.


                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.
                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.
                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Pedroso e Seixezelo
É extinta a União das Freguesias  de  Pedroso  e  Seixezelo  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Pedroso  criada
em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014
                                Os Deputados,
   JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; DAVID COSTA; BRUNO DIAS; JOÃO
      RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS

