

                        Projeto de Lei nº 758/XII/4.ª

         Revoga a Prova de Avaliação de Conhecimentos e Capacidades

                    e garante a anulação dos seus efeitos

                            Exposição de Motivos

A criação da Prova de Avaliação de Capacidades e  Conhecimentos  (PACC)  foi
da  responsabilidade  do   anterior   Governo   PS,   sendo,   no   entanto,
responsabilidade  do  atual  Governo  PSD/CDS  a  sua  aplicação  e  efeitos
produzidos - e que são amplamente conhecidos.

A criação e  implementação  da  PACC  não  estão  desligadas  de  uma  opção
política mais geral de desmantelamento e desinvestimento na Escola  Pública,
de  desvalorização  sócio-laboral  dos  docentes  e  da  sua  carreira,   da
diminuição do número de turmas para reduzir  o  número  de  professores,  do
recurso ilegal à  precariedade  para  suprir  necessidades  permanentes  das
escolas, da redução do investimento público na educação e da destruição  das
funções sociais do Estado,  conforme  está  consagrado  na  Constituição  da
República Portuguesa.

Longe de tudo quanto do Governo e  os  partidos  que  o  suportam  pretendem
fazer crer, esta Prova representa, na verdade, um mecanismo do Governo  para
(tentar) "justificar" o despedimento de milhares professores,  representando
também um instrumento de agravamento da precariedade,  corte  nos  salários,
generalização da instabilidade profissional, familiar e pessoal na  vida  de
milhares de famílias, assim fragilizando a própria Escola  Pública  enquanto
instrumento de emancipação individual e coletiva do país.

A exclusão das listas definitivas de ordenação e  colocação,  por  parte  do
atual Governo PSD/CDS, no presente  ano  letivo,  de  aproximadamente  8.000
docentes por não  satisfazerem  o  "requisito"  da  Prova  de  Avaliação  de
Conhecimentos e Capacidades (PACC)  evidencia  claramente  os  objetivos  da
PACC e daqueles  que  a  suportam.  Esta  gravíssima  decisão  contrariou  o
compromisso do Ministro da Educação e Ciência, assumido em Julho de 2014  na
Assembleia da República, quando afirmou que nenhum docente seria  penalizado
ou impedido de ser opositor a concurso por  não  ter  realizado  a  referida
prova.  A  PACC  foi  utilizada,  simplesmente,  como  expediente   para   o
despedimento,  bem  como  uma  forma  de  retaliação  sobre  os  professores
contratados  que  não  a  realizaram.   Objetivamente,   para   além   desta
penalização nas listagens de contratação inicial e reserva  de  recrutamento
subsequente, cerca de 8.000 professores deixam de  ter  a  possibilidade  de
serem opositores ao concurso de oferta de escola,  sendo  assim  diretamente
empurrados para o desemprego.

A  PACC  representa  uma  humilhação  pública  dos  professores  contratados
(muitos com dezenas de anos de serviço), ignorando e desrespeitando  todo  o
ciclo de formação  superior  inicial  (que  contempla  formação  científica,
técnica e pedagógica), a profissionalização  e  a  experiência  de  trabalho
concreta nas escolas. Para além disto,  esta  proposta  coloca  em  causa  a
competência  das  instituições  de   ensino   superior   responsáveis   pela
lecionação e avaliação científica na formação inicial de professores.

A PACC é imposta aos docentes  que,  sendo  já  possuidores  de  habilitação
profissional para a docência, isto  é,  que  realizaram  a  via  educacional
composta por um estágio (prática pedagógica supervisionada),  no  âmbito  do
qual  foram  avaliados  científica  e  pedagogicamente  e,  consequentemente
aprovados, são agora sujeitos a uma prova como se o seu  percurso  académico
e profissional fosse irrelevante.

Não  há  escola  pública  de  qualidade  e  para   todos   sem   professores
valorizados, em número adequado e com condições  de  trabalho  que  permitam
assegurar  o  cumprimento  da  Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo  e  da
Constituição da República Portuguesa.

Agora como em 2007, o PCP reafirma a sua total oposição a qualquer prova  de
acesso à carreira. Ao longo dos anos,  o  Partido  Comunista  Português  tem
apresentado sempre a solução viável e justa para a situação dos  professores
contratados: a abertura de  vagas  a  concurso  através  de  lista  nacional
ordenada por graduação profissional, em  função  de  todas  as  necessidades
manifestadas  pelas  escolas  para  horários  completos  que  se  verifiquem
durante três anos consecutivos.

Recentemente, o Conselho Científico  do  Instituto  de  Avaliação  Educativa
(IAVE) numa tomada de posição,  tornada  pública,  sobre  a  dita  PACC  diz
"(...) afigura-se-nos como  uma  iniciativa  isolada,  cujo  propósito  mais
evidente parece ser o  impedimento  ou  obstaculizar  o  acesso  à  carreira
docente"; denuncia ainda o receio de que "(...)  um  processo  de  avaliação
desta  natureza  possa  ter  um  impacto  perverso  nos  planos  de   estudo
oferecidos pelas instituições de ensino superior."  Pode  ainda  ler-se  que
"(...) esta prova testa de forma tão incompleta as competências dos  futuros
docentes, pelo que o  efeito  previsível  será,  também,  um  empobrecimento
geral da formação em  que  se  suportam  os  atuais  mestrados  em  ensino".
Perante isto, o Conselho Científico conclui que, "este modelo  de  PACD/PACC
não assegura os objetivos que devem nortear uma avaliação adequada e  eficaz
do corpo docente a que se destina".

Importa ainda referir a posição, também  tornada  pública,  do  Provedor  de
Justiça, cujo ofício enviado ao Ministério da Educação e  Ciência  afirmava,
designadamente quanto à exclusão dos 8.000 docentes que "De todo  o  exposto
resulta  a  invalidade  das  decisões  de  exclusão  dos  concursos  externo
extraordinário  e  de  contratação  inicial  fundadas  no  incumprimento  do
requisito relativo à aprovação na  prova.  Estando  em  causa  a  ofensa  do
conteúdo essencial de um  direito  fundamental  -  resultante  da  aplicação
retroativa de uma norma restritiva - tais decisões encontram-se  feridas  de
nulidade."

O PCP já por diversas vezes propôs a revogação desta Prova  liquidatária  do
acesso  à  carreira  docente,  bem  como  a  anulação  dos   seus   efeitos,
designadamente no impedimento dos docentes de serem  opositores  a  concurso
de contratação no presente ano letivo.

Mais uma vez propomos a revogação  da  PACC  e  a  garantia  de  que  nenhum
professor é penalizado ou prejudicado para efeitos de concurso de  colocação
em virtude da PACC.
Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
Artigo 1.º
Norma revogatória

   1- A presente lei procede à revogação da alínea f) do número 1 do  artigo
      22.º do Decreto-lei n.º 139 -A/90, de  28  de  Abril,  alterado  pelos
      Decretos-leis n.ºs 105/97, de 29 de Abril,  1/98,  de  2  de  Janeiro,
      35/2003, de 27 de Fevereiro, 121/2005, de 26 de Julho, 229/2005, de 29
      de Dezembro, 224/2006, de 13 de Novembro, 15/2007, de 19  de  Janeiro,
      35/2007, de 15 de Fevereiro, 270/2009, de 30 de Setembro,  e  75/2010,
      de 23 de Junho, e pelo Decreto-lei n.º 146/2013, de 22 de outubro, que
      prevê a prova de avaliação de conhecimentos e capacidades.


   2-  É revogado também o Decreto-lei n.º 146/2013, de 22 de outubro.


Artigo 2.º
Salvaguarda da oposição a concurso


   1-  É  permitida  a  todos  os  docentes  a  oposição  aos  procedimentos
      concursais previstos na lei n.º  83-A/2014,  de  23  de  maio,  que  "
      estabelece o novo regime  de  recrutamento  e  mobilidade  do  pessoal
      docente dos ensinos  básico  e  secundário  e  formadores  e  técnicos
      especializados", incluindo os docentes excluídos  devido  aos  efeitos
      que decorreram da aplicação da prova de avaliação de  conhecimentos  e
      capacidade


   2- Aos docentes excluídos pelo previsto no número anterior,  considera-se
      o tempo de serviço que o docente teria  efetivamente  realizado,  caso
      tivesse obtido colocação.

Artigo 3.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.


               Assembleia da República, 22 de janeiro de 2015

                                Os Deputados,

  Diana Ferreira Rita Rato Paula Santos João Oliveira António Filipe Carla
   Cruz João Ramos Bruno Dias David Costa Paulo Sá Jerónimo de Sousa Jorge
                            Machado Miguel Tiago

