




                        PROJECTO DE LEI N.º 707/X/4.ª
                    Elevação da Vila de Valença a cidade







Exposição de motivos


1- Factos históricos

      A Vila de Valença, recebeu foral de D.  Sancho  I,  sendo  na  altura,
designada por Contrasta. Mudou para o seu actual nome em 1262.
As suas origens são muito remotas, já no tempo  dos  romanos  existiam  duas
vias romanas, servidas por duas pontes em S. Pedro da Torre  e  outras  duas
na Urgeira.
A Idade Média foi fundamental para Valença. As peregrinações a  Santiago  de
Compostela, provenientes de Ponte de Lima, Barcelos, Braga ou  Porto  tinham
por ponto de passagem obrigatória o Cais de Valença. A própria rainha  Santa
Isabel transpôs o rio neste ponto, em 1325.
Mas a grande importância e  relevância  histórica  de  Valença  é  de  ordem
militar. Baluarte defensivo, bastião da nossa nacionalidade, inúmeras  vezes
assediada pelo vizinho espanhol, a  praça-forte  valenciana  desempenhou  um
papel decisivo, ao longo dos séculos, na defesa da integridade  territorial.

Actualmente, Valença desempenha um importante papel comercial e turístico.

2. Localização

      A actual vila de Valença, é a sede do Concelho de Valença, situando-se
no distrito de Viana do Castelo, na região Norte do país  fazendo  fronteira
com Espanha.
Este concelho faz fronteira com o Concelho  de  Monção  a  Este,  com  o  de
Paredes de Coura a Sul e com o de Vila Nova de Cerveira a Oeste,  sendo  que
estes três Concelhos fazem todos parte do Vale do Minho.
A Norte, o Rio  Minho  separa  Valença  das  terras  espanholas  da  vizinha
Galiza.
A sua área aproximada é de 117 Km2 e compõe-se de 16 freguesias.


3. População

      A população de Valença, registou nos últimos anos, segundos  os  dados
do I.N.E. - Instituto Nacional de Estatística, um crescimento,  contrariando
a tendência de diminuição na região.
Os últimos dados do I.N.E. indicam que Valença, tem uma população  residente
estimada, em 2007, de 14.314 habitantes,  mais  256  habitantes  do  que  em
2001.

4. Eleitores

      A freguesia de Valença registava em 31  de  Dezembro  de  2008,  3.172
eleitores.

5. Património

      Valença  é  uma  Praça  Forte  considerada  como  uma  das  principais
fortificações militares da Europa, estendendo-se por com cerca de  5  km  de
perímetro amuralhado, sobranceira ao rio Minho.
A Praça-forte é uma obra de arquitectura  militar  gótica  e  barroca  cujos
primeiros muros foram construídos no século XIII e  que  actualmente  possui
um sistema abaluartado, tipo Vauban, edificado nos séculos XVII e XVIII.
Na Praça Forte de Valença destacam-se os seguintes monumentos:
Igreja de Santa Maria dos Anjos - templo românico, do séc. XIII, com  planta
longitudinal.
Igreja da Colegiada de Santo Estevão - do séc. XIII,  templo  românica,  com
reconstrução neoclássica e que foi sede da antiga  Colegiada  de  Valença  e
Bispado de  Ceuta.  No  interior  destaca-se  a  cadeira  episcopal  gótico-
mudéjar, do séc. XV.
Capela Militar do Bom Jesus -  do  séc.  XVII,  de  arquitectura  barroca  e
neoclássico.
Capela do Senhor do Encontro -  do  séc.  XVIII,  de  arquitectura  barroca,
evidencia-se na Procissão os Passos, com o celebre Sermão do Encontro.
Capela  da  Misericórdia  -  do  séc.  XVI,  de   arquitectura   barroca   e
neoclássica. No interior, a escultura  do  "Senhor  Morto",  em  cartão,  da
autoria do Mestre Teixeira Lopes.
Paiol do Açougue - do séc. XVIII,  armazém  militar,  rectangular  envolvido
por muro alto com portal entre pilastra.
Paiol de Marte - do séc. XVIII, armazém militar de 2 salas rectangulares.
Marco Miliário Romano - do Séc. I D. C.
Cortinas de S. Francisco - Sala de Armas da  Fortaleza,  a  nascente,  junto
aos Baluartes de S. Francisco e do Faro.
Palácio do Governador Militar - albergou, também, a Aula Real de  Artilharia
de Valença.
Antiga Domus Municipalis - do séc. XIV, destacam-se as abobadas,  em  tijolo
burro, e as suas arcadas.
Portas da Coroada - do séc. XVII, mandadas construir pelo Rei D.  Pedro  II,
são a principal entrada na fortificação.
Fonte da Vila - do séc. XV é uma fonte Roqueira.
Estátua de S. Teotónio - na Coroada, em  frente  à  Capela  Militar  do  Bom
Jesus, homenageia o primeiro santo português natural de Valença
A secular ponte metálica, modelo  Eiffel,  jóia  da  arqueologia  industrial
europeia.


6- Equipamentos Colectivos

A Vila de Valença dispõe, no seu núcleo urbano, de um Centro  de  Saúde  com
internamento e SAP, clínicas médicas e farmácias.

A Vila de Valença, dispõe para protecção, socorro e segurança  de  um  Corpo
de Bombeiros Voluntários devidamente treinados e  equipados,  no  quadro  da
Autoridade Nacional de Protecção Civil e de  um  Posto  da  Guarda  Nacional
Republicana que a sede do destacamento.

A Vila de Valença, a nível de apoio social, dispõe:
- Santa Casa da Misericórdia de Valença
- Centros de Bem Estar Social com as valências  de  lar,  centro  de  dia  e
apoio domiciliário.
 - Creches, jardim-de-infância e Ateliê de tempos Livres.

Actualmente  a  Vila  de  Valença  tem  várias   Associações   Culturais   e
Recreativas que muito contribuem para o desenvolvimento cultural da Vila.

Existem na vila  um  conjunto  de  infra-estruturas  das  Associações  e  da
autarquia,  com  qualidade  e  quantidade  apreciável,  que   respondem   às
necessidades  das  diversas  actividades  como  sejam  campos  de   futebol,
pavilhão gimnodesportivo, piscina.





A Vila de Valença, dispõe também de uma estação de Comboios, de um posto  de
correios, bancos, de um posto fronteiriço, do Gabinete de Apoio  Técnico  às
autarquias, de um pólo do EUROS.

A Vila de Valença dispõe no seu núcleo urbano, de escolas  Básicas,  de  uma
Escola EB 2.3 e de uma Secundária.

Para além de diversas unidades de restauração,  pastelarias,  bares,  cafés,
Hotéis e residenciais.

A Vila dispõe de transportes regulares urbanos.

A Vila de Valença, dispõe de um conjunto  alargado  de  parques,  jardins  e
zonas verdes e de lazer.

7- Conclusão
 Pelo anteriormente exposto fica bem patente que a  Vila  de  Valença  reúne
não só todas as condições legalmente exigidas para que a elevação  a  cidade
se  concretize,  mas  também  muitos  outros  factores  que  possibilitam  a
elevação a cidade da  vila  de  Valença  sede  do  concelho  de  Valença  no
distrito de Viana do Castelo.

Em face do exposto, os  Deputados  signatários  entendem  que  se  encontram
reunidos os requisitos constantes do artigo 13.º, conjugado com  o  disposto
no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, para  que  a  vila  de  Valença
seja elevada à categoria de cidade. Nestes termos, considerando que  a  vila
de Valença cumpre o estipulado,  os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do CDS-PP apresentam, ao abrigo das disposições  constitucionais
e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:

                                Artigo único
A Vila de Valença, do Concelho de Valença, é elevada à categoria de Cidade.





      Palácio de S. Bento, 31 de Março de 2009


                                Os Deputados

