





                              Grupo Parlamentar



                        PROJECTO DE LEI N.º 798/X/4.ª

   Inclui no Escalão A de comparticipação os medicamentos queratolíticos e
        antipsoriáticos destinados aos doentes portadores de psoríase

                            Exposição de Motivos

A psoríase, cuja origem não está totalmente esclarecida,  é  uma  doença  de
pele  incurável  e  não  contagiosa  que  mostra  uma  grande  variedade  na
severidade  e  na   distribuição   das   lesões   cutâneas   que   lhe   são
características.

Homens  e  mulheres  são  atingidos  de  igual  forma.  A  maior  parte  dos
diagnósticos de psoríase ocorre na faixa etária entre os 20 e  os  40  anos,
podendo, no entanto, surgir em qualquer fase da vida. Existem casos  em  que
surge antes dos 15 anos (27%); antes dos 10 (10%);  antes  dos  5  (6,5%)  e
antes dos dois anos (2%). A psoríase costuma afectar vários membros  de  uma
mesma família.  Esta  doença  crónica  afecta  1%  a  3%  da  população.  Em
Portugal, estima-se que cerca de 250 mil  pessoas  sofram  de  psoríase.  Em
todo o mundo, a psoríase afecta mais de 125 milhões de pessoas.

Como é uma doença que afecta a pele, sendo bastante visível,  tem  profundos
efeitos psicológicos. Muitas vezes o doente  fica  traumatizado  com  o  seu
aspecto e com a reacção dos outros à sua aparência. De facto, as  lesões  na
pele, que podem ter o aspecto de escamas, manchas avermelhadas ou  pústulas,
levam, muitas vezes, a que as pessoas tenham  sentimentos  de  repulsa  para
com os doentes. Esta reacção é consequência, na  maioria  das  ocasiões,  do
desconhecimento e falta de informação.

O estigma associado à doença afecta a vida social, familiar  e  profissional
dos doentes, condicionando  o  seu  quotidiano.  As  manifestações  que  são
características desta doença contribuem para o aumento do  stress  que,  por
sua vez, agrava a situação física do doente.

O aspecto, extensão, evolução e gravidade  das  manifestações  associadas  à
psoríase são muito variáveis. Estas manifestações afectam  preferencialmente
os cotovelos, joelhos, região lombar e couro cabeludo.  Contudo,  nos  casos
mais graves,  estas  lesões  podem  cobrir  grandes  superfícies  do  corpo,
incluindo o rosto. Chegam a atingir mais de 90% do corpo.

Cerca de 10% dos doentes desenvolve artrite psoriática, que possui  sintomas
muito semelhantes aos da artrite reumatóide. A artrite psoriática  traduz-se
em dor e deformidade, quer de pequenas como de  grandes  articulações.  Este
tipo de patologia causa, por vezes, situações notoriamente invalidantes.

Segundo o primeiro estudo nacional sobre o impacto da psoríase na  qualidade
de vida dos  doentes,  promovido  pela  Associação  Portuguesa  da  Psoríase
(PSOPortugal), mais de um quarto dos doentes tem outras doenças  associadas,
como diabetes, colesterol alto e hipertensão.

Existem vários tipos de Psoríase: Psoríase em placas ou  psoríase  vulgar  -
representa a maior parte dos casos de psoríase e é caracterizada por  lesões
com relevo, vermelhas e cobertas por escama prateada,  em  número  variável,
podendo cobrir, nos casos mais  graves,  grandes  superfícies  do  tronco  e
membros; Psoríase gutata - é menos frequente e afecta sobretudo  crianças  e
jovens, aparecendo  geralmente  de  forma  súbita,  com  lesões  de  menores
dimensões; Psoríase inversa -  aparece  geralmente  nas  «pregas»  do  corpo
(axilas, virilhas e região infra-mamária); Psoríase eritrodérmica  -  é  uma
forma generalizada de psoríase,  consideravelmente  grave  devido  ao  risco
associado de  desenvolvimento  de  complicações;  Psoríase  com  Pústulas  -
caracteriza-se pelo aparecimento de pústulas  e  é  de  difícil  tratamento,
podendo  ter  uma  evolução  crónica  com  surtos  de  agravamento.  Existe,
inclusive, uma forma generalizada  de  psoríase  pustulosa  (von  Zumbusch),
embora rara, que é acompanhada de sintomas gerais, designadamente  febre,  e
tem um risco elevado  de  desenvolvimento  de  complicações.  Este  tipo  de
psoríase  pode  aparecer  subitamente  ou  desenvolver-se  na  sequência  do
desenvolvimento da Psoríase em Placas.

Num mesmo doente, e em alturas diferentes da sua  vida,  podem  aparecer  os
diferentes tipos de psoríase.

Apesar de a psoríase ser incurável, a qualidade de vida dos doentes  melhora
consideravelmente  devido  ao  correcto  tratamento   da   doença,   que   é
fundamental  para  reduzir  ou  inibir  o  desenvolvimento  dos  sintomas  e
prevenir infecções secundárias. A terapêutica a adoptar depende do  tipo  de
psoríase diagnosticada e das características do próprio doente.

A soma despendida na compra de medicamentos e de cremes,  loções  e  champôs
para tratamento da psoríase é bastante considerável, chegando  a  rondar  os
2.000E anuais  e,  em  alguns  casos,  ultrapassando  mesmo  os  3.000E.  Os
medicamentos mais utilizados para tratar a Psoríase, usados em mais  de  70%
dos casos, são comparticipados pelo escalão C  (37%),  enquanto  os  cremes,
loções e champôs não usufruem de qualquer tipo de comparticipação. A  título
de exemplo, uma bisnaga de Betametasona + Calcipotriol de 60g, para  a  qual
não  existe  medicamento  genérico  da  substância  activa   no   Prontuário
Terapêutico, custa 48,93E, enquanto um blister de 50 unidades de  Acitretina
de  25mg,  custa   60,24E.   Ambos   os   medicamentos   são,   actualmente,
comparticipados a 37%.

Segundo o representante da Associação Portuguesa da Psoríase  (PSOPortugal),
João Cunha, "todos os dias chegam relatos  de  pessoas  desesperadas  porque
não conseguem comprar os medicamentos", sendo que muitos doentes  têm  vindo
a registar um agravamento da sua  doença,  por  não  terem  capacidade  para
fazer face aos custos inerentes à terapêutica.

A comparticipação de medicamentos  antipsoriáticos  de  aplicação  tópica  e
acção sistémica a 95% (escalão A) é uma  questão  de  justiça  social  e  de
saúde pública. E, inclusive, de razoabilidade económica.

A terapia com  medicamentos  biológicos,  cuja  despesa  ascende  a  1  500E
mensais, e que é aplicada durante  um  mínimo  de  nove  meses  por  ano,  é
comparticipada a 100% pelo Estado, o que implica um  elevado  custo  para  o
erário público.

A comparticipação dos medicamentos antipsoriáticos  de  aplicação  tópica  e
acção sistémica a 95% representará uma  despesa  bastante  inferior  para  o
Estado. Esta medida irá, inclusivamente, garantir o  tratamento  atempado  e
rigoroso da psoríase que, por sua vez,  se  irá  traduzir  na  melhoria  das
condições de saúde dos doentes. Logo, registar-se-á um decréscimo do  número
de casos de doentes com uma situação de saúde agravada e,  consequentemente,
a  diminuição  do  número  de  doentes  que  necessitam  de   recorrer   aos
medicamentos biológicos.

 É inaceitável protelar esta medida, sob o risco de perpetuar  uma  situação
de profunda discriminação e de contribuir para a deterioração  da  qualidade
de vida dos doentes, a par do aumento da despesa do erário público.

    Assim,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma enquadra no Escalão A de comparticipação os  medicamentos
queratolíticos e antipsoriáticos, de aplicação tópica  e  sistémica,  quando
destinados aos doentes portadores de Psoríase.

                                 Artigo 2.º

                Comparticipação de medicamentos no Escalão A

São comparticipados pelo Escalão A, tal como  previsto  no  Decreto-lei  n.º
118/92, de 25  de  Junho,  na  sua  redacção  actual,  desde  que  o  médico
prescritor mencione expressamente na receita o  presente  diploma,  e  sejam
prescritos para a Psoríase (L40), de acordo com a Classificação  Estatística
Internacional de  Doenças  e  Problemas  de  Saúde  (CID-10),  os  seguintes
medicamentos:

a) medicamentos queratolíticos e antipsoriáticos de aplicação tópica;

b) medicamentos queratolíticos e antipsoriáticos de aplicação sistémica.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



              Lisboa, Palácio de São Bento, 28 de Maio de 2009


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


