
                       Projeto de Lei n.º 741/XII/4.ª

           Criação da Freguesia de Ereira, no Concelho do Cartaxo,
                            Distrito de Santarém

                            Exposição de Motivos

I - Nota Introdutória

Situada na zona do Bairro, onde se produz alguns  dos  afamados  vinhos  que
dão nome ao vinho do Cartaxo, a Freguesia  da  Ereira,  estende-se  por  uma
pequena planície com uma ligeira elevação de terrenos, onde o  colorido  das
vinhas e olivais dão à paisagem uma  tonalidade  multifacetada,  salpicando,
por vezes, de casario as  amenas  parcelas  da  pequena  propriedade  rural,
espaço ultimamente redescoberto por inúmeros citadinos, que aqui procuram  a
calma para combater o stress das grandes cidades.

II - Razões de Ordem histórica

Em 1921, a Freguesia da Lapa desanexa-se da freguesia  da  Ereira,  passando
estas, a partir dessa data a configurarem como freguesias independentes.  Em
termos patrimoniais salienta-se a Igreja Matriz dedicada ao Espírito  Santo,
o Núcleo Museu Rural e do Vinho e as ruínas do Bicho Feio.  Da  passagem  de
romanos  e  árabes  ficaram  marcas,  histórias  que  abriram  os   caminhos
medievais até à chegada de D. Nuno Álvares Pereira,  que  aqui  pernoitou  e
aqui tomou a decisão de apoiar D. João, Mestre de Avis,  como  candidato  ao
trono de Portugal. Para simbolizar este facto, a 19 de  Março  de  1989  foi
inaugurado, no Largo principal da Ereira, um marco em sua homenagem.

III - Razões de ordem demográfica e geográfica

A Freguesia da Ereira confronta com as Freguesias de Lapa, Pontével e Vale
da Pinta e com o lugar de Maçussa e a freguesia de Manique do Intendente
(Concelho de Azambuja) distando da sede do Concelho, aproximadamente 8 km.
O território corresponde a uma superfície 6,2 km2 e o número de habitantes

IV - Atividades Industriais

      Vitivinicultura;
      Gabinete de projectos de construção;
      Empresas de Construção civil;
      Oficina de Automóveis;
      Oficina de reparação de motociclos e ciclomotores;
      Empresas de artigos de coudelaria;


V - Atividades comerciais

      Comércio de vinhos;
      Agência de Seguros;
      Caixa Multibanco;
      Farmácia;
      Minimercado;
      Mercearias;
      Agência de "Totoloto";
      Padaria;
      Talho;
      Comércio de Gás;
      Posto de Abastecimento de combustíveis;
      Cafés.

VI - Equipamentos coletivos

      Sede da Junta de Freguesia;
      Mercado;
      Cemitério;
      Pavilhão Cultural e Desportivo;
      Polidesportivo ao Ar Livre;
      Sanitários Públicos;
      Lavadouro;
      Jardim Público;
      Centro de Dia para Idosos;
      Escola Pública do ensino básico do 1.º ciclo;
      Jardim de Infância;
      Creche;
      Sedes de Coletividades:
            Rancho Folclórico;
            Centro Social Paroquial;
            Conferência de S. Vicente de Paulo;
           Núcleo do Museu Rural e do Vinho;
           Grupo Herêra;
           Casa do Povo:
                  Sociedade Filarmónica Ereirense;
                  Rancho Folclórico;
                  Amadores de Teatro da Ereira;
                  Secção Desportiva;
                  Associação de Caçadores;


VII - Transportes públicos e Mobilidade

      Transportes de Utentes ao Centro de Saúde;
      Nó de acesso à A1 a 5 km - nó de Aveiras
      Rodoviários 3 ou 4 vezes ao dia, dependendo do período escolar, com
      ligações ao Cartaxo - sede do concelho.
      Transportes escolares para o Pontével.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Ereira, no  Concelho
do Cartaxo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho do Cartaxo a Freguesia de Ereira, com sede em Ereira.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Ereira  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela  Câmara  Municipal  Cartaxo  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal do Cartaxo;
b) Um representante da Câmara Municipal do Cartaxo;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Ereira e Lapa;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  Ereira
e Lapa;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Ereira,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
              Extinção da União das Freguesias de Ereira e Lapa

É extinta a União das Freguesias de Ereira e Lapa por efeito da  desanexação
da área  que  passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de  Ereira  criada  em
conformidade com a presente lei.


               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,
   ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; DAVID COSTA;
            CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA
