
                          PROJECTO DE LEI N.º 73/IX




   ALTERA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO, COMBATENDO A
            PRECARIEDADE NO EMPREGO, EM ESPECIAL ENTRE OS JOVENS




                                  Preâmbulo


      Um dos traços mais graves que marca actualmente a estrutura de emprego
tem a ver com a extrema precariedade da contratação laboral.  As  diferentes
formas  de  contratação  não  permanente  têm-se  multiplicado,  umas  vezes
estimulado pelo próprio quadro  legal  existente,  outras  com  violação  da
própria legislação: contratos a  termo  certo,  contratos  de  prestação  de
serviços, contratos sazonais, trabalho à comissão, são  algumas  das  formas
de que se tem revestido este tipo de vínculos laborais.
      O PCP tem criticado esta proliferação do trabalho precário, muitas das
vezes sem nenhuma justificação plausível, embora  admitindo  o  contrato  de
trabalho a termo certo para um certo tipo de actividades  bem  determinadas,
onde esteja explicitamente  estabelecida  a  relação  entre  a  justificação
invocada e o termo  estipulado,  tal  como  ficou  expresso  nas  alterações
aprovadas na última legislatura, na Lei n.º  18/2001,  de  3  de  Julho,  em
resultado do projecto de lei então apresentado  pelo  Grupo  Parlamentar  do
PCP. Ao contrário do que por vezes  alguns  sectores  de  opinião  pretendem
fazer crer, a disciplina na definição das condições de contratação  a  termo
não prejudica a criação de  emprego.  Permite,  sim,  aumentar  a  qualidade
deste e impedir que os trabalhadores mais vulneráveis  fiquem  à  mercê  dos
interesses e da pressão das entidades empregadoras, muitas vezes da  própria
Administração Pública, servindo-se da precariedade das condições laborais  e
das necessidades de quem pretende obter um posto de  trabalho.  Emprego  com
direitos é o que se pretende.
      Foi com essa preocupação que na última legislatura o Grupo Parlamentar
do PCP apresentou os projectos de lei n.º 146/VIII e 317/VIII, ambos  com  o
objectivo de «Alterar o regime jurídico do contrato  de  trabalho  a  termo,
combatendo a precariedade no emprego».
      O projecto de lei n.º 317/VIII culminou com a  aprovação  da  Lei  n.º
18/2001, de 3 de Junho, que, tendo assumido uma parte das preocupações e  do
articulado daquela iniciativa legislativa, como referimos atrás  no  exemplo
dado - e nesse contexto constituíu um progresso  na  legislação  laboral  -,
deixou, no entanto, de fora matérias significativas como  as  dos  jovens  à
procura de primeiro emprego e os desempregados de longa duração.
      E a verdade é que tem sido nestes grupos sociais, em particular no dos
jovens, que  mais  tem  alastrado  o  trabalho  precário  na  sua  forma  de
contratação a termo.
      De facto, só entre o 4.º trimestre de 1995 e o 4.º trimestre de 2001 o
número de contratos de trabalho a termo subiu de  335,4  milhares  para  533
mil. A percentagem dos trabalhadores com contrato a termo passou, assim,  de
11% do total do emprego por conta de outrém no final de 1995 para  20,7%  no
final de 2001.
      E no que se  refere  à  procura  de  1.º  emprego,  entre  o  primeiro
trimestre de 2000 e o último trimestre  de  2001  o  número  subiu  de  30,1
milhares para 42,1 milhares.
      Existem, hoje, muitas empresas, e particularmente em áreas de ponta  e
de  inovação  tecnológica,  onde  a   praticamente   totalidade   dos   seus
trabalhadores, especialmente jovens, está contratada a prazo.
      Hoje, múltiplas  empresas,  e,  em  particular  empresas  de  trabalho
temporário, contratam a prazo,  certo  ou  incerto,  à  tarefa,  assente  em
períodos cada vez mais curtos, havendo já exemplos de  contratação  ao  dia,
renovável diariamente.
      A instabilidade  no  emprego,  as  pressões  e  chantagens  a  que  os
trabalhadores  estão  muitas  vezes  sujeitos  neste  tipo  de  contrato,  a
diminuição  ou  ausência  de  direitos   no   universo   dos   trabalhadores
contratados  não  permanentes,  designadamente  no  exercício  de   direitos
colectivos e de participação, é normalmente  acompanhada  de  discriminações
nos salários,  agravando,  obviamente,  as  desigualdades  salariais  e  dos
rendimentos.
      A actual legislação permite ainda regimes de  contratação  a  termo  e
práticas nas relações laborais sem qualquer justificação ou sentido  social.
É o caso, por exemplo, da contratação a termo  ser  definida  em  função  da
condição de quem é contratado e não em função da actividade ou do facto  que
justificariam a celebração desse  tipo  de  contrato.  Nada  justifica,  por
exemplo, que o facto de se ser  trabalhador  jovem  à  procura  de  primeiro
emprego ou desempregado de longa duração constitua condição suficiente,  por
si só, para a celebração de contrato a termo.
      Justifica-se, pois, que se  volte  a  este  tema  para  se  impedir  a
progressiva degradação das relações laborais e  do  trabalho  com  direitos,
designadamente num período em que se  acentua  o  desemprego,  especialmente
entre jovens e, particularmente, entre jovens licenciados.
      Nesse sentido, o projecto de lei que o PCP agora apresenta propõe como
principais alterações à actual legislação:
      - Delimitar a contratação no primeiro  emprego  ou  no  desemprego  de
longa duração aos condicionalismos da admissibilidade de contrato a termo;
      - A eliminação da alínea h) do n.º 1 do artigo 41.º do Decreto-Lei n.º
64-A/89, de 27 de Fevereiro, que prevê, como fundamento  para  a  celebração
de contrato de trabalho a termo, o  facto  de  o  trabalhador  ser  jovem  à
procura do primeiro emprego ou desempregado de longa duração;
      - Os contratos a termo que tenham por fim o  lançamento  de  uma  nova
actividade de duração incerta não poderão exceder os dois anos, haja ou  não
haja renovação;
      -  A  possibilidade  de  mediante  convenção  colectiva  de   trabalho
restringir o âmbito da aplicação dos casos de contratação a termo;
      - A certificação por duas testemunhas da cessação por mútuo  acordo  e
de rescisão pelo trabalhador do contrato de trabalho a termo;
      - A  contemplação  de  que  constitui  uma  contra-ordenação  grave  a
violação do artigo 41.º-B e a obrigação consignada no n.º 1 do  artigo  53.º
do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro.
      Esperamos que estejam assim criadas, desde que observadas estas  novas
exigências, as condições que permitam  elevar  a  qualidade  do  emprego  em
Portugal e criar melhores e mais estáveis garantias para os trabalhadores  e
que, em particular, seja assegurada uma melhor qualidade de emprego para  os
jovens que entram no mercado de trabalho.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      A presente lei altera  o  regime  jurídico  da  cessação  do  contrato
individual de trabalho e da celebração e caducidade do contrato de  trabalho
a termo aprovado pelo Decreto- Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro.


                                 Artigo 2.º
                                 Alterações


      São aditados os artigos 41.º-B,  42.º-A  e  42.º-B  e  modificados  os
artigos 41.º e 60.º do Decreto-Lei n.º 64-A/89,  de  27  de  Fevereiro,  que
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Capítulo VII
                              Contratos a termo


                                  Secção I
                                Regras gerais


                                 Artigo 41.º
                     Admissibilidade do contrato a termo


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 5.º, a celebração  de  contrato
de trabalho  a  termo  só  é  admissível  para  fazer  face  a  necessidades
temporárias,   transitórias   e   objectivamente   definidas   da   entidade
empregadora e exclusivamente nos casos seguintes:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Lançamento de uma nova actividade de duração incerta;
      f) (...)
      g) (...)
      h) (eliminada)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O âmbito de aplicação dos casos previstos nas alíneas a) a  f)  do
n.º 1 poderão ser restringidos mediante convenção colectiva de trabalho.


                                Artigo 41.º-B
   Contratação pelo primeiro emprego ou de desempregados de longa duração


      Tratando-se de primeiro emprego ou de desempregados de longa  duração,
a contratação  a  termo  só  se  realizará  verificado  os  condicionalismos
previstos no n.º 1 do artigo 41.º.


                                 Artigo 42.º
                                    Forma


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - As indicações do contrato de trabalho a termo devem ainda observar
obrigatoriamente a comunicação prevista no n.º 1 do artigo 53.º.


                                Artigo 42.º-A
                          Cessação por mútuo acordo


      1 - Do acordo de cessação de  contrato  de  trabalho  a  termo  deverá
constar a certificação por duas testemunhas de que  o  mesmo  foi  subscrito
pelas partes, na data e na sua presença.
      2 - Sem prejuízo do direito de revogação previsto do n.º 1  do  artigo
1.º da Lei n.º 38/96, de  31  de  Agosto,  o  incumprimento  da  formalidade
prevista no número anterior determina a nulidade do acordo,  a  qual  apenas
poderá ser invocado pelo trabalhador.


                                Artigo 42.º-B
                          Rescisão pelo trabalhador


      1 - O documento de  rescisão  do  contrato  de  trabalho  deve  conter
expressamente  a  data  de  assinatura,  aplicando-se,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto no n.º 1 do artigo anterior.
      2 - Sem prejuízo do direito de revogação previsto no n.º 1  do  artigo
2.º da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto, o  incumprimento  da  formalidade  do
número anterior determina a anulabilidade da rescisão, a qual apenas  poderá
ser invocada pelo trabalhador.


                                 Artigo 60.º
                              Contra-ordenação


      1 - Constitui contra-ordenação grave:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) A violação do artigo 41.º-B;
      g) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 1 do artigo 53.º.


      2 - (...)
      3 - Constitui contra-ordenação leve a violação  dos  n.os  1  e  2  do
artigo 8.º, do n.º 3 do artigo 17.º, dos n.os 2, 3, e 4 do artigo 20.º,  dos
n.os 1 e 2 do artigo 22.º,  incluindo  quando  são  aplicáveis  em  caso  de
despedimento por extinção do posto de trabalho ou inadaptação  do  trabalho,
do n.º 2 do artigo  30.º  e  do  artigo  57.º,  bem  como  o  impedimento  à
participação dos  serviços  competentes  do  Ministério  do  Trabalho  e  da
Solidariedade no processo de negociação, referido no n.º 1 do artigo 19.º.»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no trigésimo dia após a sua publicação.


      Assembleia da República, 18 de Junho de 2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Lino de Carvalho - Bernardino Soares - António Filipe - Bruno Dias.




