
                         PROJECTO DE LEI N.º 7/VIII
            CRIA AS BASES DO SISTEMA NACIONAL DE SEGURANÇA SOCIAL


                            Exposição de motivos


      1 - A iniciativa de rever a Lei de Bases da Segurança Social
corresponde a um imperativo nacional, contém um compromisso entre
portugueses e corresponde, por um lado, a uma prioridade partidária e, por
outro, a uma convocação do Governo às suas responsabilidades.
      O imperativo nacional é o da reforma do Estado-Providência, para o
modernizar e salvaguardar, na clara perspectiva de que o imobilismo, nos
sistemas sociais, é o maior aliado da sua decadência. Essa reforma do
Estado-Providência não trata, apenas, de garantir a sua solvência. Deve
procurar uma sociedade com maior responsabilidade, abrindo espaço e
devolvendo recursos, para realização da justiça social.
      Sabemos que esta reforma é do interesse nacional. E por sabermos que o
seu constante adiamento agrava as condições em que é possível e desejável
fazê-la, decidimos avançar com este projecto. Está hoje assumido, na
comunidade política, académica e técnica, o custo da não reforma: ou a
segurança social é estruturalmente modificada agora, protegendo os direitos
adquiridos e em formação, ou o sistema entrará em crescentes dificuldades
financeiras, a ponto de ter de sacrificar os seus beneficiários para
recuperar a sua viabilidade.
      Tem falhado, até agora, coragem política para fazer a reforma. Nós
queremos ser a alavanca dessa coragem, necessária ao impulso reformador. E
tivemos em atenção a necessidade de agir a tempo, de modo a garantir que se
cumpra o compromisso entre gerações que está na base da segurança social.
Consciente dessa responsabilidade, apresentamos esta lei de bases para que
a reforma se faça, em nome da protecção dos direitos adquiridos e em
formação, em nome da garantia do estatuto dos pensionistas, em nome das
expectativas dos trabalhadores, em nome, finalmente na esperança, dos
jovens. É o nosso compromisso.
      Esta iniciativa corresponde ao seguimento que damos às deliberações do
nosso último Congresso. Aí se decidiu  que «o PP, partido das grandes
reformas, deverá ter a coragem de estudar e propor a revisão geral do
sistema da segurança social, de acordo com os princípios da selectividade,
favoráveis aos mais necessitados, e da racionalidade, para garantir a
solvência do sistema no futuro».
      2 - A presente proposta consagra um Sistema Nacional de Segurança
Social, que compreende o sistema público e o sistema complementar.
Separando com nitidez a função de gestão de poupanças, e a função de
redistribuição social, ficam consignados, no quadro do sector público,
respectivamente, um subsistema previdencial e um subsistema de
solidariedade. Por sua vez, o sistema complementar que esta proposta
incentiva, estimula e responsabiliza, será concretizado através de regimes
legais, contratuais e esquemas opcionais.
      3 - Definindo o quadro geral do Sistema Nacional de Segurança Social,
o CDS-PP considerou importante acrescentar a lista dos seus princípios
orientadores, respondendo a considerações de doutrina, mas também às lições
da experiência na sua gestão. Assim, consagramos a equidade social, através
da qual o Estado deverá tratar igualmente situações iguais e
diferentemente, situações diferentes; e a correspondente diferencialidade
social, que tanto pode efectuar-se na selectividade dos objectivos sociais,
como na modulação das prestações, como, ainda, nas políticas de apoio
diferencial às categorias profissionais e eventualidades sociais.
      Confirmamos a nossa adesão ao princípio da reinserção social, nos
termos do qual as prestações estaduais devem subsidiar o esforço de
integração na sociedade e não, apenas, a persistência dos factores de
dependência; e, naturalmente, consideramos que o rumo das políticas sociais
modernas, há-de encarar a coesão social como critério mais vasto de
combate, não apenas à pobreza, mas também à variedade das situações de
exclusão; e a subsidariedade social, a partir da qual o Estado reconhece
que deve apoiar as iniciativas familiares, intermédias e particulares de
solidariedade social.
      4 - Este projecto contém um objectivo social: contribuir para fazer
recuar a pobreza e a miséria de muitos portugueses idosos, elevando
consistentemente as pensões mínimas e sociais. O princípio de convergência
da pensão mínima com o salário mínimo nacional, isento de contribuição foi
tecnicamente estudado e contabilizado.
      A distinção entre carreiras contributivas mais ou menos longas, uma
visão consequentemente equitativa da distribuição dos aumentos pelos vários
grupos de pensionistas, o prazo dado para o cumprimento do objectivo, o
crescimento da riqueza nacional que, naturalmente, se repercute no
orçamento da segurança social, e a constituição de um Fundo Nacional de
Solidariedade Social, cujas formas de financiamento estão previstas,
asseguram a exequibilidade deste objectivo de justiça social.
      5 - A flexibilidade da segurança social é outra prioridade do nosso
projecto, permitindo oferecer maior liberdade de escolha às várias gerações
que constituem o contrato social neste sector. Destacamos, a este
propósito, a previsão da flexibilidade na idade de reforma, indo ao
encontro da vontade real das pessoas; a admissão da flexibilidade nos
próprios montantes da reforma, admitindo-se a progressividade, por escolha
do beneficiário, em nome da consideração de que serão maiores as
necessidades, quanto mais se acentuar o envelhecimento; e ainda, o caminho
para a flexibilidade, na transição entre a condição de trabalhador activo e
de reformado, estimulando as reformas parciais, em conjugação com políticas
laborais de promoção do trabalho em tempo parcial.
      6 - Em ordem a promover uma maior liberdade de escolha, o projecto
estabelece um limite superior contributivo, deixando a respectiva
concretização para a sede da negociação política e da lei em concreto. Mas
o princípio do limite superior aplicado às contribuições, amanhã às
próprias pensões, não só significa um considerável aumento do montante
disponível, para cada trabalhador, no seu salário, como exonera o Estado do
pagamento, futuro, de pensões exageradamente altas, em princípio afectas às
famílias de maior rendimento.
      Deixamos ao livre arbítrio de cada família, a escolha do que fará, ou
não fará, ao montante acima do limite superior contributivo; e é
pressuposto desta previsão que, a prazo, o limite superior contributivo
possa verticalizar-se, sendo para tal necessário que o rendimento médio dos
portugueses se torne mais elevado, na medida em que, na actual situação dos
salários mais baixos, qualquer margem orientada para a poupança, é usada
para a satisfação das necessidades mais elementares do consumo.
      7 - Qualquer reforma da segurança social tem de estar articulada com
mudanças na política fiscal.
      Em sede deste projecto, como noutras que se considerem apropriadas,
defendemos maior justiça fiscal, designadamente no que diz respeito à
dedução à colecta dos incentivos aos regimes complementares . Estimula-se,
assim, a sua procura, mas de molde a envolver os sectores sociais menos
favorecidos, cujas taxas de IRS, por serem inferiores, convocam, no
presente, deduções inferiores, e, portanto, pouco convidativas.
      O estímulo à procura de regimes complementares é, ainda, confirmado
pela criação de um Fundo de Garantia das Pensões, através do qual se
reforça a confiança e a sustentabilidade dos investimentos das famílias nos
produtos dos sistemas complementares.
      8 - Uma maior abertura do Sistema Nacional da Segurança Social aos
regimes complementares implica, naturalmente, um reforço de supervisão
prudencial e fiscalizadora do Estado. Nesse sentido, chamaremos a atenção
para as normas que enquadram essa supervisão.
      São normas que permitem defender o consumidor face a velhas e novas,
mas conhecidas, situações de abuso, discriminação, insegurança, não
protecção dos direitos adquiridos, deficiente informação e até publicidade
enganosa. A garantia da transparência do mercado é, naturalmente, uma
relevante função do Estado.
      9 - Consideramos, ainda, inovadora e socialmente importante, a
circunstância de, neste projecto, ficar consignada a responsabilidade do
Sistema Nacional da Segurança Social, face a novas eventualidades sociais,
significantes pelo seu especial dramatismo. É o caso da incapacidade
absoluta, como é o caso das situações de extrema dependência.
      Acresce, por fim, a possibilidade de estabelecer a diferencialidade
nas prestações, de modo a cuidar preferencialmente das situações de maior
necessidade, gravidade ou perdurabilidade, combatendo, ao mesmo tempo, no
plano das causas e não só nas suas consequências, o fenómeno da fraude no
sistema, naturalmente punitivo das famílias que cumprem a lei e das
situações de efectiva carência.
      10 - A prioridade que damos à reforma da Segurança Social não é, como
se vê, meramente proclamatória. O projecto foi elaborado com a preocupação
de não dificultar o consenso absolutamente necessário, entre a oposição e o
Governo, para que a reforma, efectivamente, venha a ser uma realidade. Por
isso mesmo, tivemos o cuidado de acolher, significativamente, vários
princípios que constam das conclusões do chamado Livro Branco da Segurança
Social, que consideramos base potencial desse consenso.
      Admitimos, naturalmente, melhorar o presente projecto, após audição
dos órgãos de soberania, dos partidos políticos, parceiros sociais e demais
agentes interessados na reforma que, para ser aceite, terá de ser
mobilizadora.
      Sobre o projecto que hoje entregamos, uma certeza temos e disso nos
orgulhamos. Elaborada com a orientação dos melhores técnicos do sector,
contabilizada em todas as suas consequências e apresentando uma visão que
é, simultaneamente, solidarista, onde a solidariedade é imperativa, e
liberalizadora, onde a liberalização é necessária, o CDS-PP dá, assim, o
impulso para que se concretize, nesta legislatura, a primeira reforma
estrutural.
      11 - Após uma longa discussão pública, favorecida pelo iniciativa do
CDS-PP; após incontornável ascensão da questão das pensões a questão
central do debate político, movimento de opinião que tem orgulho em
patrocinar; após a expressão da vontade dos portugueses, que interpretamos
como favorável à reforma, o CDS-PP decidiu actualizar e, no pontual,
melhorar a sua proposta, que agora apresentamos.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP, apresentam
o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I

                         Dos princípios fundamentais



                                 Artigo 1.º
                           Disposição introdutória


A presente lei define  as  bases  em  que  assenta  o  sistema  nacional  de
segurança  social  previsto  na  Constituição,  bem  como  a  acção   social
prosseguida pelas instituições  de  segurança  social  e  pelas  iniciativas
particulares.


                                 Artigo 2.º
                            Objectivos do sistema


  1 - O sistema nacional de segurança social  protege  os  trabalhadores  e
  suas famílias nas situações de falta ou diminuição de capacidade  para  o
  trabalho, de desemprego involuntário e de morte.
  2 - O sistema nacional de segurança social protege as pessoas que se
  encontram em situação de falta ou diminuição de meios de subsistência.
  3 - O sistema nacional de segurança social protege ainda as famílias
  através da compensação de encargos familiares.
  4 - A prossecução dos objectivos previstos nos números 2 e 3 do presente
  artigo terá em conta os princípios da equidade e da diferencialidade
  sociais.


                                 Artigo 3.º
                             Espécies e natureza


  1 - O sistema nacional de segurança social abrange o sistema público e o
  sistema complementar.
  2 - O sistema público compreende o subsistema previdencial e o subsistema
  de solidariedade.
  3 - O sistema complementar é concretizado através de regimes legais e
  contratuais e esquemas opcionais.


                                 Artigo 4.º
                        Do direito à segurança social


O direito à segurança social é efectivado pelo sistema nacional de
segurança social e exercido nos termos estabelecidos na Constituição, nos
instrumentos internacionais aplicáveis e nesta lei.


                                 Artigo 5.º
                    Princípios gerais da segurança social


  1 - A segurança social obedece aos princípios da universalidade, da
  compensação social, da igualdade, da equidade social, da diferencialidade
  social, da solidariedade, da subsidariedade social, da reinserção social,
  da unidade, da eficácia, da descentralização, da garantia judiciária, da
  participação e da coesão social.
  2 - A universalidade social pressupõe que todos têm acesso às prestações
  da segurança social nos termos definidos pela lei.
  3 - A compensação social visa majorar prestações em função da ocorrência
  irreversível das eventualidades em caso de deficiência profunda, de
  incapacidade absoluta e definitiva, doença crónica e de morte.
  4 - A igualdade consiste na eliminação de quaisquer discriminações,
  designadamente  em razão do sexo ou da nacionalidade sem prejuízo, quanto
  a esta, de condições de residência e reciprocidade.
  5 - A equidade social traduz-se no tratamento igual de situações
  desiguais.
  6 - A diferencialidade social traduz-se na modulação das prestações
  sociais de acordo com os rendimentos perdidos em função das
  eventualidades sociais e de outros factores, nomeadamente de natureza
  social, laboral e demográfica.
  7 - A solidariedade consiste na responsabilidade da comunidade nacional
  pela realização dos fins da segurança social e envolve o concurso do
  Estado no seu financiamento nos termos da presente lei.
  8 - A subsidariedade social assenta no reconhecimento do papel essencial
  da pessoa humana, da família e dos corpos intermédios na prossecução dos
  objectivos da segurança social.
  9 - A reinserção social significa o carácter activo e preventivo das
  prestações sociais, tendo em vista a dignificação humana dos cidadãos.
  10 - A unidade pressupõe a articulação dos diferentes regimes públicos e
  privados com vista à sua harmonização e complementaridade.
  11 - A eficácia traduz-se na concessão oportuna de prestações pecuniárias
  e em espécie, para adequada prevenção e reparação das eventualidades
  legalmente previstas e promoção de condições dignas de vida.
  12 - A descentralização manifesta-se pela autonomia das instituições,
  tendo em vista uma maior aproximação às populações, no quadro das normas
  e orientações de âmbito nacional, bem como das funções de supervisão e
  fiscalização das autoridades públicas.
  13 - A garantia judiciária confere aos interessados o acesso aos
  tribunais para fazer valer o seu direito às prestações, em tempo útil.
  14 - A participação envolve a responsabilização dos interessados na
  definição, no planeamento e gestão do sistema público e no acompanhamento
  e avaliação do seu funcionamento.
  15 - A coesão social implica um ajustado equilíbrio e equidade
  geracionais na assunção de responsabilidades do sistema.


                                 Artigo 6.º
                          Administração do sistema


Compete ao Estado garantir a boa administração do sistema público, bem como
a fiscalização e a supervisão dos sistemas complementares.


                                 Artigo 7.º
                           Fontes e financiamento


A segurança social é financiada fundamentalmente por contribuições dos
beneficiários e das entidades empregadoras e por transferências do Estado.


                                 Artigo 8.º
                      Relação com sistemas estrangeiros


O Estado promove a celebração ou adesão a acordos internacionais de
segurança social com o objectivo de ser reciprocamente garantida igualdade
de tratamento aos cidadãos portugueses e suas famílias que exerçam a sua
actividade ou se desloquem a outros países, relativamente aos direitos e
obrigações das pessoas abrangidas pelo sistema de segurança social desses
países, bem como a conservação dos direitos adquiridos e em formação quando
regressem a Portugal.



                                 Capítulo II

                   Do sistema público de segurança social



                                  Secção I

                         Do subsistema previdencial


                                  Artigo 9º
                                 Objectivos


O subsistema previdencial garante, assente num princípio de solidariedade
de base profissional, prestações pecuniárias ou em espécie substitutivas de
rendimentos de trabalho perdidos nas eventualidades enumeradas no artigo
11º.


                                 Artigo 10.º
                         Campo de aplicação pessoal


  1 - São abrangidos obrigatoriamente no campo de aplicação do subsistema
  previdencial os trabalhadores por conta de outrem ou legalmente
  equiparados e os trabalhadores independentes.
  2 - O subsistema previdencial pode ainda abranger, numa base facultativa,
  outras pessoas sem estatuto profissional.


                                 Artigo 11.º
                         Campo de aplicação material


  1 - O subsistema previdencial concretiza-se através da atribuição de
  prestações pecuniárias ou em espécie nas eventualidades de doença,
  maternidade, acidentes de trabalho e doenças profissionais, desemprego,
  invalidez, situações de dependência que obriguem a cuidados de longa
  duração, velhice, morte, encargos familiares e educativos e outros
  previstos na lei.
  2 - A adopção produz, no domínio da segurança social, os efeitos do
  nascimento.
  3 - A obrigatoriedade de inscrição em relação a alguma ou algumas das
  eventualidades referidas pode não ser aplicável a determinadas categorias
  de trabalhadores, sem prejuízo de os interessados requererem a sua
  inclusão nos casos e nas condições em que a lei o admita.


                                 Artigo 12.º
                        Princípio da contributividade


O subsistema previdencial deve ser fundamentalmente autofinanciado, tendo
por base uma relação sinalagmática directa entre a obrigação legal de
contribuir e o direito às prestações.


                                 Artigo 13.º
                            Inscrição obrigatória


  1 - É obrigatória a inscrição no subsistema previdencial dos
  trabalhadores referidos no artigo 10.º e, quando se trate de
  trabalhadores por conta de outrem, das respectivas entidades
  empregadoras.
  2 - As entidades empregadoras são responsáveis pela inscrição no
  subsistema previdencial dos trabalhadores ao seu serviço.
  3 - A obrigatoriedade de inscrição  no subsistema previdencial não se
  aplica aos trabalhadores que se encontrem por período igual ou inferior
  ao determinado por lei a prestar serviço em Portugal, desde que se prove
  estarem abrangidos por um regime de segurança social de outro país, sem
  prejuízo do que esteja estabelecido nos instrumentos internacionais
  aplicáveis.
  4 - A lei determina os casos em que a inscrição num regime de protecção
  social não compreendido no sistema público de segurança social pode
  dispensar a obrigatoriedade de inscrição.


                                 Artigo 14.º
                Ressalva de direitos adquiridos e em formação


  1 - É aplicável ao subsistema previdencial o princípio da ressalva dos
  direitos adquiridos e em formação.
  2 - Os beneficiários mantêm os direitos às prestações pecuniárias do
  subsistema previdencial ainda que transfiram a residência do território
  nacional, salvo o que estiver estabelecido em instrumentos internacionais
  aplicáveis.
  3 - Os efeitos da inscrição não se extinguem pelo decurso do tempo.


                                 Artigo 15.º
                                Contribuições


  1 - Os beneficiários e, quando for caso disso, as respectivas entidades
  empregadoras, são obrigados a contribuir para o financiamento do
  subsistema previdencial.
  2 - As contribuições são determinadas pela incidência dos valores
  percentuais fixados na lei sobre as remunerações ou equiparados até ao
  limite superior contributivo igualmente fixado na lei.
  3 - O limite superior contributivo é indexado a um factor múltiplo do
  salário mínimo nacional fixado para os trabalhadores por conta de outrem.
  4 - O limite superior contributivo pode evoluir para outras formas,
  designadamente através da adopção de fórmulas de incidência determinadas
  pelo fraccionamento contributivo das remunerações  independentemente do
  seu valor.
  5 - A lei determina o modo de protecção dos direitos adquiridos e em
  formação, em função do estabelecimento do limite superior contributivo,
  designadamente pela definição de limites de idade dos beneficiários a
  partir dos quais pode não ser aplicado aquele limite.
  6 - O limite superior contributivo deve ser estabelecido tendo em conta o
  total de remunerações dos cônjuges.
  7 - As contribuições dos trabalhadores por conta de outrem devem ser
  descontadas nas respectivas remunerações e pagas pela entidade
  empregadora juntamente com a contribuição própria.


                                 Artigo 16.º
                        Idade de reforma por velhice


  1 - A idade de reforma por velhice é fixada por lei.
  2 - A idade de reforma por velhice só pode ser alterada aquando da
  discussão do Orçamento do Estado.
  3 - A lei pode prever e regulamentar pensões de reforma por velhice,
  parciais, em acumulação com prestações de trabalho a tempo parcial e
  pensões progressivas quanto ao montante mensal das prestações.
  4 - A lei pode prever e regulamentar a adopção de medidas de
  flexibilidade no que respeita à idade de reforma, através de mecanismos
  de redução ou bonificação das pensões, consoante se trate de uma idade
  inferior ou superior à que está  estabelecida em termos gerais.
  5 - No caso da idade de reforma das mulheres a lei pode prever medidas de
  diferenciação positiva ajustadas à cumulação, enquanto activas, da
  actividade profissional e doméstica e de maternidade.


                                 Artigo 17.º
                   Condições de atribuição das prestações


  1 - As prestações do subsistema previdencial de segurança social, bem
  como as respectivas condições de atribuição, são determinadas na lei,
  podendo umas e outras ser adaptadas à diversidade das actividades
  profissionais e às particulariedades do seu exercício e ainda a outros
  factores que caracterizem a situação dos interessados.
  2 - As prestações podem ser pecuniárias e em espécie.
  3 - A atribuição das prestações depende por regra da inscrição e, nas
  eventualidades em que seja exigido, do decurso de um prazo mínimo de
  contribuição ou equivalente.
  4 - O decurso do prazo estabelecido no número anterior pode ser dado como
  cumprido pelo recurso à totalização de períodos contributivos ou
  equivalentes efectuados no quadro de sistemas de segurança social
  internacionais aplicáveis.
  5 - A falta de declaração ou a falta de pagamento de contribuições
  relativas aos períodos de exercício de actividade profissional dos
  trabalhadores por conta de outrem que lhes não seja imputável não
  prejudica o direito às prestações.


                                 Artigo 18.º
                  Determinação dos montantes das prestações


  1 - Constitui critério fundamental para a determinação do montante das
  prestações do subsistema previdencial, substitutivas dos rendimentos do
  trabalho reais ou presumidos, o nível desses rendimentos.
  2 - A determinação dos montantes das prestações pode obedecer,
  igualmente, ao princípio da diferencialidade social, nomeadamente no
  respeitante à protecção em caso de desemprego, doença, invalidez e
  encargos familiares e educativos, tendo em conta, entre outros factores,
  o período contributivo, a duração da prestação, a maternidade e a
  paternidade, as despesas familiares e escolares, o grau e natureza da
  doença ou da incapacidade e a idade do beneficiário.
  3 - A lei determina as condições em que as pensões são cumuláveis com
  rendimentos de trabalho.
  4 - O cálculo das pensões de reforma por velhice deve, de um modo gradual
  e progressivo, ter por base os rendimentos de trabalho revalorizados de
  toda a carreira contributiva.
  5 - Serão previstas medidas legais que garantam uma taxa uniforme de
  substituição das pensões, calculada pela relação entre o valor líquido de
  impostos da primeira prestação e o valor igualmente líquido de impostos
  da última remuneração sujeita a contribuições, para situações de igual
  período contributivo.


                                 Artigo 19.º
                Outros limites de contribuições ou prestações


A lei pode fixar limites específicos de contribuições ou prestações em
articulação com o sistema complementar, designadamente no que diz respeito
às eventualidades de doença e situações de dependência que obriguem a
cuidados de longa duração.


                                 Artigo 20.º
               Revalorização da base de cálculo das prestações


Os montantes dos salários e outros rendimentos de trabalho e de quaisquer
valores que sirvam de base ao cálculo das pensões e de outras prestações
pecuniárias devem ser actualizados de harmonia com os critérios
estabelecidos em diploma legal.


                                 Artigo 21.º
                        Assistência a filhos menores


A lei determina as condições de compatibilização de redução do tempo de
trabalho requeridas pelos pais para assistência a filhos menores, com a
garantia de formação de direitos de atribuição de prestações referidas no
artigo 11º, de maneira a garantir uma justa e harmoniosa conciliação entre
as responsabilidades familiares, educativas e profissionais dos
beneficiários.



                                  Secção II

                       Do subsistema de solidariedade


                                 Artigo 22.º
                                 Objectivos


  1 - O subsistema de solidariedade destina-se a garantir, com base na
  solidariedade de toda a comunidade nacional, prestações sociais em
  situações de comprovada necessidade pessoal ou familiar não incluídas no
  subsistema previdencial.
  2 - O subsistema de solidariedade abrange também situações de compensação
  social ou económica resultantes de insuficiências contributivas ou
  prestativas do subsistema previdencial.
  3 -O subsistema de solidariedade abrange ainda a cobertura da
  eventualidade de incapacidade definitiva e absoluta dos benefícios do
  subsistema previdencial, na parte necessária para cobrir a insuficiência
  da carreira contributiva dos mesmos em relação ao correspondente valor da
  pensão de invalidez, calculada com base numa carreira contributiva
  completa e, em relação às prestações de sobrevivência, em caso de viuvez
  e orfandade, na parte necessária para não ser inferior à pensão do
  subsistema de solidariedade.
  4 - O subsistema de solidariedade inclui a majoração social em caso de
  prestações relacionadas com a deficiência profunda, nos termos a
  regulamentar.
  5 - O subsistema de solidariedade abrange ainda uma prestação
  complementar das pensões para a aquisição de medicamentos em função da
  idade e capacidade económica dos pensionistas, nos termos a regulamentar.


                                 Artigo 23.º
                         Campo de aplicação pessoal


  1 - O subsistema de solidariedade abrange os cidadãos nacionais e pode
  ser extensivo, nas condições estabelecidas na lei, a refugiados,
  apátridas e estrangeiros com residência legalmente fixada em Portugal.
  2 - O acesso às prestações obedece aos princípios da equidade e
  diferencialidade sociais e deve contribuir para promover a inserção
  social das pessoas e famílias atingidas.


                                 Artigo 24.º
                             Campo de aplicação


  1 - O subsistema de solidariedade concretiza-se através da atribuição de
  prestações pecuniárias ou em espécie.
  2 - As prestações  em espécie englobam, nomeadamente, a utilização de
  serviços e de equipamentos sociais.
  3 - O subsistema de solidariedade pode ainda concretizar-se através de
  vales sociais consignados a determinadas despesas sociais, designadamente
  renda de casa, educação especial e custo da frequência de equipamentos
  sociais e medicamentos.


                                 Artigo 25.º
                              Regimes incluídos


  1 - O subsistema de solidariedade abrange o regime não contributivo, os
  regimes transitórios ou especiais de segurança social das actividades
  agrícolas e o rendimento mínimo garantido.
  2 - O subsistema de solidariedade pode ainda incluir os encargos
  resultantes de isenção, redução ou bonificação de taxas contributivas e
  de antecipação da idade de reforma por motivo de medidas de apoio ao
  emprego ou de reconversão sectorial, bem como o complemento social de
  prestações do subsistema previdencial necessário para se garantirem os
  montantes mínimos previstos na lei.


                                 Artigo 26.º
                           Condições de atribuição


  1 - A atribuição das prestações do subsistema de solidariedade depende da
  identificação dos interessados e demais condições fixadas na lei.
  2 - A concessão das prestações não depende de inscrição nem envolve o
  pagamento de contribuições, ficando dependente de condição de recursos,
  pessoal ou familiar.


                                 Artigo 27.º
                         Uniformidade das prestações


  1 - Os montantes das prestações pecuniárias do regime são uniformes, sem
  prejuízo do disposto nos números seguintes.
  2 - Os montantes das prestações familiares atribuídos nos termos do
  artigo 18.º são determinados de acordo com os critérios adoptados no
  subsistema previdencial de segurança social.
  3 - Os quantitativos das pensões e do rendimento mínimo garantido podem
  ser reduzidos tendo em conta os rendimentos do interessado ou do seu
  agregado familiar.



                                 Secção III

                         Disposições gerais e comuns


                                 Artigo 28.º
                     Revisão das prestações pecuniárias


  1 - As pensões do subsistema previdencial e do subsistema de
  solidariedade são anualmente revistas.
  2 - O critério de actualização terá em conta o aumento do custo de vida e
  a evolução dos rendimentos do trabalho.
  3 - Compete ao Estado promover a actualização das pensões mínimas tendo
  em vista a sua convergência com o valor estabelecido para o salário
  mínimo nacional nos termos do artigo 29.º.
  4 - Os princípios estabelecidos nos números 1 e 2 do presente artigo são
  aplicados às demais prestações de montante fixo, nos termos da lei.


                                 Artigo 29.º
                                Pensão mínima


  1 - A lei estabelece anualmente o valor da pensão mínima, em caso de
  velhice ou invalidez, do subsistema previdencial, bem como a pensão do
  subsistema de solidariedade.
  2 - A pensão do subsistema de solidariedade não pode ser inferior a 70%
  da pensão mínima do subsistema previdencial.
  3 - A pensão mínima do subsistema previdencial deve convergir para o
  montante da remuneração mínima líquida da taxa social única num prazo que
  não ultrapasse o ano de 2003.
  4 - A bonificação social necessária para a convergência expressa no
  número anterior não se aplica às situações  de carreira contributiva
  inferior a 15 anos, bem como no caso de acumulação com prestações
  semelhantes de outros regimes obrigatórios contributivos de que resulte
  um valor igual ou superior ao da pensão do subsistema previdencial.
  5 - Em caso algum, a pensão atribuída no subsistema previdencial pode ser
  inferior à pensão do subsistema de solidariedade.
  6 - Para o efeito do disposto no n.º 3 é criado o Fundo Nacional de
  Solidariedade por transferência de verbas do Orçamento do Estado, do
  Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social (FEFSS), de 15% das
  receitas de privatizações realizadas em cada ano e de outros recursos
  legalmente definidos.


                                 Artigo 30.º
                          Prescrição das prestações

O direito às prestações vencidas prescreve a favor das instituições
devedoras no prazo de cinco anos.


                                 Artigo 31.º
                     Concessão de prestações em espécie


  1 - No caso de concorrência de prestações em espécie, concedidas pelas
  instituições de segurança social, com prestações pecuniárias
  equivalentes, estas podem ser integral ou parcialmente suspensas durante
  o período de concessão daquelas.
  2 - Aos beneficiários é devida compensação pela falta da concessão de
  prestações em espécie a que tenham direito.
  3 - Nos casos em que seja possível admitir em alternativa prestações
  pecuniárias ou prestações em espécie, cabe aos interessados escolher, de
  acordo com as condições regulamentares, a modalidade que julguem mais
  conveniente.
  4 - A concessão de prestações em espécie pode ser feita directamente
  pelas instituições de segurança social ou através de outras entidades
  particulares sem fins lucrativos, cooperativas ou públicas, previamente
  convencionadas.
  5 - As instituições de segurança social poderão, em termos a estabelecer
  na lei, subrogar-se ao credor para cumprimento de obrigação de alimentos
  exigível em conformidade com a lei civil.


                                 Artigo 32.º
                    Acumulação de prestações pecuniárias


  1 - Salvo disposição legal em contrário, não são cumuláveis entre si as
  prestações emergentes do mesmo facto desde que respeitantes ao mesmo
  interesse protegido.
  2 - A cumulação de prestações pecuniárias emergentes de diferentes
  eventualidades é regulada na lei, não podendo, em qualquer caso, resultar
  montante inferior ao da prestação mais elevada nem excesso sobre o valor
  total a indemnizar.
  3 - Para efeitos de cumulação de prestações pecuniárias podem ser tomadas
  em conta prestações concedidas por sistemas de segurança social
  estrangeiros, sem prejuízo do disposto nos instrumentos internacionais
  aplicáveis.


                                 Artigo 33.º
                     Responsabilidade civil de terceiros


No caso de concorrência, pelo mesmo facto, do direito a prestações
pecuniárias dos regimes de segurança social com o de indemnização a
suportar por terceiros, as instituições de segurança social ficam
subrogadas nos direitos do lesado até ao limite do valor das prestações que
lhes cabe conceder.


                                 Artigo 34.º
                    Deveres do Estado e dos beneficiários


  1 - Compete ao Estado garantir a visibilidade dos benefícios, através da
  criação de um sistema de informação periódico e disponível relativo aos
  direitos adquiridos pelos beneficiários, designadamente em matéria de
  pensões.
  2 - Os beneficiários têm o dever de cooperar com as instituições de
  segurança social, obrigando-se designadamente a submeter-se aos exames de
  verificação necessários para a concessão ou manutenção das prestações a
  que tenham direito.
  3 - As falsas declarações constituem crime e serão punidas nos termos da
  lei.



                                Capítulo III

                               Da acção social


                                 Artigo 35.º
                                 Objectivos


  1 - A acção social tem como objectivos fundamentais a prevenção e
  reparação de situações de carência, disfunção, exclusão ou
  vulnerabilidades sociais e a integração e promoção comunitárias.
  2 - A acção social destina-se também a assegurar especial protecção aos
  grupos mais vulneráveis, nomeadamente crianças, jovens, deficientes e
  idosos, bem como a outras pessoas em situação de carência económica ou
  social ou sob o efeito de disfunção ou marginalização social, na medida
  em que estas situações não sejam ou não possam ser superadas através do
  subsistema de solidariedade.
  3 - As modalidades de acção social devem ser selectivas, personalizadas e
  flexíveis.


                                 Artigo 36.º
                           Princípios orientadores


A acção social é prosseguida tendo em vista designadamente:

  a) A satisfação das necessidades básicas das pessoas e famílias mais
  carenciadas;
  b) A eliminação de sobreposições de actuação, bem como das assimetrias
  geográficas na implantação de serviços e equipamentos;
  c) A diversificação das prestações de acção social, de modo a permitir o
  adequado desenvolvimento das formas de apoio social directo às pessoas e
  famílias;
  d) A garantia de igualdade de tratamento dos potenciais beneficiários;
  e) A promoção da maternidade e paternidade responsáveis como valores
  humanos e sociais inalienáveis;
  f) O estímulo do voluntariado e das redes primárias de solidariedade;
  g) O fomento de uma eficaz articulação de entidades e meios com a
  prestação de serviços de saúde e assistência.


                                 Artigo 37.º
                           Agentes de acção social


  1 - A acção social é exercida por instituições públicas, autárquicas e
  privadas sem fins lucrativos.
  2 - Estas instituições cooperam entre si na organização e aproveitamento
  dos recursos afectos à acção social .


                                 Artigo 38.º
                                Voluntariado


A lei garante a todos os cidadãos e promove a participação solidária em
acções de voluntariado num quadro de liberdade e responsabilidade.

                                 Artigo 39.º
                        Das instituições particulares


  1 - Sem prejuízo da sua autonomia e identidade, as instituições
  particulares de solidariedade social são apoiadas pelo Estado,
  designadamente através do estabelecimento de acordos ou protocolos de
  cooperação institucional, prestativa e financeira.
  2 - Com vista a salvaguardar os princípios orientadores definidos no
  artigo 36.º e a defender o interesse dos beneficiários e a boa e efectiva
  execução dos protocolos  livremente assumidos, o Estado fiscaliza as
  instituições nos termos de diploma legal a aprovar após consulta prévia e
  obrigatória às respectivas federações e uniões.


                                 Artigo 40.º
                                Das empresas


  1 - O Estado estimula as empresas a desenvolver equipamentos e serviços
  de acção social, em particular no domínio do apoio à maternidade e
  infância e da melhor partilha entre as responsabilidades familiares,
  educativas e profissionais dos pais trabalhadores.
  2 - Este estímulo poderá concretizar-se pela via de incentivos ou
  bonificações de natureza fiscal e de canalização de recursos de fundos
  estruturais europeus.


                                 Artigo 41.º
                    De outras entidades com fim lucrativo


As entidades com fins lucrativos e as decorrentes do mercado social de
emprego que mantenham equipamentos ou serviços destinados a satisfazer
necessidades de apoio social, designadamente das crianças, dos jovens, dos
deficientes e dos idosos, estão sujeitos a enquadramento legal e
fiscalização das suas actividades nos termos  a definir em diploma legal.


                                 Artigo 42.º
                      Comparticipação dos interessados


A utilização, por parte dos interessados dos serviços e dos equipamentos
sociais, pode ficar sujeita ao pagamento de comparticipações, tendo em
conta os seus rendimentos ou dos seus agregados familiares.



                                 Capítulo IV

                         Das garantias e contencioso


                                 Artigo 43.º
                            Reclamações e queixas


  1 - Os interessados na concessão de prestações quer do sistema público de
  segurança social, quer da acção social podem apresentar queixas sempre
  que se considerem lesados nos seus direitos.
  2 - As reclamações ou queixas são dirigidas à instituição a quem compete
  conceder as prestações, sem prejuízo do direito de recurso e acção
  contenciosa, nos termos da presente lei e demais legislação aplicada.
  3 - O processo para apreciar reclamações de queixas tem carácter de
  urgência.


                                 Artigo 44.º
                             Tutela contenciosa


   1 - Todo o interessado a quem seja negada a sua inscrição ou uma
   prestação devida no subsistema previdencial ou que por outra forma seja
   lesado por acto contrário à presente lei poderá recorrer para os
   tribunais administrativos a fim de obter defesa dos seus direitos e
   interesses legalmente protegidos.
   2 - A tutela contenciosa  a que se refere o número anterior exerce-se
   pelas formas e de acordo com as condições estabelecidas na lei geral.
   3 - Os interessados a quem seja negada a inscrição no subsistema
   previdencial podem requerê-la, a título cautelar e mediante prova sumária
   dos respectivos requisitos, ao tribunal competente para julgar a validade
   da recusa.
   4 - A lei determinará as situações de prevenção de carência para efeitos
   de apoio judiciário.


                                 Artigo 45.º
                           Garantias da legalidade


  1 - A falta de cumprimento das obrigações legais relativas à inscrição
  nos regimes de segurança social, bem como a inscrição fraudulenta, dá
  lugar à aplicação de coimas nos termos definidos na lei.
  2 - Há igualmente lugar à aplicação de coimas nos casos de obtenção
  fraudulenta de prestações de segurança social.
  3 - Os actos de concessão de prestações feridos de ilegalidades são
  revogáveis nos termos e nos prazos previstos pela lei geral para os actos
  administrativos constitutivos de direitos, salvo quando se trate de
  prestações não continuadas, as quais podem ser suspensas a todo o tempo.
  4 - A declaração de nulidade da inscrição pode ser feita a todo o tempo,
  mas só produz efeitos retroactivos até ao limite do prazo de revogação
  referido no número anterior.


                                 Artigo 46.º
                      Garantia do direito à informação


A população em geral e, em especial, os beneficiários e as entidades
empregadoras têm direito a informação adequada sobre os direitos e
obrigações decorrentes da presente lei e legislação complementar.


                                 Artigo 47.º
                             Garantia do sigilo


  1 - Qualquer pessoa ou entidade tem direito a que os dados de natureza
  estritamente privada, quer pessoais, quer referentes à sua situação
  económico-financeira, não sejam indevidamente divulgados pelas
  instituições de segurança social abrangidas pela presente lei.
  2 - Considera-se que não há divulgação indevida sempre que o interessado
  dê a sua concordância ou haja obrigação legal de comunicação.


                                 Artigo 48.º
                  Certificado da regularidade das situações


  1 - Qualquer pessoa ou entidade sujeita a obrigações perante as
  instituições de segurança social pode requerer, em qualquer momento, que
  lhe seja passada declaração comprovativa do regular cumprimento dessas
  obrigações.
  2 - Não sendo emitida, no prazo de 15 dias, a declaração prevista no
  número anterior, poderá o interessado pedir ao tribunal administrativo a
  correspondente intimação judicial, nos termos do processo de intimação
  para passagem de certidões, com as necessárias adaptações.


                                 Artigo 49.º
           Impenhorabilidade e intransmissibilidade das prestações


  1 - As prestações devidas pelas instituições de segurança social são
  impenhoráveis e intransmissíveis.
  2 - A impenhorabilidade das prestações não se aplica em processo de
  execução especial por alimentos, relativamente a prestações substitutivas
  de rendimento e até um terço do seu montante.


                                 Artigo 50.º
                  Garantia de cumprimento das contribuições


  1 - A falta de cumprimento das obrigações que incumbem às entidades
  empregadoras ou aos beneficiários e que se relacionam com o dever de
  contribuir para o financiamento do sistema público dá lugar à aplicação
  de medidas de coacção indirecta nos termos estabelecidos na lei.
  2 - A cobrança coerciva das contribuições para a segurança social é feita
  através do processo de execuções fiscais, cabendo aos respectivos
  tribunais a competência para conhecer as impugnações ou contestações
  suscitadas pelas entidades executadas.
  3 - O desvio pelas entidades empregadoras das importâncias deduzidas nas
  retribuições a título de contribuições para o subsistema previdencial é
  punido, nos termos da legislação geral, como crime de abuso de confiança.


                                 Artigo 51.º
          Conflitos entre as instituições particulares e o sistema


  1 - Os conflitos surgidos entre as instituições de segurança social e as
  instituições particulares de solidariedade social sobre a interpretação
  ou a execução de cláusulas constantes de acordos de cooperação, bem como
  os conflitos surgidos entre qualquer dessas instituições e os titulares
  de um interesse directo no cumprimento de tais cláusulas, são
  obrigatoriamente sujeitos a julgamento de comissões arbitrais, de cuja
  decisão cabe recurso para os tribunais administrativos.
  2 - A composição e o funcionamento das comissões arbitrais prevista no
  número anterior são reguladas na lei.
  3 - As instituições particulares de solidariedade social podem exercer
  todos os meios de tutela contenciosa junto dos tribunais administrativos,
  para defesa da sua autonomia contra as decisões das instituições de
  segurança social que violem ou excedam os poderes de tutela e de
  fiscalização previsto na lei.


                                 Capítulo V

                     Do financiamento do sistema público



                                 Artigo 52.º
                              Regime financeiro


O regime financeiro do sistema público de segurança social é definido na
lei e ajustar-se-á à evolução das condições económicas e sociais.

                                 Artigo 53.º
                        Orçamento da segurança social


  1 - O orçamento da segurança social é apresentado pelo Governo e votado
  na Assembleia da República como parte integrante do Orçamento do Estado.
  2 - O orçamento da segurança social prevê a distribuição das receitas por
  subsistemas, eventualidades cobertas e acção social.


                                 Artigo 54.º
                           Fontes de financiamento


      Constituem receitas do sistema público de segurança social:


      a) A taxa social única a pagar pelos trabalhadores equiparados;
      b) A taxa social única a pagar pelas entidades empregadoras;
      c) As transferências do Estado e de outras entidades públicas;
      d) Os rendimentos do património próprio;
      e) O produto de comparticipações previstas na lei ou em regulamento;
      f) O produto de sanções pecuniárias;
      g) As transferências de fundos europeus e de organismos estrangeiros;
      h) As transferências do Fundo Nacional de Solidariedade;
      i) As transferências do FEFSS;
      j) Outras receitas de natureza fiscal legalmente previstas ou
permitidas;
      k) O produto de heranças, legados e donativos.


                                 Artigo 55.º
                  Financiamento do subsistema previdencial


  1 - O subsistema previdencial é financiado pela taxa social única paga
  pelos trabalhadores e equiparados e respectivas entidades empregadoras.
  2 - A taxa social única é fixada no orçamento da segurança social.
  3 - O regime financeiro básico é o da repartição sem prejuízo do previsto
  no artigo 52.º e da capitalização parcial e gradual das responsabilidades
  assumidas.
  4 - A fim de não penalizar excessivamente os custos laborais, as receitas
  previstas no n.º 1 podem ser parcialmente substituídas por contribuições
  que incidam sobre os outros factores de produção.


                                 Artigo 56.º
                Financiamento do subsistema de solidariedade


O subsistema de solidariedade é financiado por transferências do Estado,
não podendo, em caso algum, ser financiado pelas receitas provenientes da
taxa social única.


                                 Artigo 57.º
                        Financiamento da acção social


  1 - A acção social é financiada fundamentalmente por transferências do
  Estado.
  2 - O produto das sanções pecuniárias aplicadas por violação das
  disposições que regulam o sistema público de segurança social e os
  montantes das prestações pecuniárias prescritas revertem para a acção
  social.


                                 Artigo 58.º
    Financiamento das despesas de administração e outras despesas comuns


As despesas de administração e outras despesas comuns das instituições de
segurança social são suportadas pelas fontes de financiamento dos
subsistemas e regimes por elas geridos e da acção social por elas exercida,
proporcionalmente aos respectivos encargos.


                                 Artigo 59.º
            Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social


  1 - O FEFSS, criado pelo Decreto-Lei n.º 399/90, de 13 de Dezembro, tem
  como objectivo essencial contribuir para a estabilização financeira do
  sistema público da segurança social.
  2 - O FEFSS dispõe de património próprio e é gerido com autonomia
  administrativa e financeira.
  3 - A gestão financeira rege-se pelos princípios da prudência,
  diversificação de activos, segurança, rendimento e liquidez e é
  concretizada em regime de capitalização.


                                 Artigo 60.º
              Prescrição das contribuições da taxa social única


As contribuições da taxa social única prescrevem no prazo de 10 anos.



                                 Capítulo VI

              Da organização e participação no sistema público


                                 Artigo 61.º
                 Aparelho administrativo da segurança social


  1 - O aparelho administrativo da segurança social compõe-se de serviços
  integrados na administração directa do Estado e de instituições de
  segurança social.
  2 - As instituições de segurança social são pessoas colectivas de direito
  público e constituem o sector operacional do aparelho administrativo da
  segurança social.
  3 - As instituições do sistema de segurança social estão sujeitas à
  tutela do Governo e a sua acção é coordenada pelos serviços competentes
  da administração directa do Estado.


                                 Artigo 62.º
                          Isenções das instituições


As instituições de segurança social gozam das isenções reconhecidas pela
lei ao Estado.


                                 Artigo 63.º
                        Participação a nível central


  1 - A participação no processo de definição da política, objectivos e
  prioridades do sistema é assegurada pelo Conselho Nacional da Segurança
  Social.
  2 - A lei determina as atribuições, competências e composição do Conselho
  Nacional de Segurança Social.


                                 Artigo 64.º
              Participação nas instituições de segurança social


São definidas por lei as formas de participação das instituições de
segurança social, das associações sindicais, outras organizações
representativas dos trabalhadores, associações representativas dos demais
beneficiários, associações patronais, autarquias locais, instituições
particulares de solidariedade social e outras entidades interessadas no
sistema.


                                Capítulo VII
                           Do sistema complementar


                                 Artigo 65.º
                                   Regimes


  1 - O sistema complementar compreende  regimes  legais  e  contratuais  e
  esquemas opcionais.
  2 - Os regimes complementares legais visam a cobertura de  eventualidades
  ou a atribuição de prestações em articulação com  o  sistema  público  de
  segurança social nos casos previstos na lei.
  3  -  Os  regimes  complementares  contratuais  visam  a  atribuição   de
  prestações complementares do subsistema público previdencial na parte não
  coberta por este, designadamente incidindo sobre a parte das remunerações
  sobre as quais a lei determina que não  há  incidência  de  contribuições
  obrigatórias, bem como a protecção face  a  eventualidades  não  cobertas
  pelo sistema público previdencial.
  4 - Os esquemas complementares opcionais visam o reforço da autoprotecção
  voluntária dos respectivos interessados.


                                 Artigo 66.º
                 Natureza dos regimes complementares legais


Os regimes legais assumem natureza obrigatória para as pessoas e
eventualidades que a lei definir.


                                 Artigo 67.º
               Natureza dos regimes complementares contratuais


Os regimes complementares contratuais podem assumir a forma de regimes
convencionais e institucionais, ou resultar de adesão individual a regimes
e natureza aberta.


                                 Artigo 68.º
                Natureza dos regimes complementares opcionais


Os esquemas complementares opcionais são instituídos livremente nos termos
da lei, assumindo designadamente a forma de seguros de vida, seguros de
capitalização, de modalidades mútuas, de planos de poupança reforma e
adesão individual a fundos de pensões.


                                 Artigo 69.º
                                Administração


Os regimes complementares podem ser administrados por entidades públicas ou
privadas, designadamente por mutualidades, empresas seguradoras, sociedades
gestoras de fundos de pensões ou outras pessoas colectivas legalmente
criadas para esse efeito.


                                 Artigo 70.º
                               Regulamentação


O sistema complementar é objecto de um quadro regulamentador específico
que:


  a) Salvaguarde a protecção efectiva dos interessados nas prestações;
  b) Preveja uma articulação e harmonização com o subsistema público;
  c)  Salvaguarde  a  equidade,  a  adequação  e  efectiva   garantia   das
  prestações;
  d) Estipule regras de supervisão prudencial e de  controlo  da  solvência
  das entidades administradoras;
  e) Garanta padrões de transparência e clareza da informação prestada  aos
  interessados, bem como da publicidade dos regimes;
  f) Respeite os direitos adquiridos e a  informação  e  defina  as  demais
  regras gerais de vinculação;
  g) Garanta igualdade de tratamento fiscal  entre  os  diferentes  regimes
  complementares;
  h) Enuncie,  com  clareza  e  estabilidade,  o  quadro  fiscal  sobre  as
  quotizações, prestações e património;
  i) Defina os incentivos fiscais ao seu  desenvolvimento  progressivo,  em
  particular quanto às deduções no âmbito do imposto sobre o rendimento das
  pessoas singulares (IRS) que devem garantir  igualdade  de  oportunidades
  independentemente do valor do rendimento colectável;
  j) Garanta a portabilidade e transmissibilidade das prestações;
  k) Garanta a não discriminação em função do sexo;
  l) Determine as regras de protecção jurídica dos direitos adquiridos e de
  informação, em caso de extinção da entidade contribuinte do regime ou  do
  próprio regime.


                                 Artigo 71.º
                                Financiamento


  1 - O regime de financiamento do sistema complementar é  obrigatoriamente
  o da capitalização, sendo as bases de incidência  das  quotizações  e  as
  taxas aplicáveis calculadas actuarialmente de acordo com  as  orientações
  das entidades de supervisão competentes.
  2 - A lei determina as condições mínimas de financiamento,  bem  como  as
  medidas a tomar no caso de excesso ou défice de financiamento.
  3 - A lei estipula, igualmente, as  responsabilidades  fiduciárias  e  os
  capitais mínimos exigíveis das entidades administradoras.
  4 - O Governo estabelecerá as regras a que deve obedecer a aplicação  das
  quotizações  e  reservas  matemáticas  por  responsabilidades  assumidas,
  designadamente   quanto   à   salvaguarda   da   prudência,    segurança,
  diversificação, liquidez e rendimento dos activos.
  5 - O Governo estabelecerá ainda as regras de  diversificação  prudencial
  dos activos, em particular no referente às normas relativas  à  posse  de
  títulos emitidos ou empréstimos concedidos a empresas  ou  entidades  que
  estejam entre si, ou com a entidade gestora, em relação de domínio ou  de
  grupo.


                                 Artigo 72.º
                              Fundos de pensões


  1 - Os fundos de pensões são  patrimónios  autónomos  do  património  das
  entidades promotoras e gestoras, exclusivamente afectos à  realização  de
  um ou mais planos de pensões.
  2 - A constituição e funcionamento dos planos  de  pensões  e  fundos  de
  pensões é objecto de diploma específico.
  3 - Os compromissos assumidos por qualquer entidade que estabeleça planos
  de pensões devem  ser  financiados  através  de  sistemas  financeiros  e
  actuariais de capitalização externos à  própria  entidade,  que  permitam
  estabelecer uma equivalência entre as quotizações e os benefícios futuros
  garantidos.
  4 - As entidades administradoras devem designar  o  actuário  responsável
  por cada fundo de pensões por elas  gerido  aquando  da  apresentação  do
  requerimento para a constituição do mesmo.
  5 - O plano técnico-actuarial e financeiro deve ser revisto, pelo  menos,
  trienalmente.
  6 - Em ordem a salvaguardar a transparência, é proibida a publicidade que
  quantifique  resultados  futuros  baseados  em  estimativas  da  entidade
  administradora.


                                 Artigo 73.º
                                 Supervisão


A supervisão prudencial e fiscalizadora do sistema complementar é exercida,
nos termos da lei, pelo Instituto de Seguros de Portugal ou por entidade
pública que o venha a substituir.


                                 Artigo 74.º
                        Fundo de Garantia das Pensões


No prazo máximo de três anos após a entrada em vigor desta lei, é criado o
Fundo de Garantia das Pensões destinado a ressegurar o pagamento das
prestações assumidas nos planos de pensões dos regimes complementares
previdenciais, em caso de insolvência do Fundo, com contribuições ajustadas
ao risco financeiro de cada entidade administradora.


                                Capítulo VIII
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 75.º
                          Regimes da função pública


  1 - Os regimes de protecção social da função pública mantêm-se até  serem
  integrados, com o subsistema previdencial, num regime unitário.
  2 - A integração prevista no número anterior pode ser feita gradualmente,
  através  da  unificação  das  disposições  que  regulam  os  esquemas  de
  prestações correspondentes às diversas eventualidades,  sem  prejuízo  de
  disposições mais favoráveis.


                                 Artigo 76.º
         Protecção nos acidentes de trabalho e doenças profissionais


  1 - O Governo estabelece o regime jurídico da  protecção  obrigatória  em
  caso de acidentes de trabalho ou doenças profissionais.
  2 - Este regime deverá assegurar uma eficaz e coerente articulação com  o
  sistema público de segurança social, designadamente no que diz respeito à
  determinação e actualização das prestações, à  assistencia  adequada  aos
  sinistrados e aos necessários mecanismos de prevenção.
  3 - A lei  prevê  a  majoração  de  situações  de  grave  e  irreversível
  incapacidade, dependente de condição de recursos, bem como o modo do  seu
  financiamento.
  4 - No caso da eventualidade de acidentes de trabalho, a lei  regulamenta
  igualmente a sua cobertura através do sistema complementar.


                                 Artigo 77.º
               Ressalva dos direitos adquiridos e em formação


  1 - A regulamentação da  presente  lei  não  prejudicará  o  processo  de
  formação das pensões  em  curso  nem  os  quantitativos  de  pensões  que
  resultam da aplicação de  regulamentos  anteriores  em  contrapartida  de
  contribuições creditadas no decurso da sua vigência.
  2 - O disposto no n.º 3 do artigo 45.º aplica-se às pensões em curso.


                                 Artigo 78.º
                 Subsistência dos regimes de grupos fechados


Subsistem os esquemas especiais geridos pelas instituições de segurança
social que garantem direitos a grupos fechados de beneficiários, incluíndo
as disposições sobre o seu financiamento.


                                 Artigo 79.º
                              Regiões Autónomas


A presente lei é aplicável às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira,
sem prejuízo da regulamentação própria em matéria de organização e
funcionamento e da regionalização dos serviços de segurança social.


                                 Artigo 80.º
            Transferências para o Fundo Nacional de Solidariedade


As transferências de verbas previstas no nº 6 do artigo 29.º deverão
efectuar-se com a aprovação do Orçamento do Estado para 2000.


                                 Artigo 81.º
                           Disposição revogatória


É revogada a Lei n.º 28/84, de 14 de Agosto, que aprova a Lei de Bases da
Segurança Social.


                                 Artigo 82.º
                               Regulamentação


A presente lei será regulamentada por decreto-lei no prazo máximo de 180
dias subsequentes à data da sua entrada em vigor.


      Palácio de São Bento, 3 de Novembro de 1999. Os Deputados  do  CDS-PP:
Paulo Portas - Narana Coissoró - Manuel Queiró  -  Basílio  Horta  -  Rosado
Fernandes - Ribeiro e Castro - António Pires de Lima - Telmo Correia -  Luís
Nobre Guedes - João Rebelo - Sílvio Cervan - António Pinho  -  José  Meleiro
Rodrigues - Anacoreta Correia - Celeste Cardona.


     Texto e despacho n.º 5/VIII, de admissibilidade do projecto de lei


      Admito o presente projecto de lei, com a seguinte anotação de natureza
jurídico-constitucional:
      O artigo 296.º da Constituição estabelece os princípios fundamentais a
que deve obedecer a «lei-quadro que regula a reprivatização da titularidade
ou do direito de exploração de meios de produção e outros bens
nacionalizados depois de 25 de Abril de 1974». Um desses princípios, com
tradução na Lei n.º 11/90, de 5 de Abril, postula que as receitas das
reprivatizações só possam ser utilizadas para «amortização da dívida
pública e do sector empresarial do Estado, para o serviço da dívida
resultante de nacionalizações ou para novas aplicações de capital no sector
produtivo».
      Creio  poder  ter-se,  assim,  por  inconstitucional  a  previsão   de
afectação de «15% das receitas das privatizações realizadas em cada ano»  ao
Fundo Nacional de Solidariedade, tal como consta do artigo 29.º, n.º  6,  do
projecto de lei.
      À Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, logo que
constituída ou à que lhe vier a suceder em razão da matéria.
      Promova-se a audição das assembleias legislativas regionais.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


      Palácio de São Bento, 10 de Novembro de 1999. O Presidente da
Assembleia da República, António de Almeida Santos.

                                   ---/---

     Relatório da Comissão de Assuntos Sociais da Assembleia Legislativa
                             Regional dos Açores

  A Comissão Permanente de Assuntos Sociais reuniu na Delegação da
Assembleia Legislativa Regional dos Açores, em Ponta Delgada, no dia 10 de
Janeiro de 2000, apreciou os projectos de lei n.os 7/VIII e 10/VIII
relativos às bases do sistema de segurança social, a fim de emitir o
parecer solicitado pelo Sr. Chefe de Gabinete de S. Ex.ª o Presidente da
Assembleia da República,


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


  A apreciação dos presentes projectos de lei exerce-se no âmbito do
direito de audição previsto no n.º 2 do artigo 229.º da Constituição da
República Portuguesa e nos termos da alínea i) do artigo 30.º do Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores.


                                 Capítulo II
                 Apreciação na generalidade e especialidade


  Os projectos em análise, apresentados pelos Grupos Parlamentares do
Partido Popular e Partido Comunista Português, respectivamente, visam
redefinir as bases em que assenta o Sistema Nacional de Segurança Social
previsto na Constituição, bem corno a acção social prosseguido pelas
instituições de segurança social e pelas iniciativas particulares.
  Feita a análise dos projectos dos partidos com apresentação parlamentar
votaram da seguinte forma:
  - Projecto de lei n.º 7/VIII do Partido Popular:
  - Partido Socialista - Abstenção
  - Partido Social Democrata - Abstenção
  - Partido Popular - A favor
  - Partido Comunista Português - Abstenção.


  Projecto de Lei n.º 10/VIII do Partido Comunista Português:
  - Partido Socialista - Abstenção
  - Partido Social Democrata - Abstenção
  - Partido Popular - Abstenção
  - Partido Comunista Português - A favor.


  Ponta Delgada, 10 de Janeiro de 2000. - O Deputado Relator, João Santos -
A Presidente em exercício, Maria de Fátima Sousa.


  Nota. -  O presente relatório foi aprovado por unanimidade.




                           ___________/__________
           COMISSÃO DE TRABALHO, SOLIDARIEDADE E SEGURANÇA SOCIAL


                         PROJECTO DE LEI N.º 7/VIII
           (CRIA AS BASES DO SISTEMA NACIONAL DE SEGURANÇA SOCIAL)







                                 Introdução



  O Governo e os partidos da oposição fizeram entrega na Assembleia da
República da proposta de lei e dos projectos de lei visando alterar a Lei
n.º 28/84, de 14 de Agosto, denominada Lei de Bases da Segurança Social.
  Retoma-se, assim, nesta Legislatura, um debate que preencheu parte dos
trabalhos da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social na VII
Legislatura.
  Apesar de aprovados na generalidade os vários diplomas e de ouvida a
opinião de diversas entidades e personalidades em sede de Comissão, os
trabalhos não foram concluídos.
  Volta, assim, a Assembleia da República a debater um conjunto de diplomas
que pretende rever a actual Lei de Bases da Segurança Social, instrumento
considerado fundamental no processo da chamada «Reforma da Segurança
Social».
  Está, pois, na ordem do dia, em Portugal tal como na  União  Europeia,  a
  questão da reforma de segurança social.
  Com efeito, se é verdade que o modelo de protecção social que se
desenvolveu na Europa tem constituído inegavelmente um factor de progresso,
de estabilidade e coesão social, não é menos verdade que os países europeus
consideram necessário proceder à reavaliação deste modelo por razões que
têm a ver com diversos factores como sejam: as mudanças tecnológicas, as
novas formas de organização do trabalho, a moderação do crescimento
económico e as mutações demográficas.
  O debate que se vem desenvolvendo desde 1993 pretende que a reforma da
segurança social se faça mantendo os níveis de protecção social existente e
que o seu financiamento seja favorável ao emprego.
  Refira-se que no documento da Presidência da União Europeia de Janeiro de
2000, intitulado «Emprego, Reformas Económicas e Coesão Social para uma
Europa de Inovação e do Conhecimento» manifesta-se, mais uma vez, a
preocupação dos governos europeus pela pressão sentida sobre o sistema de
protecção social, em particular as pensões, decorrente do envelhecimento da
população, dos novos riscos no mercado de trabalho e de novas formas de
família.
  Pretende-se, mesmo, lançar um processo de cooperação ao nível europeu
para a modernização dos sistemas de protecção social em que o Grupo de Alto
Nível, a formalizar, deverá eleger como prioridade a avaliação da
sustentabilidade a prazo dos vários sistemas e o combate à exclusão e a
promoção da inclusão social.
  Mas a sustentabilidade dos sistemas de protecção social passa
fundamentalmente pelo aumento da taxa de emprego da população europeia, que
se apresenta a um nível baixo se comparada com a taxa de emprego nos
Estados Unidos e no Japão.
  Portugal, apesar das especificidades próprias do sistema - o sistema
português está financeiramente equilibrado, o baixo nível de protecção e o
facto de o financiamento assentar directa ou indirectamente nos rendimentos
do trabalho -, partilha naturalmente das preocupações que sobre esta
matéria atravessam a sociedade europeia.
  Já em Janeiro de 1993 o Governo de então tomou medidas no sentido de
melhorar o equilíbrio financeiro, através da introdução do IVA social, da
uniformização da idade de reforma - 65 anos - e alterando mesmo o método de
cálculo das pensões, sendo ainda de referir que já havia criado o Fundo de
Estabilização Financeiro da Segurança Social.
  Também as várias organizações políticas, sindicais e empresariais foram
promovendo, ao longo do tempo, iniciativas diversas para debate e
aprofundamento das questões ligadas à reforma da segurança social.
  No nosso país o debate começa verdadeiramente com a apresentação, em
1996, na Assembleia da República de um diagnóstico sobre a situação da
segurança social e com a nomeação da Comissão do Livro Branco da Segurança
Social, criada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 22/96, de 9 de
Março, com o objectivo, entre outros, de «recomendar ao Governo, sob forma
genérica, as medidas de médio e longo prazo que obtenham mais consenso na
Comissão e entre parceiros envolvidos no processo e que apresentem
viabilidade política no âmbito do Programa do Governo».
  O trabalho elaborado pela Comissão provocou um amplo debate na  sociedade
  portuguesa e  as  suas  conclusões  estiveram  na  base  dos  «princípios
  fundamentais a introduzir na segurança social» e plasmados  no  documento
  apresentado pelo XIII Governo Constitucional  e  previsto  no  n.º  3  do
  artigo 1.º da Lei n.º127-B/97, de 20 de Dezembro.
  Aí se refere que os princípios a considerar são o princípio da
universalidade, da protecção com diferenciação positiva, o princípio da
solidariedade, o da complementaridade, o do primado da responsabilidade
pública e o da sustentabilidade.
  Refira-se que algumas conclusões  do  Livro  Branco,  e  consideradas  no
  âmbito  da  mesma  Comissão  como  consensuais,  foram  já  adoptadas:  a
  flexibilidade de idade de reforma, o reforço do  Fundo  de  Capitalização
  Financeira, a selectividade na atribuição das prestações e  o  rendimento
  mínimo garantido.
  Existe consenso na necessidade de desenvolver medidas que ampliem a
eficiência, que reforcem a equidade e que garantam a sustentabilidade de um
sistema de segurança social que comporta cerca de 6 milhões e meio de
beneficiários, dos quais cerca de 4 milhões estão em actividade e mais de 2
milhões e 400 000 são pensionistas.
  Há que garantir a sustentabilidade, equacionando novas formas de
financiamento (via fiscal? Contributiva? Ou de capitalização?), e assegurar
a responsabilidade do Estado no financiamento dos regimes não contributivos
e acção social, já que as contribuições sociais, embora crescendo a um
ritmo regular, têm, no entanto, crescido a um ritmo inferior aos das
prestações sociais, pelo que «a conjugação do efeito demográfico com a
maturação do sistema fazem com que o excedente actualmente gerado pelo
regime geral desapareça entre 2005/2010».
  Há mesmo quem suscite a possibilidade de o Orçamento do Estado compensar,
  gradualmente, a segurança social dos montantes  resultantes  de  anos  de
  incumprimento da actual lei de bases.
  Finalmente, há que garantir a melhoria do sistema de informação aos
utentes do sistema e aprofundar a participação dos representantes dos
beneficiários e entidades com interesses no sector, no(s) órgão(s) que
acompanham a gestão da segurança social.
  Refira-se, ainda, que no documento apresentado pelo Governo aos parceiros
sociais em Janeiro/2000, denominado «Proposta de Metodologia e de Acordos a
Celebrar», se refere a vontade na convergência real para os níveis de
protecção social da União Europeia, ao mesmo tempo que defende a
competitividade das empresas e a sustentabilidade do sistema de segurança
social.
  Naquele documento é referido, ainda, o desejo de continuar a reforma
gradual do esquema de benefícios e aprofundar a reforma institucional para
tornar o sistema mais eficaz. Tudo isto sem deixar de considerar que «o
debate da proposta de lei do Governo, bem como dos projectos apresentados
pelos grupos parlamentares dos partidos da oposição, possui um carácter
determinante das futuras evoluções legislativas em matéria de segurança
social».
  Assim, vejamos:



                  Da proposta de lei n.º 2/VIII, do Governo




                         I - Princípios orientadores



  A proposta de lei n.º 2/VIII, apresentada pelo XIV Governo
Constitucional, beneficia do debate parlamentar que teve lugar no decorrer
da última legislatura e assume os termos da proposta então apresentada na
Comissão Parlamentar e que pretendia consensualizar os vários projectos de
lei apresentados, então, pelos diversos grupos parlamentares.
  Consagra os dois objectivos estratégicos da reforma: reforçar a eficácia
do modelo de protecção social e preservar a sustentabilidade financeira do
sistema de segurança social. Considerado pelo proponente como mais um passo
no processo de reforma de segurança social, define como princípios
fundamentais do sistema: a universalidade, a igualdade, a inserção social,
a diferenciação positiva, a solidariedade e o primado da responsabilidade
pública.


                               II - Estrutura


  O diploma consagra um sistema de solidariedade e de segurança social com
três grandes ramos de protecção (subsistemas):
  ( Subsistema de Protecção Social de Cidadania;
  ( Subsistema de Protecção à Família;
  ( Subsistema Previdencial.


  a) O Subsistema de Protecção Social de Cidadania evidencia  o  direito  à
  segurança social como um direito do cidadão e  de  garantia  dos  mínimos
  vitais. Este subsistema abrange a generalidade dos cidadãos, nomeadamente
  aqueles  que  se  encontrem  em  situação  de   carência,   disfunção   e
  marginalização social.
  Este subsistema de protecção social integra dois regimes:
  ( Regime de solidariedade, ao abrigo do qual são concedidas as prestações
pecuniárias de rendimento mínimo garantido, pensões sociais e os
complementos sociais, sempre que as prestações substitutivas de rendimentos
da actividade profissional se mostrem inferiores a determinados valores
legalmente estabelecidos e contempla a instituição de um complemento social
variável em função da carreira contributiva e da idade e a Acção Social que
tem por objectivos «promover a segurança sócio-económica dos indivíduos e
da família e o desenvolvimento comunitário».
  b) O Subsistema de Protecção à  Família  tem  por  objectivo  garantir  a
  compensação  de  encargos  familiares  acrescidos,  nomeadamente   quando
  ocorram as seguintes eventualidades: encargos familiares,  deficiência  e
  dependência.
  Os montantes das prestações pecuniárias a atribuir são estabelecidas em
função dos rendimentos dos agregados familiares, podendo ser modificados em
consequência da alteração desses rendimentos, da composição do agregado
familiar e de outros factores.
  c) O Subsistema Previdencial tem como objectivo essencial o de  assegurar
  a  equidade  e  justiça   social,   através   do   reforço   de   medidas
  redistributivas e tendentes ao aumento da solidariedade interprofissional
  e intergeracional.
  O diploma prevê um quadro legal caracterizado pela flexibilidade da idade
de reforma, medida essencial para a promoção do emprego - o alargamento do
período relevante para a determinação do respectivo valor e a diferenciação
positiva das taxas de substituição, a favor dos beneficiários com mais
baixos rendimentos.
  A proposta de lei consagra ainda e como medida essencial para a formação
do emprego, e tendo em vista desonerar o factor de produção de trabalho
relativamente a outros, a possibilidade de o valor das contribuições a
pagar pelas entidades empregadoras ser apurada em função de bases distintas
das remunerações.
  As taxas contributivas poderão variar em razão das entidades,
contribuintes, das actividades económicas, das situações específicas dos
beneficiários ou de políticas conjunturais de emprego.
  O diploma prevê ainda a possibilidade de ser introduzido um limite de
incidência contributivo, com um respeito pelos direitos adquiridos e em
formação e pelo princípio da solidariedade.



                        III - Montante das prestações



  O elemento fundamental para a determinação do montante das prestações
pecuniárias substitutivas dos rendimentos da actividade profissional é o
valor das remunerações registadas, a duração da carreira contributiva, a
idade do beneficiário, os recursos económicos dos agregados familiares e o
grau de incapacidade ou encargos familiares.
  No caso de pensões de invalidez e de velhice os mínimos legais são
fixados como referência e até ao limite do valor da remuneração mínima
garantida à generalidade dos trabalhadores, deduzida da cotização
correspondente à taxa contributiva normal do regime dos trabalhadores por
conta de outrem, tendo em conta a idade dos pensionistas e as carreiras
contributivas. As pensões que não atinjam os valores mínimos são acrescidas
do complemento social.



                             IV - Financiamento



  O financiamento do sistema obedece aos princípios da diversificação das
fontes de financiamento e de adequação selectiva. A proposta de lei prevê
que o financiamento das medidas resultantes da aplicação do princípio da
diferenciação positiva se faça, gradualmente através de uma contribuição de
solidariedade, baseada em receita fiscal.
  O regime de solidariedade é financiado em exclusivo por transferência do
Orçamento do Estado, as prestações familiares, bem como as prestações de
forte componente redistributiva, têm um financiamento tripartido, através
de cotizações dos trabalhadores, contribuições de entidades empregadoras e
da contribuição de solidariedade.
  As prestações substitutivas dos rendimentos de actividade profissional
são financiadas de forma bipartida, através de cotizações dos trabalhadores
e de contribuições das entidades empregadoras e as despesas de
administração e outras despesas são financiadas através das fontes
correspondentes ao regime de solidariedade, à acção social, à protecção à
família, bem como aos regimes de segurança social, na proporção dos
respectivos encargos.



                 V - Capitalização pública de estabilização



  O diploma prevê a aplicação num fundo de reserva gerido em regime de
capitalização, uma parcela de dois a quatro pontos percentuais das
cotizações da responsabilidade dos trabalhadores, até que aquele fundo
assegure a cobertura das despesas com pensões, por um período de dois anos.


                           VI - Estrutura orgânica


  A estrutura orgânica do sistema compreende serviços integrados na
administração directa do Estado e instituições de segurança social - de
âmbito nacional ou outro -, que são pessoas colectivas de direito público.



                        VII - Regimes complementares



  Os regimes complementares são reconhecidos como instrumento significativo
de protecção e solidariedade social, estimulados pelo Estado, através de
incentivos considerados adequados.
  A gestão dos regimes complementares, colectivos ou singulares, pode ser
feita por entidades do sector cooperativo e social e privado.



                      VIII - Regimes da função pública



  A proposta de lei prevê que os regimes de protecção social deverão ser
regulamentados por forma a convergir com os regimes de segurança social.



         IX - Conselho Nacional de Solidariedade e Segurança Social



  O Conselho Nacional de Solidariedade e Segurança Social é o órgão de
participação e definição da política do sistema.
  A proposta de lei remete para legislação posterior a composição e
atribuições e competências deste órgão.



                  Do projecto de lei n.º 7/VIII, do CDS-PP




                         I - Princípios orientadores



  O projecto de lei, na sua exposição de motivos, considera a iniciativa de
rever a lei de bases de segurança social um imperativo nacional, reformando
o Estado Providência para o modernizar e salvaguardar, já que o seu
adiamento pode vir a criar dificuldades financeiras atingindo os
beneficiários do sistema. A reforma proposta é feita com protecção de
direitos adquiridos e em formação.
  Consagra este projecto de lei um sistema nacional de segurança social,
compreendendo o sistema público e o sistema complementar. O diploma
estabelece como princípios fundamentais a equidade social, a
diferencialidade social, a reinserção social, a subsidariedade e o
princípio de convergência da pensão mínima com o salário mínimo nacional,
isento de contribuição.



                               II - Estrutura



  O sistema de segurança social previsto na iniciativa do CDS-PP abrange o
sistema público, o qual integra o subsistema previdencial, o sistema de
solidariedade e a acção social.


                         1 - Do sistema previdencial


  O sistema previdencial tem por base o princípio da solidariedade e
garante prestações pecuniárias ou em espécie, substitutivas de rendimentos
de trabalho, nas eventualidades de doença, maternidade, acidentes de
trabalho e doenças profissionais, desemprego, invalidez e velhice.
  Os beneficiários e as entidades empregadoras são obrigados a contribuir
para o financiamento do subsistema previdencial, até ao limite superior
contributivo fixado na lei. A iniciativa do CDS-PP prevê também um limite
superior a aplicar às pensões
  O projecto de lei deixa ao livre arbítrio dos beneficiários a escolha do
que fará ou não fará, ao montante acima do limite superior contributivo.
  A idade de reforma por velhice é fixada por lei e só pode ser alterada
aquando da discussão do Orçamento do Estado, sendo que para as mulheres se
admite que a lei possa prever medidas de diferenciação positiva.
  Considera ainda, como critério fundamental para a determinação do
montante das prestações do sistema previdencial, substitutivas dos
rendimentos do trabalho reais ou presumidos, o nível desses rendimentos,
bem como obedece ao princípio da diferencialidade social.
  Para o cálculo das pensões de velhice o diploma considera que devem ser
tidos em conta os rendimentos de trabalho revalorizados de toda a carreira
contributiva.


                       2 - Do sistema de solidariedade


  Abrange o regime não contributivo, os regimes transitórios ou especiais
de segurança social das actividades agrícolas e o rendimento mínimo
garantido, e destina-se a garantir, com base na solidariedade de toda a
comunidade nacional, prestações sociais em situações de comprovada
necessidade pessoal ou familiares não incluídas no subsistema previdencial.
  Abrange ainda situações de compensação social ou económica resultantes de
insuficiências contributivas e prestações complementares das pensões para a
aquisição de medicamentos em função da idade e capacidade dos pensionistas.


                             3 - Da acção social


  O diploma consagra como objectivos fundamentais da acção social a
prevenção e reparação de situações de carência, disfunção, exclusão ou
vulnerabilidades sociais e a integração e formação comunitárias e é
exercida por instituições públicas, autárquicas e privadas sem fins
lucrativos.



                             III - Pensão mínima



  O valor da pensão mínima dos subsistemas previdencial e de solidariedade
é estabelecido anualmente, sendo que a pensão do subsistema de
solidariedade não pode ser inferior a 70 % do subsistema previdencial.
  No caso da pensão mínima do subsistema previdencial, entende-se que deve
haver convergência com o montante da remuneração mínima líquida da taxa
social única, num prazo que não ultrapasse o ano de 2003.
  Tal será assegurado pelo Fundo Nacional de Solidariedade por
transferências de verbas do Orçamento do Estado, do Fundo de Estabilização
Financeira da Segurança Social e de 15 % das receitas de privatizações
realizadas em cada ano.



                             IV - Financiamento



  O orçamento da segurança social prevê a distribuição de receitas por
subsistemas, eventualidades cobertas e acção social. O subsistema
previdencial é financiado pela taxa social única paga pelos trabalhadores e
equiparados e respectivas entidades empregadoras.
  O sistema de solidariedade é financiado por transferência do Estado e as
despesas de administração são suportadas pelas fontes de financiamento dos
subsistemas e regimes por eles geridos e de acção social proporcionalmente
aos respectivos encargos.
  O regime de financiamento do sistema complementar é obrigatoriamente o de
capitalização.


                             V - Da organização


  O aparelho administrativo  da  segurança  social  compõe-se  de  serviços
  integrados na administração  directa  do  Estado  e  de  instituições  da
  Segurança Social que são pessoas colectivas de direito público.


                        VI - Do sistema complementar


  O diploma consagra uma maior abertura do sistema nacional de segurança
social aos regimes complementares, o que implica um reforço de supervisão e
fiscalização do Estado. Defendendo um regime de segurança social articulada
com mudanças na política fiscal, o sistema complementar compreende regimes
legais e contratuais e esquemas opcionais.
  Os regimes complementares podem ser administrados por entidades públicas
ou privadas, designadamente por mutualidades, empresas seguradoras,
sociedades gestoras de fundos de pensões ou outras pessoas colectivas
legalmente criadas para efeito.



                       VII - Regimes da função pública



  Mantêm-se os regimes de protecção social da função pública até serem
integrados, com o regime previdencial, num regime unitário.



            VIII - Acidentes de trabalho e doenças profissionais



  O projecto de lei consagra que o Governo estabelecerá o regime jurídico
de protecção obrigatório em caso de acidentes de trabalho ou doenças
profissionais, em articulação com o sistema público de segurança social,
devendo a lei no caso dos acidentes de trabalho regulamentar a sua
cobertura através do sistema complementar.



                 IX - Conselho Nacional de Segurança Social



  A participação no processo de definição política, objectivos e
prioridades do sistema é assegurado pelo Conselho Nacional da Segurança
Social.
  São definidas por lei as atribuições, competência e composição do
Conselho Nacional de Segurança Social, bem como as formas de participação
das instituições da segurança social e das organizações representativas dos
beneficiários, contribuintes e outras entidades com interesses no sector.



                   Do projecto de lei n.º 10/VIII, do PCP




                         I - Princípios orientadores



  No seu preâmbulo o projecto de lei considera que o seu sistema público de
segurança social representa um instrumento insubstituível de solidariedade,
de justiça social, mas também de integração e de participação na doença,
invalidez, velhice, viuvez e orfanato, bem como no desemprego e outras
situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou de capacidade
para o trabalho. Assume a justiça social como objectivo e, simultaneamente,
como condição de desenvolvimento.
  Assenta em três linhas fundamentais: a garantia dos direitos adquiridos e
em formação, a criação de condições para a melhoria das prestações sociais
e o reforço do financiamento do sistema público de segurança social.
  Estabelece igualmente o primado do sistema público de segurança social, o
desenvolvimento de um regime complementar, no âmbito do sistema público, de
subscrição voluntária e com a garantia de participação maioritária dos
beneficiários e contribuintes no Conselho Nacional da Segurança Social.



                               II - Estrutura



  O sistema público de segurança social compreende os regimes, a acção
social e as instituições de segurança social.
  Obedece aos princípios da universalidade, de unidade, da igualdade, da
eficácia, de conservação dos direitos adquiridos e em formação, de
descentralização, de informação, de garantia judiciária, de solidariedade e
de participação.
  O projecto de lei considera que os regimes de segurança social são o
regime geral dos trabalhadores por conta de outrem, o regime geral dos
trabalhadores independentes, o regime de seguro social voluntário, o regime
não contributivo e o regime complementar.


          1 - Do regime geral dos trabalhadores por conta de outrem


  Abrange obrigatoriamente todos os trabalhadores por conta de outrem,
independentemente do seu vínculo laboral.
  Os beneficiários e as entidades empregadoras são obrigadas a contribuir
mensalmente para o financiamento do regime geral dos trabalhadores por
conta de outrem, admitindo o projecto de lei que sobre as entidades
empregadoras cujo volume de negócios ultrapasse um valor a fixar por lei
incidirá uma contribuição anual para o sistema de segurança social.


             2 - Do regime geral dos trabalhadores independentes


  Este regime abrange obrigatoriamente todos os trabalhadores que exerçam
actividade profissional por conta própria. Os contribuintes/beneficiários
são obrigados a contribuir mensalmente para o financiamento do regime geral
dos trabalhadores independentes, sendo que as contribuições mensais deverão
ser suficientes para cobrir as prestações atribuídas.



                        III - Montante das prestações



  Constitui critério fundamental para a determinação dos montantes das
prestações substitutivas de trabalho do regime geral dos trabalhadores por
conta de outrem e dos trabalhadores independentes, o nível desses
rendimentos e o período de contribuição.
  Fixa o princípio que para efeito de cálculo das pensões deve ser
adoptada, progressivamente, toda a carreira contributiva para os
beneficiários e contribuintes que ainda não entraram no período considerado
no cálculo de pensão.
  As pensões de velhice e invalidez do regime geral não poderão ser
inferiores a um valor mínimo determinado de acordo com a carreira
contributiva, de modo a fazer corresponder a uma carreira contributiva
completa o valor líquido do salário mínimo nacional.



                       IV - Do regime não contributivo



  O diploma considera o regime não contributivo como um investimento que
visa assegurar direitos básicos de cidadania, designadamente através da
concessão de recursos mínimos que garantam a satisfação das necessidades
vitais aos indivíduos e seus agregados familiares em situação de
insuficiência de recursos.
  Integram o regime não contributivo, entre outros, os regimes especial e
transitório dos trabalhadores rurais, o complemento social, o rendimento
mínimo garantido e a parcela não contributiva da pensão mínima.



                         V - Do regime complementar



  O sistema público de segurança social desenvolverá um regime de
prestações complementares das atribuídas nos outros regimes contributivos
de segurança social, de prestações definidas e subscrição voluntária. O
regime financeiro é o da capitalização.



                            VI - Da acção social



  A acção social constitui um direito básico de todos os cidadãos e têm
como objectivos fundamentais a prevenção de situações de carência,
disfunção e marginalização social e a integração comunitária, sendo
desenvolvida pelas instituições da segurança social.



                           VII - Do financiamento



  A gestão financeira do sistema público da segurança social é feita de
forma a autonomizar os meios financeiros de cada um dos regimes de
segurança social e de acção social.
  Assim, o regime geral dos trabalhadores por conta de outrem é financiado
pelas contribuições das entidades empregadoras, sendo o seu regime
financeiro o da repartição.
  O financiamento do regime geral dos trabalhadores independentes é
financiado pelas contribuições dos trabalhadores e o regime financeiro é o
de repartição.
  O regime do seguro social voluntário é financiado pelas contribuições e o
regime financeiro é o de repartição.
  O regime não contributivo, a acção social e as despesas de administração
são financiadas por transferências do Orçamento do Estado.



        VIII - Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social



  O Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social é uma pessoa
colectiva de direito público, dotada de autonomia administrativa e
financeira, visando contribuir para a estabilização financeira do sistema.



                            IX - Dívida do Estado



  O diploma consagra que, no prazo máximo de um ano a contar da publicação
da lei, o Estado estabelecerá um plano plurianual de amortização da sua
dívida ao sistema público de segurança social.



                   X - Protecção nos acidentes de trabalho



  O projecto de lei consagra que no prazo de um ano será publicada
legislação que estabelecerá o processo de integração de protecção dos
acidentes de trabalho nos regimes de segurança social.



                 XI - Conselho Nacional de Segurança Social



  O Conselho Nacional de Segurança Social assegura a nível central a
participação no processo de definição de objectivos e prioridades do
sistema público de segurança social.
  A lei determinará a composição, atribuições e competências daquele
Conselho - a representação das organizações de contribuintes e
beneficiários deverá ser maioritária - e, bem assim, a forma de
participação na gestão das instituições da segurança social dos
representantes das associações sindicais e outras entidades representativas
dos beneficiários.



                   Do projecto de lei n.º 24/VIII, do PSD




                         I - Princípios orientadores



  O projecto de lei, na exposição de motivos, considera que a  reforma  dos
  sistemas nacionais de  segurança  social  constitui,  hoje  em  dia,  uma
  prioridade na «agenda dos governos». Os sistemas de reformas estão a  ser
  reformuladas no sentido de introduzir mecanismos de reforço  da  vertente
  capitalização para as pensões dos regimes contributivos.
  Assim, e no entender do grupo parlamentar proponente, o que se pretende é
assegurar não só a sustentabilidade do orçamento da segurança social mas
também dar a possibilidade aos futuros pensionistas de aumentarem o valor
da sua pensão mantendo o mesmo esforço financeiro.
  Ao Governo caberá decidir qual a parcela limite das contribuições
obrigatórias que aceita que venham a ser transferidas para a nova vertente
do regime de capitalização proposto neste diploma, sendo que aos
beneficiários do sistema de segurança social é dada a possibilidade de se
manterem no actual regime ou participarem na nova modalidade em que a
pensão obrigatória é assegurada em duas vertentes: uma em repartição e
outra em capitalização.
  Aos trabalhadores e suas entidades empregadoras caberá decidir, num
sistema de concorrência, a gestão financeira dos recursos de entre todas as
sociedades gestoras de fundos de pensões, quer de natureza pública quer de
natureza privada, mutualista ou outra. Estas constituirão um Fundo de
Garantia de Pensões, que indemnizarão os beneficiários dos direitos
adquiridos ou em formação em caso de insolvência de sociedade gestora.
  Ao Estado é destinado um papel de garante de última instância, na
eventualidade do esgotamento de recursos do Fundo, cabendo-lhe assegurar o
pagamento das responsabilidades até ao valor correspondente à taxa actual
do regime de repartição.
  O esquema de atribuição proposto poderá, em condições a fixar por lei,
ser alargado a qualquer trabalhador do regime de independentes ou a
qualquer trabalhador que seja equiparado a trabalhador por conta de outrem.
  Para além da reforma do subsistema previdencial, o diploma prevê que o
Estado deve assumir um novo papel no sistema de segurança social que
integre as prestações de segurança social que são financiadas pelo Estado,
sugerindo-se a convergência gradual das pensões mínimas para o valor do
salário mínimo nacional, de forma gradual.
  No campo da acção social o diploma propõe um reforço de contratualização
do Estado com as IPSS e com as autarquias locais, numa lógica de
subsidariedade.



                               II - Estrutura



  O sistema, cuja gestão compete ao sector público, engloba o subsistema
previdencial e o subsistema de solidariedade social.
  O primeiro compreende o regime de pensões, bem como os regimes de
protecção social substitutivos dos rendimentos dos rendimentos de
actividade profissional, sendo financiado por contribuições dos
trabalhadores e das entidades empregadoras.
  O segundo compreende todos os regimes prestacionais não contributivos e o
conjunto de serviços de acção social.
  Ambos têm como princípios gerais a universalidade, a igualdade, a
equidade horizontal e vertical, a reinserção social, a solidariedade e a
diferencialidade social, o primado de responsabilidade pública, a
complementaridade, a unidade e a integração, a eficácia, a descentralização
e a desconcentração, a informação, a garantia judiciária, a participação e
a coesão social e intergeracional.



                III - Montantes das pensões e das prestações



  O diploma considera que a lei fixará o mínimo mensal de pensão de
velhice, tendo em atenção o valor da remuneração mínima mensal garantida
por lei à generalidade dos trabalhadores por conta de outrem.
  As pensões que não atinjam o valor mínimo, serão acrescidas de um
complemento de pensão proporcional à duração das respectivas carreiras
contributivas, no âmbito do regime especial do subsistema de solidariedade
social. No caso das prestações, a determinação do seu montante tem a ver
com o valor das remunerações registadas.



                              IV - Acção social



  O objectivo do regime de acção social é o de assegurar a satisfação das
necessidades básicas dos cidadãos e familiares, promover a prevenção e
erradicar a pobreza, disfunções, marginalização e exclusão social, em
especial dos grupos mais vulneráveis. A acção social realiza-se através de
prestações directas aos beneficiários, de natureza pecuniária ou em
espécie.



                        V - Financiamento do sistema



  O regime de financiamento do sistema constante do projecto de lei prevê a
separação dos subsistemas e das fontes de financiamento.
  Assim, o subsistema previdencial será financiado fundamentalmente pela
taxa social única, o subsistema de solidariedade social e a acção social
serão financiados por transferência do Estado.
  A gestão dos planos e fundos de pensões colocados sobre gestão pública é
remetida ao Fundo de Estabilização Financeira de Segurança Social.



                 VI - Estrutura orgânica do sistema público



  A estrutura orgânica do sistema público de segurança social integra
serviços e instituições de segurança social, os quais podem ter âmbito
nacional ou outros.



                 VII - Conselho Nacional de Segurança Social



  O Conselho Nacional de Segurança Social é, no entender dos proponentes do
diploma, obrigatoriamente ouvido na definição da política, objectivos e
prioridades.
  Também a sua composição, bem como atribuições e competências, serão
fixadas em lei própria. Participam no sistema outras entidades, como sejam
empresas seguradoras, sociedades gestoras de fundos de pensões, associações
sindicais, autarquias locais, associações patronais e IPSS. Estas entidades
podem participar na gestão dos regimes do subsistema previdencial - excepto
na vertente de repartição do regime geral -, bem como na gestão dos regimes
dos subsistemas de solidariedade social.


                   Do projecto de lei n.º 116/VIII, do BE



                         I - Princípios orientadores



  O projecto considera a revitalização do sistema de segurança  social  uma
  peça fundamental para a construção de uma Europa  coesa  e  desenvolvida.
  Apresenta como justificação o facto de o Estado Providência entre nós ser
  incipiente se comparado com os países da  União  Europeia  e  ainda  pelo
  facto de a parte do PIB  dedicado  às  pensões  e  outras  prestações  da
  segurança social ser uma das mais baixas da Europa.
  Embora considere desejável a valorização das carreiras contributivas
completas, o diploma entende que deve haver um esforço de solidariedade
intergeracional e social no sentido de privilegiar cidadãos, que por
diversas razões, foram excluídos do sistema de segurança social.
  Assim, e para além de propor a equiparação das pensões mínimas ao valor
líquido do salário mínimo nacional, o projecto de lei entende que deve ser
valorizada a taxa de formação das pensões mais degradadas.
  Nesse contexto, rejeita as propostas de plafonamento das contribuições,
ao mesmo tempo que assume o reforço da componente pública do sistema em
articulação com a área privada não lucrativa, considerando ainda
indispensável uma reforma fiscal que permita dar maior equidade ao sistema.
  Para reforço do financiamento da segurança social o diploma considera que
o Estado deve assumir a dívida compreendida entre 1974 e 1997, por
incumprimento da lei de bases da segurança social, e alterar o modelo de
contribuição das empresas, passando a incidir não apenas sobre a massa
salarial, mas também sobre uma ponderação do Valor Acrescentado Bruto.
  O diploma considera ainda a existência de uma contribuição de
solidariedade decorrente das grandes fortunas e os capitais transaccionados
em bolsa, a formação de um fundo em regime de capitalização, gerido pelo
Fundo de Estabilização Financeira de Segurança Social e a criação do Fundo
de Solidariedade/Emprego para responder solidariamente à situação dos
trabalhadores reformados precocemente, na sequência de processos de
reestruturação empresarial.
  Finalmente, o projecto de lei prevê a criação de um Regime Universal das
Prestações Familiares para compensação de encargos familiares, abrangendo
todos os cidadãos, independentemente da sua história contributiva.


                               II - Estrutura


  O sistema público de segurança social compreende os regimes, a acção
social e as instituições de segurança social, tendo como princípios
fundamentais a universalidade, a igualdade, a unidade, a solidariedade, a
eficácia, a preservação dos direitos adquiridos e em formação, bem como a
descentralização, a participação, a informação e a garantia judiciária.
  Os regimes da segurança social integram o regime geral dos trabalhadores
por conta de outrem, o regime dos trabalhadores independentes, o regime de
segurança social voluntário, o regime não contributivo, o regime
complementar e o regime universal das pensões familiares.



                           III - Do financiamento



  A gestão financeira do sistema público de segurança social é feita de
forma a autonomizar os meios financeiros de cada um dos regimes da
segurança social e da acção social. No que diz respeito à dívida o Estado,
o diploma prevê que no prazo de seis meses o Governo deverá proceder ao
apuramento da dívida.



                       IV - Organização e participação



  As instituições de segurança social são pessoas colectivas de direito
público que podem ter âmbito nacional ou regional.
  O diploma prevê que a participação no processo da definição da política,
de objectivos, prioridades e orientações para a gestão do sistema público
de segurança social é assegurado pelo Conselho Nacional da Segurança
Social, que, na sua composição, deverá garantir a participação maioritária
dos representantes das organizações dos contribuintes/beneficiários.



                              Discussão pública



  Nos termos constitucionais, legais e regulamentais aplicáveis a proposta
de lei n.º 2/VIII, do Governo, e os projectos de lei n.os 7/VIII, do CDS-
PP, 10/VIII, do PCP, 24/VIII, do PSD, e 116/VIII, do BE, foram remetidos
para discussão pública junto de entidades representativas dos trabalhadores
e dos empregadores, cujo resultado abaixo se descrimina:
  - A proposta de lei n.º 2/VIII, do Governo, teve 57 pareceres (Anexo  1),
  de duas confederações sindicais, oito uniões sindicais,  sete  federações
  sindicais, 36 sindicatos,  duas  comissões  sindicais,  uma  comissão  de
  trabalhadores e uma confederação;
  - O projecto de lei n.º 7/VIII, do CDS-PP, teve 68 pareceres  (Anexo  2),
  de duas confederações sindicais, sete uniões sindicais, quatro federações
  sindicais, duas comissões intersindicais,  35  sindicatos,  10  comissões
  sindicais, um delegado sindical, seis comissões de  trabalhadores  e  uma
  confederação;
  - O projecto de lei n.º 10/VIII, do PCP, teve 61 pareceres (Anexo 3),  de
  duas confederações sindicais, sete  uniões  sindicais,  cinco  federações
  sindicais, duas comissões intersindicais, 36 sindicatos,  três  comissões
  sindicais, um delegado sindical, quatro comissões de trabalhadores e  uma
  confederação;
  - O projecto de lei n.º 24/VIII, do PSD, teve 57 pareceres (Anexo 4),  de
  duas confederações sindicais,  oito  uniões  sindicais,  sete  federações
  sindicais, 36 sindicatos,  duas  comissões  sindicais,  uma  comissão  de
  trabalhadores e uma confederação.
  Face ao exposto, a Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social
é do seguinte



                                   Parecer



  A proposta de lei n.º 2/VIII e os projectos de lei n.os 7/VIII, 10/VIII,
24/VIII e 116/VIII reúnem, nos termos constitucionais, legais e regimentais
aplicáveis, as condições para serem discutidos na generalidade, reservando
os grupos parlamentares as suas posições de voto para o Plenário da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 29 de Março de 2000. O Deputado Relator, Afonso
Lobão.


  Nota: - O relatório foi aprovado, com os votos a favor do PS, PSD e CDS-
PP e a abstenção do PCP.



                                   Anexos




                                   Anexo 1




              Pareceres recebidos à proposta de lei n.º 2/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos de Castelo Branco;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Portalegre;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Leiria;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos de Setúbal;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Beja.
  Federações sindicais:
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras e Mármores e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos das Indústrias de Cerâmica, Cimento e Vidro de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos de Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo
de Portugal;
  - Federação Intersindical da Metalurgia, Metalomecânica, Minas, Química,
Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação dos Sindicatos de Transportes Rodoviários e Urbanos;
  - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e
Serviços.
  Sindicatos:
  - Sindicato dos Trabalhadores da Pesca do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgica e Metalomecânica
do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica e Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e
Similares do Sul e Regiões Autónomas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Baixa;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Hotelaria, Turismo,
Restaurantes e Similares do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil, Madeiras, Mármores e
Afins do Distrito de Coimbra;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias do
Distrito do Porto;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Cerâmica, Construção e Madeiras de
Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de
Portugal;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil, Madeiras, Cerâmica,
Cimentos e Similares do Distrito de Castelo Branco;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Município de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores dos Estabelecimentos Fabris das Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Bebidas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública da Zona Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Vestuário do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Centro, Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Telecomunicações e Comunicação
Audiovisual;
  - Sindicato dos Fisioterapeutas Portugueses.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Sumolis;
  - Comissão Sindical da Centralcer.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Centralcer.
  Outros:
  - Confederação da Indústria Portuguesa.



                                   Anexo 2




              Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 7/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos do Algarve;
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Évora;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Braga;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Portalegre.
  Federações sindicais:
  - Federação dos Sindicatos da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras, Mármores e
Materiais de Construção;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras, Mármores e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos da Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo
de Portugal.
  Comissões intersindicais:
  - Comissão Intersindical da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão Intersindical da Gestnave Serviços Ind.
  Sindicatos:
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias da Metalurgia e
Metalomecânica do Distrito de Viana do Castelo;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e
Similares da Região Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Centro;
  - Sindicato dos Operários da Indústria de Calçado, Malas e Afins dos
Distritos de Aveiro e Coimbra;
  - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica e Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens,
Transitários e Pesca;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Mármores, Madeiras e
Materiais de Construção do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de
Portugal - Delegação Local de Évora;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Telecomunicações e Comunicação
Audiovisual;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores dos Estabelecimentos Fabris das Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Cerâmica, Construção e Madeiras de
Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas dos Distritos de Aveiro, Viseu e Guarda;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Calçado, Malas, Componentes, Formas e
Ofícios Afins do Distrito do Porto;
  - Sindicato dos Operários Corticeiros do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Espectáculos;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias do
Distrito do Porto;
  - Sindicato Nacional dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Operários Corticeiros do Distrito de Portalegre;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas dos Distritos de Coimbra e Leiria.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão Sindical da Arjal - Indústrias Metalúrgicas;
  - Comissão Sindical da Lemauto;
  - Comissão Sindical da Laffitte Cork Portugal;
  - Comissão Sindical da Granorte;
  - Comissão Sindical da Empresa Industrial de Paços de Brandão;
  - Comissão Sindical da Corticeira Amorim - Indústria;
  - Comissão Sindical da Amorim & Irmãos II;
  - Comissão Sindical da Amorim & Irmãos;
  - Comissão Sindical da Amorim Industrial Solutions.
  Delegados sindicais:
  - Delegados Sindicais da Lisnave.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão de Trabalhadores da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão de Trabalhadores da Gestnave Serviços Ind.;
  - Comissão de Trabalhadores da Amorim Revestimentos - Unidade Industrial
da Lourosa;
  - Comissão de Trabalhadores da Amorim Revestimentos;
  - Comissão de Trabalhadores da Sociedade Corticeira Robinson Bros.
  Outros:
  - Confederação Nacional de Reformados, Pensionistas e Idosos.



                                   Anexo 3




             Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 10/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos do Algarve;
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Évora;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Braga;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Portalegre.
  Federações sindicais:
  - Federação dos Sindicatos da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras, Mármores e
Materiais de Construção;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras, Mármores e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos da Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo
de Portugal;
  - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e
Serviços.
  Comissões intersindicais:
  - Comissão Intersindical da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão Intersindical da Gestnave Serviços Ind.
  Sindicatos:
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias da Metalurgia e
Metalomecânica do Distrito de Viana do Castelo;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e
Similares da Região Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Centro;
  - Sindicato dos Operários da Indústria de Calçado, Malas e Afins dos
Distritos de Aveiro e Coimbra;
  - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica e Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens,
Transitários e Pesca;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Mármores, Madeiras e
Materiais de Construção do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de
Portugal - Delegação Local de Évora;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Telecomunicações e Comunicação
Audiovisual;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de
Portugal;
  - Sindicato dos Trabalhadores dos Estabelecimentos Fabris das Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Cerâmica, Construção e Madeiras de
Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas dos Distritos de Aveiro, Viseu e Guarda;
   Sindicato dos Trabalhadores de Calçado, Malas, Componentes, Formas e
Ofícios Afins do Distrito do Porto;
  - Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo,
Restaurantes e Similares do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Espectáculos;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias do
Distrito do Porto;
  - Sindicato Nacional dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Operários Corticeiros do Distrito de Portalegre;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas dos Distritos de Coimbra e Leiria.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão Sindical da Arjal - Indústrias Metalúrgicas;
  - Comissão Sindical da Lemauto.
  Delegados sindicais:
  - Delegados Sindicais da Lisnave.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão de Trabalhadores da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão de Trabalhadores da Gestnave Serviços Ind.;
  - Comissão de Trabalhadores da Sociedade Corticeira Robinson Bros.
  Outros:
  Confederação Nacional de Reformados, Pensionistas e Idosos.



                                   Anexo 4



