
                                       [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 706/XII/4.ª
         Criação da Freguesia de Pontinha, no Concelho de Odivelas,
                             Distrito de Lisboa

                            Exposição de Motivos

I - Razões de ordem histórica

Outrora habitada pelos árabes, apenas existem  dados  sobre  a  Pontinha,  a
partir do século XIV.

O seu nascimento está ligado às quintas e às  famílias  nobres.  Durante  os
séculos XVII e XVIII, prosperam as quintas,  e  aí  se  instalam,  sobretudo
para fins veraneantes, notáveis famílias  da  nobreza  e  representantes  do
clero.

A Quinta da Pontinha existe, pelo menos, desde 1657. O seu nome foi  mudando
ao longo dos séculos, e de acordo com os seus proprietários.  No  início  do
século XVIII  era  conhecida  por  Quinta  dos  Brasileiros  (dado  os  seus
proprietários  terem  enriquecido  nessa  antiga  colónia),  e  após  vários
proprietários, fica conhecida em  1796  por  Quinta  dos  Valadares.  Só  no
século XIX passa a ser conhecida pelo atual nome - Quinta da Pontinha.

No passado, toda esta área estava dividida  em  quintas  e  casais,  de  que
sobreviveram, ainda, alguns nomes, como Casal do Falcão onde viveu o  pintor
Vieira Lusitano  (1609-1783),  Quinta  da  Paiã  ou  Casal  Novo,  Casal  de
Azeitão, Quinta da Pentieira, Quinta do Enforcado e tantas outras.
Os lisboetas dos séculos XVIII e XIX vinham à Paiã,  conhecida  por  ser  um
autêntico pulmão, em busca de ar puro. Personalidades  e  famílias  ilustres
descansavam aqui da vida citadina, das saídas para  os  teatros  e  para  as
festas da capital. O Marquês de Pombal era um notável  frequentador  de  uma
das casas locais, propriedade de um diplomata do Rei da Prússia.

Em parte, o solo destas propriedades foi  ocupado  pela  construção  urbana.
Atualmente, há ainda muito solo agrícola na  posse  da  Escola  Profissional
Agrícola,  além  de  vastos  terrenos  que  são  propriedade  da  Assembleia
Distrital e ainda outros, de particulares.

O povoamento, outrora disperso,  devido  à  concentração  da  população  nos
grandes centros urbanos, tem vindo a ocupar os espaços disponíveis,  ligando
entre si as várias quintas, com as novas urbanizações.

A 28 de junho de 1971, o Patriarca de Lisboa criou a Paróquia  da  Pontinha,
que destacou da Paróquia do Santíssimo Nome de Jesus  de  Odivelas.  Todo  o
passado de vida religiosa da área da Pontinha está ligado à Freguesia de  S.
Lourenço de Carnide e não a Odivelas. A integração nesta última  deveu-se  a
uma questão meramente administrativa quando, em 1886, se traçaram  os  novos
limites do concelho de Lisboa.

Esta Paróquia passou a ter sede na Capela da Sagrada Família, que é  hoje  a
igreja e onde se podem apreciar os belos vitrais da autoria de Júlio Pomar.

Funciona, desde 1917, uma escola profissional agrícola, que já  teve  vários
estatutos e deu formação a inúmeros jovens, predominando, na maior parte  do
tempo da sua existência, a componente agrícola.

É na Pontinha que, a 25 de abril de 1974, se instala o Posto de  Comando  do
Movimento das  Forças  Armadas  que  instaurará  um  regime  democrático  em
Portugal. Atualmente, este quartel integra  um  Núcleo  Museológico,  criado
através de um protocolo estabelecido entre o Regimento de Engenharia  N.º  1
e a então Comissão Instaladora do Município de Odivelas.

Locais de Interesse
Posto de Comando do MFA
[pic] Este espaço está localizado nas instalações  do  Quartel  da  Pontinha
onde, de 24 a 26 de abril  de  1974,  estiveram  reunidos  os  oficiais  que
comandaram todas as operações da  Revolução  do  25  de  abril.  Através  da
dignificação  deste  espaço  e  da  criação  de  condições  de   apoio   aos
visitantes,  procura-se   não   apenas   a   valorização   do   local,   mas
principalmente a sua divulgação junto do público escolar e de todos  aqueles
que manifestem interesse pelos acontecimentos que  marcaram  a  história  do
nosso país.

Tendo em conta que foi neste local que o MFA comandou as  operações,  sofreu
nos momentos de incerteza, prendeu o paladino do regime, reuniu a  Junta  de
Salvação Nacional, ordenou a libertação  dos  presos  políticos,  redigiu  a
maioria dos comunicados à imprensa, percebeu, finalmente,  que  o  movimento
tinha triunfado, pretende-se que na sala  de  operações,  mantida  tal  como
estava  por  ocasião  do  25  de  abril  de  1974,   os   visitantes   sejam
transportados para esse tempo e percebam a  importância  dos  acontecimentos
que ali tiveram lugar.

O núcleo apresenta diversos espaços:
Sala de exposição permanente
Trata-se de uma visita aos acontecimentos mais importantes do 25  de  abril,
organizada cronologicamente entre as 22h00 do dia 24 e as 8h15  do  dia  26.
Começa pelo funcionamento do Posto  de  Comando  na  noite  de  24,  podendo
observar-se a sucessão dos momentos decisivos do  dia  25  até  à  queda  do
regime, e termina com  a  primeira  conferência  de  imprensa  da  Junta  de
Salvação Nacional, no Regimento de Engenharia N.º  1,  na  manhã  de  26  de
abril.

Sala de exposições temáticas temporárias
Neste espaço são apresentadas exposições temporárias com temas  relacionados
com a revolução de abril, a sua época, objetos e acontecimentos.

Sala do Posto de Comando
Esta é a sala onde esteve instalado o  Posto  de  Comando,  com  mobiliário,
telefones, rádio, mapas e todas as caraterísticas que tinha em 25  de  abril
de 1974. Também estão presentes os "Capitães de abril"  através  de  figuras
representativas.

Auditório Regimento de Engenharia n.º1
Auditório Capitães de abril

Edifício "O Velho Mirante"
[pic]Edifício de arquitetura civil, do século XVIII, situado  no  centro  da
freguesia da Pontinha. Este edifício é composto por dois registos  e  planta
trapesoidal. O primeiro registo, de aparelho rústico, ostenta um pórtico  de
arco da volta perfeita com um portão  de  ferro.  No  segundo  registo  está
inserido um janelão de sacada com varandim de ferro forjado.
Está classificado como Imóvel de Interesse Municipal pela  Câmara  Municipal
de Odivelas. Atualmente funciona como restaurante.

II - Razões de ordem demográfica e geográfica
A Pontinha, com uma área de 4,7 km2, estabelece  fronteira  com  Odivelas  e
Famões, e com os Concelhos de Sintra, Amadora e Lisboa. Tem, de  acordo  com
os dados dos Censos de  2011,  23.041  habitantes,  9.348  famílias,  11.534
alojamentos e 3.207 edifícios.
Este território foi no passado um conjunto de quintas e terrenos  agrícolas,
dos quais a Escola Profissional Agrícola D. Dinis  é  ainda  hoje  um  digno
representante desse passado próximo.
A partir da década de 50  do  Século  XX,  este  território  sofreu  grandes
mudanças e hoje em dia é  uma  das  zonas  mais  populosas  do  Concelho  de
Odivelas.


|Evolução da população da Pontinha (1991|
|- 2011)                                |
|1991        |2001        |2011        |
|25 540      |24 023      |23 041      |

Em termos administrativos a Freguesia da Pontinha foi criada no  dia  30  de
novembro de  1984,  através  de  Projeto  -Lei  aprovado  em  Assembleia  da
República, e que entrou em vigor no dia 1 de janeiro de  1985  e  elevada  à
categoria de vila no dia 16 de agosto de 1991.

Limites
Os limites da nova freguesia,  conforme  representação  cartográfica  anexa,
são os seguintes:

Inicia-se na extrema norte da propriedade rústica n.º 7, secção I, da  atual
freguesia de Odivelas, com a linha limite do concelho de Loures  e  concelho
de Oeiras (freguesia e  atual  concelho  da  Amadora),  junto  do  marco  do
concelho n.º 30; segue no sentido sueste contornando a  propriedade  rústica
n.º 7, secção I, da atual freguesia de Odivelas, seguindo sempre a  linha  a
propriedade rústica n.º 9,  secção  I,  denominada  Espojeiro;  segue  ainda
sensivelmente no mesmo sentido da  linha  de  água,  situando-se  a  sul  da
propriedade rústica n.º 4, secção II, denominada Peça de Segulim e  a  norte
a Quinta do Segulim; continuando ainda pela linha de água ao  ponto  sul  da
extrema do Casal da Barroca, inflete no sentido nordeste; neste ponto  segue
a linha de divisória de extremas, ficando a norte o Casal  da  Barroca  e  a
sul a propriedade rústica n.º 25, secção  J,  terminando  junto  da  estrada
municipal (estrada municipal n.º 576-1);  neste  ponto  inflete  em  sentido
sul, pela extrema da propriedade  rústica  n.º  24,  secção  J,  mudando  de
sentido junto do ponto extremo da  propriedade  rústica  n.º  1,  secção  K,
infletindo  neste  ponto  para  noroeste,  seguindo  sempre  a  extrema   da
propriedade rústica n.º 1, secção K, até  ao  limite  desta  extrema  com  a
propriedade rústica n.º 26, secção M; aqui  muda  no  sentido  sul  seguindo
pela linha de água até à estrada  municipal  (estrada  municipal  n.º  576);
neste ponto segue a mesma linha de água até  à  ribeira  (rio  Costa);  aqui
segue a citada ribeira para jusante em direção a Odivelas até ao pontão  que
dá passagem sobre a dita ribeira e liga a Patameiras; neste  ponto  segue  o
caminho que sobe a Encosta da Luz até à estrada  militar;  aqui  prolonga-se
pelo antigo limite com o concelho de Lisboa.











MAPA
                                    [pic]
                                    [pic]
III - Ativiadades Industriais

Dados de 2012, revelam que a Freguesia da Pontinha dispõe de  89  indústrias
transformadoras, sete de captação, gestão de resíduos e despoluição; uma  de
eletricidade, gás, vapor, água quente e fria e  ar  frio;  151  empresas  de
construção; 325 estabelecimentos de comércio por grosso e  a  retalho  e  de
motociclos;  70  empresas  de  transporte  e  armazenagem;  97  unidades  de
alojamento,  restauração  e  similares;  26  empresas   de   atividades   de
informação e de comunicação; 14 empresas  de  atividades  financeiras  e  de
seguros; 25 estabelecimentos de  atividades  imobiliárias;  68  empresas  de
atividades  de  consultadoria,  cientificas,  técnicas   e   similares;   28
estabelecimentos de atividades administrativas  e  dos  serviços  de  apoio;
dois  serviços  da  administração  pública  e   defesa,   segurança   social
obrigatória; 13 unidades de atividades na área da educação; 37  unidades  de
atividades de  saúde  humana  e  apoio  social;  14  espaços  de  atividades
artísticas, de  espetáculos,  desportivas  e  recreativas  e  38  de  outras
atividades de serviços.

IV - Equipamentos coletivos
   a) Sede da junta de Freguesia
   b)  Pólo da Biblioteca Municipal
   c) Mercado de Levante
   d) Estabelecimentos de ensino
      E. B. 2º e 3º Ciclos da Pontinha
      E. B. 1º Ciclo Dr. Mário Madeira
      E. B. 1º Ciclo Mello Falcão
      E. B. 1º Ciclo / J. I. Quinta da Condessa
      E. B. 1º Ciclo / J. I. Casal da Serra
      E. B. 1º Ciclo da Serra da Luz
      E. B. 1º Ciclo / J. I. Quinta da Paiã
      E. B. 1º Ciclo Vale Grande
      Jardim de Infância Gil Eanes
      Escola Profissional Agrícola D. Dinis - Paiã
      Centro de Formação do Setor Alimentar da Pontinha
      Escola Secundária Braancamp Freire
   e) Centro de Saúde da Pontinha - sede e extensão da Urmeira
   f) Farmácias - 5
   g) Polidesportivos
   h) Posto de correio
   i) PSP
   j) Associação O Cantinho do Idoso da Pontinha
   k) Centro de Dia Sagrada Família
   l) Centro de Dia de Santo Eloy
   m) Centro Social da Paróquia da Pontinha/Centro de Dia de Santa Maria  da
      Urmeira
   n) Comissão Unitária de Reformados, Pensionistas  e  Idosos  da  Pontinha
      (CURPIP)
   o) Comissão Unitária de Reformados Pensionistas e Idosos de Santo Eloy
   p) Associação Humanitária dos Bombeiros da Pontinha

V - Movimento Associativo - 13
Centro Escolar Republicano Tenente Valdez
Clube Atlético e Cultural da Pontinha
Clube União Caçadores da Pontinha
Futebol Clube Altinho
Grupo de Atletismo da Pontinha
Grupo Coral dos Pequenos Cantores da Pontinha
Grupo de Danças e Cantares do Casal do Rato
Grupo Desportivo e Cultural do Falcão
Grupo Desportivo Qtª do Pinheiro
Grupo Desportivo e Recreativo Vale Grande
Grupo Recreativo e Cultural Presa / Casal do Rato
MFJB - Associação Desporto e Cultura
União Desportiva e Recreativa Santa Maria

VI - IPSS
      Jardim Infantil Popular da Pontinha
      Prosális

VII - Transportes Coletivos
A freguesia da Pontinha é servida pela Carris,  Metropolitano  e  Rodoviária
de Lisboa (RL) - rede amarela. Dispõe de 3 praças de táxis.
O terminal do metropolitano na Pontinha tem um interface aonde chegam  e  de
onde partem quer as carreiras da RL quer da Carris.
Quanto à Carris são 5 as carreiras diurnas  que  servem  esta  freguesia,  a
saber 724 - Alcântara-Pontinha, 726 - Sapadores -  Pontinha;  729  -  Bairro
Padre Cruz  -  Algés;  747  -  Campo  Grande  -  Pontinha  e  768  -  Cidade
Universitária - Alcoutins. Dispõe também da carreira 202  Cais  do  Sodré  -
Bairro Padre Cruz, que é a carreira da madrugada.
Quanto à rede amarela da RL são 11 as carreiras  que  fazem  a  ligação  aos
vários bairros da freguesia como a freguesias limítrofes dentro do  concelho
de Odivelas. A carreira 205 é a única que serve os bairros da  vertente  Sul
(Serra da Luz, Encosta da Luz, Quinta das Arrombas e  Quinta  José  Luís)  e
termina no metro do Sr. Roubado, em Odivelas. As carreiras 210 e 231  servem
os bairros da zona poente da freguesia. A carreira 228 serve a zona baixa  e
central da freguesia, passando pelo Pólo  Industrial.  Termina  no  alto  da
Serra da Amoreira, na Ramada, depois de ter passado pelo metro em  Odivelas.
A carreira 206 serve  quer  a  freguesia  da  Pontinha  quer  a  de  Famões,
atravessa a freguesia de Odivelas, terminando  no  metro,  em  Odivelas.  As
outras carreiras (203, 223, 224 e 227) são carreiras interbairros dentro  da
própria freguesia. A carreira 222 serve também a Pontinha, mas serve  também
as populações das freguesias de Famões e Ramada.

Poder-se-á dizer que a freguesia está razoavelmente servida  de  transportes
públicos, embora  os  horários  tenham  sido  recentemente  reduzidos.  Esta
freguesia também não dispõe de nenhuma ligação direta  para  o  hospital  de
referência, com a agravante de ser a freguesia mais distante do Hospital  de
Loures. Aliás não se percebe porque é que estando a Pontinha a 5 minutos  do
Hospital de Santa Maria o hospital de referência é o de Loures.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
inseres-se numa estratégia de empobrecimento do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Pontinha,  no
Concelho de Odivelas.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Odivelas a  Freguesia  de  Pontinha,  com  sede  em
Pontinha.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Pontinha  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Odivelas com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Odivelas;
b) Um representante da Câmara Municipal de Odivelas;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Pontinha e Famões;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Pontinha e Famões;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Pontinha,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
            Extinção da União das Freguesias de Pontinha e Famões
É extinta a União  das  Freguesias  de  Pontinha  e  Famões  por  efeito  da
desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de  Pontinha
criada em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

    RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; JOÃO
       OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS

