
                        PROJECTO DE LEI N.º 759/X/4.ª
    ALTERAÇÃO DA DESIGNAÇÃO DA FREGUESIA DE ANHA, NO CONCELHO DE VIANA DO
                       CASTELO, PARA VILA NOVA DE ANHA


                            Exposição de Motivos

A Freguesia de  Anha,  do  concelho  de  Viana  do  Castelo  foi  elevada  à
categoria de vila pela Lei n.º 63/1985, de 25 de Setembro.
Na iniciativa legislativa que lhe deu origem (Projecto  de  Lei  n.º  433/X)
propunha-se a elevação da povoação de Anha, sede de freguesia  com  o  mesmo
nome, à categoria de vila.
No decurso  do processo legislativo dessa mesma inciativa,  foi  aditado  um
artigo ao projecto de lei, em que se precisava que a vila passaria a  ter  a
designação de "Vila Nova de Anha".
Tal como atrás referido, este processo foi concluído dando origem à Lei  n.º
63/1985.  Contudo,  e  apesar  da  manifesta  intenção  dos  autores  desssa
iniciativa, por lapso, nesse mesmo processo não foi consagrada  também  essa
alteração da designação da respectiva freguesia, facto de que apenas se  deu
conta muito recentemente, em virtude do  procedimento  para  a  obtenção  do
cartão do cidadão.
Acontece que na actualidade e em virtude desta designação de "Vila  Nova  de
Anha" não constar da listagem de freguesias do  INE,  devido  ao  mencionado
lapso, estão a surgir problemas na  emissão  deste  cartão  relativamente  a
pessoas que nasceram após a publicação da referida Lei n.º  63/1985,  de  25
de Setembro, as quais, até ao presente eram oficialmente  documentadas  como
naturais de Vila Nova de Anha,
Tendo presente que  "Vila Nova de Anha" é  a denominação usado e aceite  por
todos, nesta Freguesia e Vila  ,  há  mais  de  23  anos,  torna-se  urgente
corrigir   para  reguralizar  esta  situação,  até  porque  as  dificuldades
identificadas em  torno  da  emissão  do  cartão  do  cidadãos  continuam  a
verificar-se, sobretudo no que diz respeito à identificação da freguesia  da
naturalidade daqueles cidadãos.
       Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  abaixo
assinados apresentam o seguinte projecto de lei:




                                Artigo único


      A freguesia de Anha, no concelho de Viana do Castelo, fica a designar-
se como Vila Nova de Anha.


      Palácio de São Bento,  29 de Abril de 2009.


                             Os Deputados do PS,


