
                       Projeto de Lei n.º 764/XII/4.ª



   Aprova o regime de correção salarial dos trabalhadores da administração
                 pública que exercem funções no estrangeiro



                            Exposição de Motivos



A desvalorização profissional e social dos  trabalhadores  da  administração
pública, quer central, quer local, por via da desvalorização das  carreiras,
a retirada de direitos ou os cortes nos salários  têm  sido  o  apanágio  da
política levada a cabo por sucessivos Governos,  particularmente,  do  atual
(PSD/ CDS-PP). Os trabalhadores que estão afetos  aos  Serviços  Periféricos
do Ministério dos Negócios Estrangeiros não estão alheios a esta  realidade,
assim como os professores afetos ao Camões, Instituto  da  Cooperação  e  da
Língua I.P.



Relativamente aos trabalhadores afetos aos Serviços Periféricos do  Exterior
(a exercer  funções  nos  Postos  Consulares,  nas  Missões  Diplomáticas  e
residências  diplomáticas)  e  aos  professores  do  Ensino   Português   no
Estrangeiro acresce o  facto  de  os  seus  salários  estarem  indexados  às
tabelas remuneratórias nacionais, sendo pagos em euros em países cuja  moeda
nacional não é o euro.



Esta opção está a criar gravíssimos problemas aos  trabalhadores,  tal  como
se está a verificar com os trabalhadores da administração pública a  exercer
funções na Suíça. A decisão do Banco Central Suíço de abandonar a  indexação
do franco suíço ao euro levará a perdas significativas dos  rendimentos  dos
trabalhadores da administração pública.  Há  relatos  de  trabalhadores  que
perdem mais de metade do salário.



No intuito de resolver o problema o PCP avança com este projeto que  abrange
todos os trabalhadores da administração pública que estão a exercer  funções
no  estrangeiro,  designadamente  os  afetos  aos  Serviços  Periféricos  do
Exterior  e  os  professores  do  Ensino  Português  no  Estrangeiro.  Neste
sentido, revogamos o artigo 12º do Decreto-Lei nº 47/2013, de 5 de  abril  e
criamos um novo regime de correção  salarial  cujas  tabelas  remuneratórias
serão fixadas por país e por categoria. Consideramos que a  tabela  salarial
deverá ser elaborada tendo em conta a paridade do poder de compra  de  forma
a que nenhum trabalhador que exerce funções no estrangeiro possa ver  o  seu
poder de compra  diminuído  relativamente  àquele  que  teria  se  exercesse
funções em Portugal. O PCP defende que é  preciso  tomar  medidas  imediatas
que resolvam o problema  concreto  dos  trabalhadores  na  Suíça,  por  isso
propõe  que  o  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  utilize  as  verbas
existentes no Fundo para as Relações internacionais, I.P. Para os  restantes
trabalhadores, o regime agora proposto entrará em vigor com a  aprovação  do
próximo Orçamento do Estado.
Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
   Aprova o regime de correção salarial dos trabalhadores da administração
                 pública que exercem funções no estrangeiro



1- As tabelas remuneratórias dos trabalhadores da administração pública  que
exercem funções no estrangeiro, fixadas por país e por categoria, em  euros,
são aprovadas por decreto regulamentar, que devem ter em  conta  a  paridade
do poder de compra de cada país.



2- A atualização dos valores correspondentes às posições remuneratórias  das
tabelas previstas no número anterior, efetua-se por portaria dos membros  do
Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da  Administração  Pública  e
dos negócios estrangeiros, tendo em conta os índices de custo  de  vida  das
Nações Unidas, constantes da publicação mais  recente  do  «UN  Bulletin  of
Statistics», bem como a inflação e variações cambiais publicadas.



3-  Em  termos  globais,  o  valor  percentual  da  atualização   não   pode
ultrapassar o valor percentual previsto  para  os  demais  trabalhadores  em
funções públicas.



4- Em caso de acentuada perda de poder  de  compra  em  qualquer  país  pelo
efeito  isolado  ou  conjugado  da   inflação   e   da   variação   cambial,
designadamente quando se verifique que a remuneração base mensal é  inferior
ao salário mínimo local, haverá lugar à revisão  intercalar  das  respetivas
tabelas remuneratórias.



5- Nos postos ou missões diplomáticas situados fora da Zona Euro, quando  se
verifique uma variação negativa da taxa de câmbio  média  anual/moeda  local
que ultrapasse os 3% será imediatamente aplicado o  montante  mensal  fixado
nas tabelas remuneratórias referidas no n.º 1 um fator de  correção  cambial
correspondente  a  essa  variação,  por  despacho  dos  membros  do  Governo
responsáveis pelas áreas  das  finanças,  da  administração  pública  e  dos
negócios estrangeiros, sem prejuízo do disposto no número seguinte.



6- O disposto no  número  anterior  não  se  aplica  quando  nos  dois  anos
anteriores tenha ocorrido uma variação positiva da  taxa  de  câmbio  média,
euro/moeda/local, que tenha atingido ou ultrapassado os 3%.



7- O fator de correção cambial previsto no número anterior  pode  a  todo  o
tempo ser suspenso por despacho dos membros do  Governo  responsáveis  pelas
áreas das finanças, da administração pública e  dos  negócios  estrangeiros,
quando deixem de se verificar os fundamentos  que  determinaram  a  correção
cambial prevista no n.º 5.



                                 Artigo 2.º
                      Correção salarial extraordinária

1- Todos os trabalhadores da administração  pública  a  exercer  funções  em
países situados fora da Zona Euro em que se tenha  verificado  uma  variação
negativa da taxa de câmbio superior a 3% no último ano, têm  direito  a  uma
correção salarial extraordinária destinada  a  corrigir  a  respetiva  perda
remuneratória.



2-  Para  os  efeitos  do  número  anterior,  o  Ministério   dos   Negócios
Estrangeiros utiliza as verbas  existentes  no  seu  orçamento  através  das
transferências do Fundo para as  Relações  Internacionais  I.P.  (FRI,I-P.),
repondo as respetivas remunerações face à  desvalorização  cambial  desde  a
sua verificação.


                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória
É revogado o artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 47/2013, de 5 de abril.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor  com  a  aprovação  do  próximo  Orçamento  do
Estado, sem prejuízo da imediata aplicação do disposto no artigo 2.º.



               Assembleia da República, 30 de janeiro de 2015

                                Os Deputados,

 CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; RITA RATO; BRUNO DIAS;
   DIANA FERREIRA; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES;
                      JOERGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA
