
                         PROJECTO DE LEI Nº 786/XII

       ALTERA O CÓDIGO CIVIL EM MATÉRIA DE RESPONSABILIDADES PARENTAIS

                            Exposição de Motivos

A presente iniciativa legislativa visa proceder  à  actualização  do  Código
Civil em matéria de responsabilidades parentais como forma  de  responder  a
realidades e desafios que  vêm  emergindo  do  actual  contexto  familiar  e
social.

O  exercício  das   responsabilidades   parentais   emerge   fundamental   e
primordialmente da relação de  filiação.  Contudo,  em  2008,  o  legislador
reconheceu a possibilidade de atribuir essas responsabilidades a  alguém  da
família de qualquer um dos pais. Essa situação apenas se admitiu no caso  de
ambos   os   pais   se   encontrarem   impedidos    de    exercer    aquelas
responsabilidades.

Não são raros os casos em que, por impedimento de um dos pais,  o  exercício
das responsabilidades  parentais  fica  unicamente  a  cargo  do  outro.  As
exigências do actual contexto social e económico  nem  sempre  permitem  que
esse progenitor as exerça na sua plenitude.

A primeira alteração que o presente  projecto  visa  introduzir  é  permitir
que, caso um dos pais esteja impedido de exercer as  suas  responsabilidades
parentais, o outro progenitor possa partilhá-las com uma terceira  pessoa  -
que já acompanhe, no plano dos factos, o crescimento  e  desenvolvimento  do
menor. Essa pessoa pode ser o cônjuge ou o unido de facto do progenitor  que
ficou a exercer as responsabilidades parentais ou qualquer  familiar  de  um
dos dois progenitores. Compreende-se que assim seja,  dado  serem  estas  as
pessoas que, mercê da sua condição específica, constroem vínculos  afectivos
mais fortes e duradouros e relações de maior proximidade e estabilidade  com
o menor.

As  particularidades  de  cada  caso  justificam  que  a  atribuição  dessas
responsabilidades possa incidir sobre os actos da vida  corrente  do  menor,
sobre as questões de particular importância  ou  sobre  ambos,  consoante  o
exija o interesse da criança e conforme a vontade dos requerentes.

A assumpção de um tão grande compromisso deve ser acompanhada da  necessária
consciencialização e responsabilização.  O  superior  interesse  da  criança
justifica e exige  que  o  exercício  das  responsabilidades  parentais  não
esteja dependente de  relações  que  se  revelem  voláteis.  O  divórcio,  a
separação judicial de pessoas e bens ou a dissolução da  união  de  facto  -
quando ocorridos antes de o menor atingir a maioridade ou emancipação -  não
devem, por conseguinte, ser o critério decisivo  para  determinar  o   termo
das  responsabilidades  parentais   partilhadas,   precisamente   porque   a
assumpção dessas responsabilidades não deve ser encarada como  uma  extensão
ou prolongamento da relação do casal mas  antes  como  um  acto  autónomo  e
independente dela. Assim se garante, por um lado, a supremacia  efectiva  do
interesse da criança (nomeadamente por este não  ficar  subalternizado  face
às vicissitudes das relações entre cônjuges  ou  unidos  de  facto)  e,  por
outro, que a decisão dos requerentes é  devidamente  ponderada.  A  extinção
dessas responsabilidades dependerá, então, fora os  casos  já  previstos  na
lei, de decisão judicial que o determine em função do superior interesse  da
criança.

Note-se que aqueles impedimentos podem  decorrer,  como  já  actualmente  se
prevê, da ausência, da incapacidade, de  outro  impedimento  decretado  pelo
tribunal, ou até da morte de um dos progenitores. Por maioria  de  razão,  a
circunstância de a  filiação  do  menor  se  encontrar  estabelecida  apenas
quanto a um dos progenitores deve merecer igual tratamento.

Por outro lado, o alargamento destas responsabilidades para além  do  âmbito
familiar justifica uma outra alteração: a introdução de um novo  impedimento
dirimente relativo que obste ao casamento entre  a  pessoa  que  exerceu  as
responsabilidades parentais e a respectiva criança. Trata-se, no  fundo,  de
atribuir  à  relação  de  responsabilidade  parental  um  estatuto  próprio,
equivalente em alguns aspectos ao das relações de parentesco  ou  afinidade,
nomeadamente ao nível dos impedimentos matrimoniais.

Uma última alteração reside na circunstância de, em caso de impedimento  dos
dois pais, as responsabilidades parentais  poderem  ser  atribuídas  já  não
apenas a alguém da família de algum deles mas também ao cônjuge ou unido  de
facto de qualquer um dos progenitores. Faz sentido que assim seja  porquanto
pode ter sido com essa pessoa que a criança conviveu com maior  regularidade
e proximidade nos últimos anos e, portanto,  com  quem  construiu  laços  de
maior afectividade.
Em todas estas decisões, deve a criança, sempre que se  revele  conveniente,
ser ouvida.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do grupo parlamentar do CDS-PP,  abaixo  assinados,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto
A  presente  lei  modifica  o  regime  do  exercício  das  responsabilidades
parentais previsto no Código Civil.

                                  Artigo 2º
                          Alteração ao Código Civil
Os artigos 1602º, 1903º e 1904º do Código Civil  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                Artigo 1602º
                                    [...]
São também dirimentes, obstando ao casamento entre si  das  pessoas  a  quem
respeitam, os impedimentos seguintes:
a) O parentesco na linha recta;
b) A relação anterior de responsabilidades parentais;
c) O parentesco no segundo grau da linha colateral;
d) A afinidade na linha recta;
e) A condenação anterior de um dos nubentes, como autor ou cúmplice, por
homicídio doloso, ainda que não consumado, contra o cônjuge do outro.

                                Artigo 1903º
                    Impedimento de um ou de ambos os pais
1. Quando um dos pais não puder exercer as responsabilidades  parentais  por
ausência, incapacidade ou outro impedimento decretado pelo tribunal,  caberá
esse exercício ao outro progenitor ou, no impedimento deste, ao  cônjuge  ou
unido de facto de qualquer dos pais ou a alguém da família destes.
2. O disposto no número anterior é igualmente aplicável ao  caso  em  que  a
filiação do menor se encontre estabelecida apenas quanto a um dos pais.

                                Artigo 1904º
                                    [...]
1. Por morte de um  dos  progenitores,  o  exercício  das  responsabilidades
parentais pertence ao sobrevivo.
2. É aplicável, em caso de morte de  um  dos  progenitores,  o  disposto  no
número 1 do artigo 1903º.

                                Artigo 1908º
                                    [...]
1. Quando se verifique alguma das circunstâncias previstas no artigo  1918º,
e em caso de falecimento do progenitor a quem o menor for entregue,  pode  o
tribunal deferir logo a confiança definitiva do mesmo  pela  ordem  prevista
no artigo 1903º.
2. Caso não seja possível  a  confiança  definitiva  do  menor,  o  tribunal
designa a pessoa a quem o menor é provisoriamente confiado".

                                  Artigo 3º
É aditado ao Código Civil o artigo 1904º-A, com a seguinte redacção:

                               Artigo 1904º-A
                 Atribuição das responsabilidades parentais
1. Quando exercidas exclusivamente por um  dos  pais,  as  responsabilidades
parentais podem ser também atribuídas, por decisão judicial, ao  cônjuge  ou
unido de facto do progenitor que as exerça.
2. A atribuição é decidida  pelo  Tribunal  após  requerimento  conjunto  do
progenitor e do seu cônjuge ou unido de facto.
3. A atribuição pode respeitar aos actos  da  vida  corrente  do  menor,  às
questões de particular importância ou a ambos os aspectos.
4.  O  Tribunal  deve  ouvir  o  menor,  excepto  se  isso  não  se  revelar
conveniente.
5. O exercício  das  responsabilidades  parentais  nos  termos  do  presente
artigo inicia-se e extingue-se antes da  maioridade  ou  emancipação  apenas
por decisão judicial, com fundamento nos artigos 1913º a 1920º-A.
6. Em caso de divórcio, separação de pessoas e bens, declaração de  nulidade
ou anulação do casamento, separação  de  facto  ou  cessação  da  coabitação
entre os co-responsáveis parentais, nos termos do presente  artigo,  aplica-
se, com as devidas adaptações, o disposto nos artigos 1905º e 1906º.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte à data de  sua
publicação.

                                Os Deputados,
