
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar






                        Projecto de Lei nº 704/X/4.ª
       Alteração aos Benefícios fiscais para as IPSS, previstos na Lei
                                   16/2001


Como é de  todos  conhecido,  as  IPSS  são  instituições  constituídas  sem
finalidade lucrativa, por iniciativa de particulares,  com  o  propósito  de
dar expressão organizada ao dever moral de solidariedade e de justiça  entre
os indivíduos.


Caracterizam-se ainda por prosseguirem, mediante a concessão  de  bens  e  a
prestação  de  serviços,  para  além  de  outros  objectivos  do  âmbito  da
protecção na saúde, da educação e formação profissional  e  da  promoção  da
habitação, os objectivos do âmbito da Segurança Social onde estão  incluídos
o apoio a crianças e jovens e o apoio às famílias.


A rede  de  equipamentos  do  ensino  pré-escolar  que  temos,  actualmente,
assenta  essencialmente  nas  Instituições  Particulares  de   Solidariedade
Social (IPSS) com a  valência  de  jardim-de-infância  e  no  lançamento  de
programas de apoio à construção de equipamentos sociais com a tal  valência,
com a posterior assinatura de acordos de cooperação.


Para levar a cabo os objectivos da segurança social, as IPSS podem  celebrar
Acordos de  Cooperação  com  os  Centros  Distritais  de  Segurança  Social,
através  dos  quais  garantem  a  concessão   directa   de   prestações   em
equipamentos e serviços à população, ou Acordos de Gestão através dos  quais
assumem a gestão de serviços e equipamentos pertencentes ao Estado.


Estas IPSS (ou entidades equiparadas) garantem, neste momento, cerca de  90%
da cobertura existente a nível de creches.


No entanto, e como é sabido, Portugal está dotado  de  uma  rede  claramente
insuficiente para as necessidades e claramente incapaz de servir,  mais  que
não seja, os que menos têm e mais precisam.


O  Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP  entende  por  isso,  que  o  Estado  deve
incentivar fortemente as empresas a concertarem-se,  com  o  empenho  activo
das  autarquias,  no  sentido  de   criarem   mais   equipamentos   sociais,
nomeadamente através das IPSS.


Uma solução deste tipo poderá constituir  uma  motivação  adicional  para  o
trabalho além de promover o acréscimo de tempo diário de contacto  entre  os
trabalhadores e os seus filhos.

Actualmente  as  IPSS  não  poderão  beneficiar  cumulativamente,  no  mesmo
período da restituição do imposto sobre o valor acrescentado (IVA) e de  uma
quota  equivalente  a  0,5%  do  imposto  sobre  o  rendimento  das  pessoas
singulares (IRS), liquidado com base nas declarações anuais,  como  previsto
no nº4 do artigo 32º.

O IVA e o IRS são 2 impostos de  características  completamente  diferentes,
não devendo por isso a restituição do primeiro  ser  impeditiva  de  receber
uma doação entregue pelo Tesouro, resultante  da  declaração  individual  do
contribuinte.


As IPSS atravessam um período de grave crise, que se reflecte na  capacidade
de tesouraria que cada  vez  mais  vai  dificultando  a  sua  actuação  e  a
manutenção.


É dever das instituições competentes alterarem esta situação, para  permitir
que as IPSS possam cumulativamente usufruir de ambos os benefícios fiscais.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º
                         Alteração à Lei nº 16/2001

São alterados os artigos 32º e 65º da Lei  16/2001,  de  22  de  Julho,  que
passam a ter seguinte redacção:

                                 Artigo 32º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Uma quota equivalente a 0,5% do imposto sobre o rendimento  das  pessoas
singulares, liquidado com base nas declarações anuais e calculado  com  base
na colecta, líquida das deduções a que se refere o nº 1 do artigo  78,  pode
ser destinada pelo contribuinte, para fins religiosos ou de beneficência,  a
uma igreja ou  comunidade  religiosa  radicada  no  País,  que  indicará  na
declaração de rendimentos, desde que essa  igreja  ou  comunidade  religiosa
tenha requerido o benefício fiscal.
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8  -  A  administração  fiscal   publicará   na   página   das   declarações
electrónicas, até ao primeiro  dia  do  prazo  de  entrega  das  declarações
previsto no artigo 60º do CIRS, todas  as  entidades  que  se  encontram  em
condições de beneficiar do previsto no número 4 ou 6.
9 - Na demonstração de  liquidação  do  IRS  que  é  enviada  aos  sujeitos
passivos, deve constar a confirmação da entidade beneficiária, bem  como  o
respectivo valor da quota prevista no número 4 ou 6.

                                 Artigo 65º
                                    (...)

As  igrejas  e  comunidades  religiosas  radicadas  no  País,  bem  como  os
institutos de vida  consagrada  e  outros  institutos,  com  a  natureza  de
associações ou fundações, por aquelas fundados ou reconhecidos, e  ainda  as
federações e associações em que as mesmas se integrem,  poderão  optar  pelo
regime previsto no artigo 1º do Decreto-Lei nº  20/90,  de  13  de  Janeiro,
enquanto vigorar, não se lhes aplicando, nesse caso, os nº 3 e 4  do  artigo
32º da presente Lei.




                                  Artigo 2º

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2010


Lisboa, Palácio de S. Bento, 23 de Março de 2009


                           Os Deputados do CDS/PP





