
PROJECTO DE LEI Nº 78/X

  ESTABELECE NORMAS SOBRE CESSAÇÃO DA RELAÇÃO PÚBLICA DE EMPREGO DE CARGOS
                                 DIRIGENTES

                            Exposição de motivos

A estabilidade no exercício de cargos dirigentes na Administração Pública  é
um desígnio que visa  beneficiar  não  apenas  a  acção  dos  titulares  dos
respectivos cargos, mas também, e sobretudo, o interesse  público  que  essa
acção visa defender: interesse público no sentido mais comum, mas  também  o
interesse público na transparência e isenção da actividade da  Administração
Pública.
O CDS-PP deu voz a esse desígnio na última campanha eleitoral, defendendo  a
ideia da criação,  por  via  legislativa,  de  uma  lista  de  cargos  cujos
titulares são nomeados segundo critérios de livre  escolha  -  a  comummente
denominada nomeação política - a fim de os distinguir  dos  daqueles  cargos
que, por sua natureza, não estão vocacionados para o  exercício  de  funções
de substrato político, nem a esse tipo  de  funções  podem,  ou  devem,  ser
associados.
É disso que trata a presente iniciativa legislativa, estabelecendo quais  os
cargos relativamente aos quais a demissão do  Governo  ou  a  dissolução  da
Assembleia da República devem ser causa de cessação da  respectiva  comissão
de serviço. Mas não só.
Aproveita-se para proceder à redefinição da área de  recrutamento  do  cargo
de secretário-geral, abrindo a possibilidade de o recrutamento  se  realizar
fora da Administração Pública, verificados que sejam  certos  requisitos  de
formação, quer no que concerne à formação específica  para  o  exercício  de
cargos dirigentes na Administração Publica,  quer  à  formação  pós-graduada
considerada equivalente.
No que respeita aos cargos intermédios, o CDS-PP faz uma  clara  opção  pela
consagração do concurso como instrumento adequado à selecção  dos  titulares
destes cargos. No intuito, porém, de que o concurso em  causa  beneficie  de
todas as garantias próprias desta forma de recrutamento,  o  CDS-PP  retomou
um modelo já consagrado em anterior legislação, alterando, contudo,  algumas
regras na composição do júri. É, de facto, preferível que se  sacrifique  um
pouco a celeridade do procedimento de selecção dos titulares destes  cargos,
em benefício da condução do processo de  forma  transparente,  com  respeito
pelas garantias dos interessados, e que produza uma decisão  que,  do  ponto
de vista jurídico, não mereça reparo.
Garantir  estabilidade  aos  titulares  destes  cargos  significa   garantir
igualmente estabilidade às instituições e à Administração Pública,  conferir
eficácia à sua actuação, e aumentar o nível de satisfação do público com  os
serviços prestados pela mesma.
Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                 CAPÍTULO I
                        Objecto e âmbito de aplicação

                                  Artigo 1º
                             (Objecto e âmbito)

1 - A presente lei estabelece normas especiais  sobre  cessação  de  funções
dos cargos dirigentes integrados na administração central, local e  regional
do Estado, quando haja lugar à  demissão  do  Governo  ou  à  convocação  de
eleições para a Assembleia da República
2 - A presente lei estabelece ainda normas  sobre  recrutamento  e  selecção
para cargos de direcção intermédia  da  administração  central,  regional  e
local do Estado, bem como para o cargo  de  secretário-geral,  e  um  regime
especial de incompatibilidades e impedimentos  aplicáveis  aos  inspectores-
gerais.
3 - A presente lei não se aplica ao pessoal das Forças Armadas e das  forças
e serviços de segurança.

                                 CAPÍTULO II
                       Cessação da comissão de serviço

                                  Artigo 2º
              (Cessação da comissão de serviço ou da nomeação)

1 - Ocorrendo a demissão do Governo ou  a  convocação  de  eleições  para  a
Assembleia da República,  cessa  a  comissão  de  serviço  dos  cargos  cuja
nomeação haja sido feita por  despacho  do  Primeiro-Ministro  ou  de  outro
membro do Governo, conjunta ou separadamente.
2 - O disposto no número anterior é aplicável apenas aos  cargos  integrados
na administração central, local e regional do Estado.
3  -  Incumbe  aos  titulares  dos  cargos  referidos  no  número   anterior
assegurarem a gestão corrente dos assuntos da  sua  competência,  durante  o
período que decorre entre qualquer dos factos atrás referidos  e  o  da  sua
substituição por novo titular.
4  -  Excepcionalmente,  e  quando  motivos  devidamente   fundamentados   o
justifiquem, pode a nova comissão  do  titular  reconduzido  ter  a  duração
correspondente ao período de tempo remanescente da comissão anterior.

                                  Artigo 3º
                           (Cargos excepcionados)

1 - Excepcionam-se da aplicação do disposto no artigo anterior os  seguintes
cargos:
a) Secretário-geral;
b) Inspector-geral;
c) Subdirector-geral;
d) Membro de entidade administrativa independente;
e)  Cargos  dirigentes  de  entidades  e  organismos   desconcentrados   não
equiparados a director-geral ou a subdirector-geral;
f) Cargos de direcção intermédia;
g)   Demais   cargos   dirigentes   cujas   atribuições   tenham    natureza
predominantemente técnica, como tal  reconhecida  nos  respectivos  diplomas
orgânicos ou estatutários.
2  -  Incumbe  aos  titulares  dos  cargos  referidos  no  número   anterior
assegurarem, em regime de gestão corrente, os assuntos da  sua  competência,
durante o período que decorre entre qualquer dos factos referidos  no  nº  1
do artigo anterior e o da confirmação parlamentar do novo Governo.

                                CAPÍTULO III
                Recrutamento e selecção de cargos dirigentes

                                  Artigo 4º
                               (Recrutamento)

Os artigos 20º e 21º da Lei nº 2/2004, de 15 de  Janeiro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 20º
                                    (...)

1 - O recrutamento para os  cargos  de  direcção  intermédia  é  feito,  por
concurso,  de  entre   indivíduos   licenciados,   vinculados   ou   não   à
Administração Pública, dotados de  competência  técnica  e  aptidão  para  o
exercício de  funções  de  direcção,  coordenação  e  controlo  que  reúnam,
cumulativamente, os seguintes requisitos:
a) ..... ;
b) Aprovação no concurso previsto nos artigos 21º-A a 21º-N;
c) .....
2 - .....
3 - .....

                                 Artigo 21º
               (Provimento dos cargos de direcção intermédia)

1 - (anterior nº 3)
2 - (anterior nº 4)
3 - (anterior nº 5)"

                                  Artigo 5º
                                 (Concurso)

É aditada uma Secção III ao Capítulo II da Lei nº 2/2004, de 15 de  Janeiro,
denominada "Secção III - Do concurso", composta pelos artigos 21º-A  a  21º-
N, com a seguinte redacção:

                                "Artigo 21º-A
                  (Comissão de observação e acompanhamento)

1 - Junto do membro do Governo que tem a seu cargo a  Administração  Pública
funcionará uma comissão de observação e acompanhamento  dos  concursos  para
os cargos dirigentes, com a seguinte composição:
a) Um magistrado, indicado  pelo  Conselho  Superior  da  Magistratura,  que
preside;
b) Quatro  representantes  da  Administração,  designados  por  despacho  do
membro do Governo que tenha a seu cargo a Administração  Pública,  obtida  a
anuência do membro do Governo respectivo, quando  se  trate  de  funcionário
dependente de outro departamento;
c) Quatro representantes das  associações  sindicais  dos  trabalhadores  da
função pública.
2 - A comissão observa e acompanha os processos de concurso para  os  cargos
dirigentes, podendo solicitar a todo o tempo informações sobre o  respectivo
andamento.
3 - À comissão compete ainda:
a) Superintender no sorteio dos membros do júri  do  concurso  vinculados  à
Administração Pública, nos termos do artigo 21º-C da presente lei;
b) Elaborar relatório anual sobre os concursos  para  cargos  dirigentes,  a
submeter à apreciação da Assembleia da República;
c) Aprovar o respectivo regulamento interno.
4 - O apoio administrativo ao funcionamento  da  comissão  é  prestado  pelo
gabinete do membro  do  Governo  que  tenha  a  seu  cargo  a  Administração
Pública.

                                Artigo 21º-B
                      Constituição e composição do júri

1 - O júri dos concursos  para  os  cargos  a  que  se  referem  os  artigos
anteriores  é  constituído  por  despacho  do  membro  do  Governo  em  cuja
dependência se encontra o  serviço  em  que  se  integra  o  cargo  posto  a
concurso.
2 - O júri é composto:
a) Pelo director-geral, ou subdirector-geral ou equiparado,  do  serviço  ou
organismo em cujo quadro se encontre o cargo a prover, que preside;
b) Por um vogal, escolhido  entre  dirigentes  de  nível  e  grau  igual  ou
superior ao cargo a prover;
c) Por um  vogal,  não  vinculado  à  Administração  Pública,  possuidor  de
habilitação literária não inferior à  exigida  para  o  exercício  do  cargo
posto a concurso, bem como experiência e competência  reconhecidas  na  área
do cargo para o qual é aberto o concurso.
3 - Os membros do júri  que  tenham  vínculo  à  Administração  Pública  são
sorteados  de  entre  pessoal  dirigente,  preferencialmente  e  sempre  que
possível, de serviço ou organismo diferentes daquele  em  que  se  insere  o
cargo a prover.
4 - A designação do membro do júri previsto  na  alínea  c)  do  nº  2  será
precedida de consulta a estabelecimento de ensino de nível  superior,  ou  a
associação pública representativa da correspondente profissão.
5 - Ao membro do júri referido no número anterior é devida  uma  compensação
adequada, que  lhe  será  fixada  por  despacho  conjunto  do  Ministro  das
Finanças e do membro do Governo  que  tenha  a  seu  cargo  a  Administração
Pública.

                                Artigo 21º-C
                                 Do sorteio

1 - O sorteio a que se refere o artigo anterior  é  efectuado  com  base  em
listas apresentadas pelo dirigente máximo do serviço ou  organismo  em  cujo
quadro se encontre o cargo a prover ao membro do Governo competente,  com  a
proposta de abertura do concurso, sendo uma lista destinada  ao  sorteio  do
presidente e outra ao do vogal referido na alínea  b)  do  nº  2  do  artigo
anterior.
2 - O membro do Governo, após receber as listas a que  se  refere  o  número
anterior, promove, de imediato, o sorteio.
3 - As listas contêm dirigentes em número duplo ao dos membros do júri,  nas
respectivas qualidades, devendo o dirigente máximo fundamentar a  respectiva
designação.
4 - O sorteio realiza-se perante o presidente da comissão  de  observação  e
acompanhamento dos concursos ou seu representante, sendo  lavrada  acta,  da
qual constem os seguintes elementos:
a) As listas a que se refere o n.o 1;
b) A indicação dos presentes;
c) O método utilizado;
d) O resultado do sorteio.

                                Artigo 21º-D
                 Abertura do concurso e métodos de selecção

1 - A abertura do concurso é autorizada pelo membro  do  Governo  competente
sob proposta do dirigente máximo do  serviço,  contendo  o  cargo,  área  de
actuação e métodos de selecção a utilizar.
2 - Nos concursos para os cargos de director de serviços e chefe de  divisão
podem ser utilizados quaisquer dos métodos de  selecção  previstos  para  as
carreiras do regime geral, sem prejuízo do estabelecimento de  critérios  de
apreciação específicos.
3  -  O  programa  da  prova  de  conhecimentos,  quando  este  método  seja
utilizado, é aprovado pelo membro do Governo.
4 - Na realização da entrevista profissional de  selecção  é  obrigatória  a
participação da totalidade do júri.
5 - O despacho que autoriza a  abertura  do  concurso  contém  o  respectivo
prazo de validade e a composição do júri, bem como o prazo  para  elaboração
do competente aviso e envio para publicação.

                                Artigo 21º-E
                            Validade do concurso

1 - O concurso é válido para o preenchimento do cargo para o qual é aberto.
2 - O prazo de validade é fixado, pela entidade  que  abre  o  concurso,  de
seis  meses  a  um  ano,  contado  da  data  da  publicitação  da  lista  de
classificação final.

                                Artigo 21º-F
                                Publicitação

1 - O aviso de abertura é publicado  no  Diário  da  República,  2.a  série,
contendo, para além da menção da presente lei, o seguinte:
a) Cargo, área de actuação, requisitos legais e condições preferenciais;
b) Composição do júri;
c) Métodos de selecção a utilizar e  programa  da  prova  de  conhecimentos,
quando for caso disso;
d) Indicação de que os critérios de apreciação  e  ponderação  da  avaliação
curricular e da entrevista profissional de selecção, bem como o  sistema  de
classificação final, incluindo a respectiva fórmula classificativa,  constam
de acta das reuniões do júri  do  concurso,  sendo  a  mesma  facultada  aos
candidatos sempre que solicitada;
e) Prazo de validade;
f) Entidade a quem apresentar o requerimento,  com  o  respectivo  endereço,
prazo de entrega, forma de apresentação e demais  indicações  necessárias  à
formalização da candidatura.
2 - Simultaneamente ao envio para publicação, é remetida cópia do  aviso  ao
presidente da comissão de observação e acompanhamento dos concursos para  os
cargos dirigentes.

                                Artigo 21º-G
                                Candidaturas

1  -  Os  candidatos  formalizam  as  respectivas  candidaturas  através  de
requerimento de admissão a concurso, contendo obrigatoriamente a  declaração
de  que  possuem  os  requisitos  legais  de  admissão,  juntando  ainda   o
respectivo curriculum vitae.
2 - A falta da declaração a que se refere  o  número  anterior  determina  a
exclusão do concurso.
3  -  Analisadas  as  candidaturas,  o  júri   procede   à   audiência   dos
interessados, se a ela houver lugar, nos termos do  Código  do  Procedimento
Administrativo.
4 - O júri convoca os candidatos admitidos para a realização dos métodos  de
selecção através de ofício registado.

                                Artigo 21º-H
                         Princípio geral de selecção

A definição do conteúdo dos métodos de selecção e do programa  da  prova  de
conhecimentos, quando aplicável, é feita em função do complexo de tarefas  e
responsabilidades inerentes ao cargo posto  a  concurso  e  do  conjunto  de
requisitos legais exigíveis para o seu exercício.
                                Artigo 21º-I
                          Sistema de classificação

1 -  Os  resultados  obtidos  na  aplicação  dos  métodos  de  selecção  são
classificados na escala de 0 a 20 valores.
2 - A classificação final é expressa na escala de 0 a 20 valores  e  resulta
da média aritmética simples ou  ponderada  das  classificações  obtidas  nos
métodos de selecção, sendo que a entrevista  profissional  de  selecção  não
pode ter um índice de ponderação superior  a  qualquer  um  dos  métodos  de
selecção.
3 - Consideram-se não aprovados os  candidatos  que  obtenham  classificação
final inferior a 9,5 valores.
4 - Em caso de igualdade de classificação, a ordenação é definida de  acordo
com a utilização sucessiva dos seguintes critérios de preferência:
a) Pertencer ao serviço a que corresponde o cargo posto a concurso;
b) Maior número de anos de experiência profissional  em  cargos  relevantes,
nos termos da alínea c) do n.o 1 do artigo 4.o da presente lei.
5 - Compete ao júri o estabelecimento de critérios de desempate, sempre  que
subsista  igualdade  após  aplicação  dos  critérios  referidos  no   número
anterior.

                                Artigo 21º-J
                                  Audiência

Após as operações de recrutamento e selecção, o  júri  elabora  projecto  de
lista  contendo  a  classificação  final  dos  candidatos  aprovados  e  não
aprovados e procede à audiência dos interessados, nos termos  do  Código  do
Procedimento Administrativo.

                                Artigo 21º-L
                        Lista de classificação final

1 - A acta  que  contém  a  lista  de  classificação  final  é  submetida  a
homologação do membro do Governo competente, no prazo de cinco dias.
2 - No prazo de cinco dias após a homologação,  é  publicitada  a  lista  de
classificação final,  por  afixação  no  respectivo  serviço  ou  organismo,
recorrendo-se ao ofício registado, no  mesmo  prazo,  para  os  interessados
externos ao serviço ou organismo.
3 - No prazo referido no n.o 2 é remetida cópia da lista  ao  presidente  da
comissão de  observação  e  acompanhamento  dos  concursos  para  os  cargos
dirigentes.

                                Artigo 21º-M
                                  Nomeação

1 - A nomeação obedece à ordenação da lista de classificação final.
2 - A nomeação deve ter lugar no prazo de cinco dias contados  do  termo  do
prazo para interposição de recurso hierárquico  ou,  caso  este  tenha  sido
interposto, nos cinco dias posteriores à respectiva decisão.

                                Artigo 21º-N
                             Direito subsidiário

Em tudo o que não esteja especialmente regulado na presente lei aplica-se  o
regime geral de recrutamento e  selecção  de  pessoal  para  os  quadros  da
Administração Pública relativo ao concurso interno geral".

                                  Artigo 6º
                (Área de recrutamento dos secretários-gerais)

1 - O titular do cargo de secretário-geral é recrutado de  entre  indivíduos
licenciados,  vinculados  ou  não  à  Administração  Pública,   dotados   de
competência técnica e aptidão para  o  exercício  de  funções  de  direcção,
coordenação e controlo, que reúnam os seguintes requisitos:
a) Integração na carreira técnica superior, com a categoria de  Assessor  ou
Assessor Principal, no caso  de  licenciados  com  vínculo  à  administração
Pública; ou,
b) Prévio aproveitamento em curso específico para alta direcção,  ministrado
pelo Instituto Nacional de Administração  (INA),  ou  formação  pós-graduada
considera equivalente, no caso de licenciados sem  vínculo  à  Administração
Pública.
2  -  Considera-se  equivalente  a  formação  pós  graduada  que  inclua  as
seguintes áreas de competências:
a) Organização e actividade administrativa;
b) Gestão de pessoas e liderança;
c) Gestão de recursos humanos, orçamentais, materiais e tecnológicos;
d) Informação e conhecimento;
e) Qualidade, inovação e modernização;
f) Internacionalização e assuntos comunitários.
3 - A formação específica acima referida  poderá  igualmente  ser  garantida
por instituições de ensino superior ou outras entidades formadoras,  cabendo
ao INA garantir, através da celebração de protocolos,  o  reconhecimento  da
identidade dos conteúdos, a adequação dos programas de formação, bem como  o
acompanhamento da sua execução e a sua avaliação.
4 - A comissão de serviço  dos  secretários-gerais  não  cessa  quando  haja
lugar à demissão do Governo ou à convocação de eleições  para  a  Assembleia
da República.

                                  Artigo 7º
                   (Inspector-geral e subinspector-geral)

Sem prejuízo das normas sobre incompatibilidades e  impedimentos  constantes
da Lei nº 2/2004, de 15 de Janeiro, está inibido do exercício de funções  de
inspector-geral e subinspector-geral, ou equiparadas, quem,  nos  três  anos
anteriores  imediatamente  anteriores,  tenha  sido  titular  de  órgão   de
soberania, de qualquer dos cargos políticos previstos no nº 2 do  artigo  1º
ou de qualquer dos altos cargos públicos previstos no artigo  3º,  ambos  da
Lei nº 64/93, de 26 de Agosto,

                                 CAPÍTULO IV
                             Disposições finais

                                  Artigo 8º
                                (Renumeração)

A actual Secção III do Capítulo II da Lei  nº  2/2004,  de  15  de  Janeiro,
passa a Secção IV.

                                  Artigo 9º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.

Palácio de S. Bento, 13 de Maio de 2005.

                                Os Deputados,


