
                       Projeto de Lei n.º 714/XII/4.ª

        Criação da Freguesia de Vale de Vargo, no Concelho de Serpa,
                              Distrito de Beja

                            Exposição de Motivos

                            I - Nota introdutória
Em  2013,  no  âmbito  da  dita  reorganização  administrativa   territorial
autárquica, e a pretexto de uma falsa promoção da coesão  territorial  e  do
desenvolvimento  local,  a  Freguesia  de  Vale  de   Vargo   foi   extinta,
conjuntamente com a Freguesia de Vila Nova de São Bento, tendo dado lugar  a
uma nova Freguesia denominada União das  Freguesias  de  Vila  Nova  de  São
Bento e Vale de Vargo.
Porque da parte  dos  órgãos  autárquicos  e  das  populações  se  considera
ilegal, ilegítima, injusta e injustificada a alteração forçada e  unilateral
em desrespeito pelas populações e pela autonomia das  autarquias  consignada
na Constituição da  República  Portuguesa  e  comprovadamente  não  resolver
nenhum problema económico ou financeiro, antes constituindo  uma  redução  e
diminuição do Poder Local Democrático e do regime democrático, se  apresenta
o Projeto de Lei de recuperação da Freguesia de Vale de  Vargo  no  concelho
de Serpa e distrito de Beja.

                       II - Razões de ordem histórica
Vale de Vargo, é uma aldeia rural do concelho de Serpa. O Concelho de  Serpa
situa-se no Baixo Alentejo, Distrito de Beja e é limitado a Oeste  pelo  Rio
Guadiana, (rio que faz a separação entre os Concelhos de Vidigueira, Beja  e
Mértola), a Norte pelo Concelho de Moura, a Sul pelo Concelho de  Mértola  e
a Este pela Fronteira com Espanha.
A localidade de Vale de Vargo dista  17  km´s  da  sede  de  concelho.  Está
dividida em duas partes distintas, Vale de Vargo de Cima e Vale de Vargo  de
Baixo. Está situada nas margens da ribeira  no  Enxoé,  afluente  da  margem
direita do Rio Guadiana, assim  como  também  é  banhada  pela  Barragem  do
Enxoé. É constituída pelos lugares de Almojafas, Belmeque, Louseiras e  Vale
de Vargo.

Sobre  o  nome  da  localidade  parecem  não  existir  certezas  mas  apenas
hipóteses, que dizem que "VALE", é nome topográfico, o vale  de  um  pequeno
tributário do Guadiana, que aqui passa e que  se  dirige  a  este  rio  para
poente; e  "VARGO",  que  não  é  facilmente  determinável,  podendo  talvez
relacionar-se, com  o  arcaico  "Varga"  e  até  mesmo  com  a  antiquíssima
designação coronímica " Vargano"  (ou  Varganense),  que  se  aplicou  a  um
território do ângulo oriental do Paiva com o Douro.

Segundo o dicionário Enciclopédico das Freguesias existe"(..) a presença  do
homem desde a época romana. Nessa altura, passava aqui a via militar que  ia
de Moura, a velha Civitas Arucitana, a Mértola  -  Myrtillis."[1]  Esta  via
era utilizada sobretudo por comerciantes.

Os[2] vestígios romanos nesta aldeia abundam,  e  vão  muito  para  além  da
referida estrada, salientam-se pedras com inscrições e  partes  de  capitéis
de colunas, duas mós, uma moeda de cunhagem local  e  do  Imperador  Octávio
Augusto e ânforas encontradas na Herdade das Ferrarias.

No que se refere à fundação da paróquia esta remonta à  época  medieval,  no
entanto os primeiros  registos  conhecidos,  batizados,  são  do  Séc.  XVII
(1670), conforme consta no Arquivo Distrital de Beja.

Ao nível administrativo, Vale de Vargo  esteve  anexa  a  Pias,  embora  por
pouco tempo. De referir que estas duas localidades pertenceram  ao  concelho
de Moura até 1898, sendo nesse mesmo ano integradas no Concelho de Serpa.

O monumento mais significativo desta  localidade,  é  sem  dúvida  a  Igreja
paroquial. A sua configuração atual remonta a finais do séc.  XVI,  sendo  "
(...) Substituta de um templo ali existente  em  época,  anterior,  e  cujos
vestígios ainda hoje se podem observar, sofreu desde a sua  origem  diversas
reconstruções. Destaca-se o pórtico, de características góticas, e a capela-
mor, de abóbada. Alguns elementos do  seu  interior,  como  diversas  pedras
dispersas, são  da  Idade  Média  e  foram  utilizadas  na  última  fase  da
igreja".[3]  A ideia de que o antigo templo seria da época  visigótica  está
alicerçada em dois  pilares  relevantes  que  são  eles:  a  toponímia  e  a
arqueologia. Ao nível arqueológico a revelação  de  uma  pedra  que  durante
séculos esteve ignorada por  servir  de  degrau  de  acesso  à  igreja,  foi
estudada por J. Fragoso de Lima em 1966, dedicando - lhe um estudo "  Piedra
Visogótica del Vale de Vargo". Neste estudo o autor refere  que  a  pedra  é
toda  trabalhada  apresentando  características  de  arte  visigótica."(...)
Grande  e  de  aspeto  marmóreo,  tem  novecentos  e  vinte  milímetros   de
comprimento. Os temas ornamentais trabalhados distribuem-se em dois  quadros
diferentes. A parte superior está decorada com  motivos  vegetais,  a  parte
inferior é ocupada por uma árvore, que aparece muitas vezes  na  arqueologia
ibérica."[4]

No que concerne à toponímia é de referir a  existência  de  um  topónimo  de
origem germânica, Singil, mas precisamente Sinigildus, nome de pessoa  comum
entre os séculos VI e VII, o que poderá provar a existência  de  uma  "Vila"
romano-visigótica propriedade dessa referida pessoa. Outro topónimo  notável
é Messangil. Estaremos então a falar de uma das raras  povoações  a  sul  de
Portugal a manter um nome de origem germânica.

                III- Razões de ordem demográfica e geográfica
Vale de Vargo tem uma área de 57,92 Km2 (INE - Censos 2011).
A variação da população  tem  sido  grande  desde  1864,  onde  os  registos
constam com 738 habitantes; para um máximo populacional  em  1950  de  2.053
habitantes.[5] O atual decrescimento demográfico é semelhante à maioria  das
freguesias  rurais  do  interior,   devido   a   fenómenos   de   emigração,
relacionados com os fracos atrativos  económicos,  que  geram  desemprego  e
despovoação das localidades; lavando também a que a renovação  das  gerações
não se realize e exista uma elevada percentagem de idosos.
De acordo com os censos de 2011,a população residente na Freguesia é de  968
indivíduos, dos quais 477 são homens e 491 são mulheres.
A população idosa constitui 26.14 %  da  população  total  da  Freguesia.  A
população em idade ativa constitui 52.38 % da população da Freguesia.
A Densidade Populacional é de 16,7 hab/Km2, sendo superior  à  do  Concelho,
que é de 14,15 hab/Km2.
Apesar de ter uma variação populacional de - 9.79 % de 2001 para 2011,  Vale
de Vargo é a Freguesia do Concelho com maior densidade  populacional,  valor
que varia no Concelho entre os 16 e os 18 hab/Km2.
O Índice de Envelhecimento é de 220 (nº de idosos por cada  100  jovens  com
idade inferior a 15 anos).
O Índice de Dependência de Idosos é de 42 (pessoas com idade superior  a  64
anos por cada 100 indivíduos com idade ativa) e o Índice de  Dependência  de
Jovens é de 19 (jovens com idade inferior a 15 anos por cada 100 pessoas  em
idade ativa).
Estes,  em  conjunto,  perfazem  o  Índice  de  Dependência  Total   de   60
(indivíduos em idade ativa).
No que concerne à Taxa de Desemprego em 2011 era de 50.31 %, a mais alta  do
Concelho.
De acordo com os dados do INE, em 2011, Vale de  Vargo  tinha  uma  taxa  de
analfabetismo  de  15.45%,  sendo  assim  superior  à  do  Concelho  que  se
encontrava em 13.82 %.
             IV - Atividades Industriais e atividades Comerciais

A localidade  está  "integrada  numa  região  de  tipologia  6-  territórios
envelhecidos e economicamente deprimidos (7.8% da população  de  Portugal  é
abrangida por este tipo de território) "[6]. É um  território  de  contornos
rurais, visto que a agricultura é a  sua  principal  atividade  económica  e
setor empregador. Em Vale de Vargo, o olival é sem  dúvida  a  cultura  mais
importante, levando à atividade da produção de azeite, em torno da  qual  já
se realizaram dez edições da "Feira do Azeite".  Os  cereais  neste  momento
cultivados, não passam só pelo tradicional trigo, como também pelo  milho  e
pela cebola, fruto da abrangência da água da Barragem de Alqueva.

Dentro das atividades económicas presentes, há a  destacar  as  empresas  de
construção civil e as empresas de  serviços  agrícolas,  que  conseguem  ter
trabalho anual e não apenas sazonalmente.

A indústria transformadora de carnes é também uma  referência  nesta  terra,
uma vez que conta com três empresas que transformam e  depois  comercializam
para várias zonas do país os tradicionais enchidos do Alentejo.

Paralelamente  o  comercio  presente  caracteriza-se  pela   existência   de
estabelecimentos como: cafés, mercearias, boutiques e comercio  grosso  e  a
retalho.

Na área  da  economia  social,  é  de  salientar  os  serviços  prestados  à
população idosa e carenciada pela IPSS local, Flôr do Enxoé - Associação  de
Solidariedade  Social  de  Vale  de  Vargo,  através  do  serviço  de  apoio
domiciliário e do núcleo local de voluntariado. Esta instituição, têm  ainda
projeto para residência lar, que espera ver aprovado brevemente,  visto  ser
uma necessidade emergente face à elevada taxa de envelhecimento;  resultando
também deste novo investimento um aumento local  ao  nível  do  emprego,  de
aproximadamente mais vinte postos de trabalho.  Contribuindo  à  fixação  de
pessoas e desenvolvimento económico e local.

                         V - Equipamentos coletivos
Ao nível de equipamentos, Vale de Vargo está dotada de:
- Junta de Freguesia;
- Escola do 1º Ciclo;
- Pré-primária;
- Posto de Saúde;
- Parafarmácia;
- Salão Polivalente;
- Centro Cultural / Mercado;
- Casa Mortuária;
- Cemitério;
- Flôr do Enxoé - Serviço de Apoio Domiciliário e projeto para futuro Lar.
- Posto dos CTT, a funcionar nas instalações de uma mercearia;
- Jardim Público;
- Dois Parques infantis, um dos quais no recinto Escolar;
- Igreja Paroquial;
- Campo de Futebol.

Como já foi referido, a extinção de freguesias protagonizada pelo Governo  e
por PSD e CDS-PP  insere-se  numa  estratégia  de  empobrecimento  do  nosso
regime democrático. Envolto em falsos argumentos como a eficiência e  coesão
territorial, a extinção de freguesias conduziu à  perda  de  proximidade,  à
redução de milhares de eleitos de freguesia e à  redução  da  capacidade  de
intervenção. E contrariamente  ao  prometido,  o  Governo  reduziu  ainda  a
participação das freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Vale  de  Vargo  no
Concelho de Serpa.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Serpa a Freguesia de Vale de  Vargo,  com  sede  em
Vale de Vargo.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Vale de  Vargo
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.





                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Serpa  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Serpa;
b) Um representante da Câmara Municipal de Serpa;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Vila Nova de São Bento e de Vale de Vargo;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das  Freguesias  de  Vila
Nova de São Bento e de Vale de Vargo;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova  Freguesia  de  Vale  de  Vargo,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de Vila Nova de São Bento e de Vale de
                                    Vargo

É extinta a União das Freguesias de Vila Nova de São  Bento  e  de  Vale  de
Vargo por efeito da  desanexação  da  área  que  passa  a  integrar  a  nova
Freguesia de Vale de Vargo criada em conformidade com a presente lei.


               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

  JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; DAVID COSTA; BRUNO
       DIAS; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS
                           -----------------------
[1] ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE FREGUESIAS- Dicionário Enciclopédico Das
Freguesias (vol.4): Agosto 1998. Matosinhos, MINHATERRA, 1998. ISBN 972-
97885.
[2] Idem.
[3] Idem.
[4] FRAGOSO de Lima, J. " Peidra Visigótica del Vale de Vargo" AST 39
(1966) 7-10 .
[5] CÂMARA MUNICIPAL DE SERPA, Diagnóstico Social do Conselho de Serpa,
2012.
[6] CÂMARA MUNICIPAL DE SERPA, Diagnóstico Social do Conselho de Serpa,
2012.

