



                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 791/X

 PROGRAMA FASEADO DE DISTRIBUIÇÃO GRATUITA E CRIAÇÃO DE BOLSAS DE EMPRÉSTIMO
                    DE MANUAIS ESCOLARES NO ENSINO BÁSICO

                            Exposição de Motivos

      A cada ano que passa, as famílias portuguesas mantêm o seu lugar  como
aquelas que mais gastam com a aquisição de manuais escolares  no  espaço  da
União Europeia. Apesar de  vários  debates  e  iniciativas  legislativas,  o
diagnóstico feito nos últimos anos mantém a sua actualidade:  o  impacto  da
compra de manuais escolares no orçamento das famílias é  demasiado  custoso;
mantêm-se preços exorbitantes e edições luxuosas; ano após  ano,  acumula-se
o desperdício de manuais quase novos que não voltam a ser utilizados.

      As dificuldades do sistema  educativo  português  aconselhariam  outra
estratégia. Os números de abandono e insucesso escolar exigem que o  Governo
olhe os manuais escolares como um instrumento central - embora,  certamente,
não o único - do processo de ensino e aprendizagem em  todos  os  ciclos  da
escolaridade obrigatória. Como outros recursos de que a escola  pública  não
pode  prescindir,  também  os  manuais  escolares   devem   constituir   uma
ferramenta essencial. Até porque as dificuldades de  aquisição  dos  manuais
escolares não são exclusivas dos estratos sociais mais pobres.  É  por  isso
que o apoio fornecido pela  acção  social  escolar  é  insuficiente  para  a
realidade do país. Na verdade, muitas famílias da classe média  têm  enormes
dificuldades de suportar este orçamento no início do ano, em  particular  se
têm vários filhos. O manual escolar é um  recurso  fundamental  do  processo
educativo, deve portanto ser um direito  de  todos  alunos  da  escolaridade
obrigatória, como condição de igualdade e equidade no processo educativo.

      A história do debate sobre a  qualidade  e  o  acesso  equitativo  aos
manuais escolares vai registando avanços e recuos.  Mas  não  conseguiu  até
hoje dar uma solução justa e convincente a  esta  questão.  O  Despacho  n.º
5065/2005 criava um sistema  de  empréstimos  voluntário  nas  escolas,  que
permitiria uma transmissão em  cadeia  dos  manuais  escolares.  O  carácter
voluntário, quase ao nível da sugestão, não permitiu incentivar  o  sistema.
Aliás, este viria a ser revogado pelo actual Governo, com  o  argumento  que
muitos livros contêm exercícios resolvidos pelos alunos.

      Em lugar do sistema de empréstimos, o Governo avançou com  a  Lei  n.º
47/2006, que pretende responder a três questões: qualidade, preço  e  acesso
aos manuais escolares. Para tal, o diploma prevê o  processo  de  avaliação,
certificação e adopção de  manuais  escolares,  define  princípios  para  um
regime de  preços  e  estabelece  os  princípios  do  apoio  sócio-educativo
relativo à aquisição e ao empréstimo de manuais escolares.

      No que toca ao primeiro aspecto - avaliação,  certificação  e  adopção
dos manuais escolares - a lei apresenta algumas lacunas.  Nomeadamente,  não
define a obrigatoriedade das propostas de exercícios a serem  resolvidas  no
próprio suporte terem que ser colocados num caderno de  exercícios  distinto
e separável do  manual  escolar  (essa  obrigatoriedade  só  pode  ter  como
excepção manuais do primeiro ciclo, por razões pedagógicas). Já  no  que  se
refere quer ao regime  de  preços,  quer  à  aquisição  e  distribuição  dos
manuais escolares, a Lei n.º 47/2006 é quase  meramente  indicativa.  Aliás,
sobre este último aspecto, a lei limita-se a reafirmar princípios  vagos  no
âmbito da acção social escolar, e sugere -  apenas  e  só  -  às  escolas  a
possibilidade de criar modalidades de  empréstimo  de  manuais  escolares  e
outros recursos didáctico-pedagógicos.

      Nestas três questões os resultados estão à vista. Quanto  ao  processo
de certificação dos manuais, no final da legislatura  está  quase  tudo  por
fazer. A regulamentação já está publicada, mas o prazo  de  apresentação  de
candidatura para acreditação de entidades para a  avaliação  e  certificação
de manuais escolares para um vasto número de  áreas  de  estudo  (no  actual
concurso 16 áreas curriculares) terminou apenas a 20 de Maio de  2008.  Três
anos depois da lei 47/2006 está, portanto, quase tudo por fazer  em  matéria
de avaliação e certificação de manuais escolares...
      Já quanto ao regime de preços, o Governo negociou no passado um acordo
com as editoras que prevê não a redução de preços, mas antes  o  inverso.  O
protocolo prevê até 2009 uma subida de 3%  acrescida  da  taxa  de  inflação
para o 1º ciclo, e de 1,5%, também acrescida da inflação, para os  2º  e  3º
ciclos.  Por  fim,  no  que  toca  à  aquisição  e  empréstimos  de  manuais
escolares,  o  panorama  é  um  confrangedor.  Algumas   escolas   iniciaram
programas próprios, incentivados pelas autarquias de  bolas  de  empréstimo,
mas excepções isoladas, e não a regra.

      O debate sobre os custos e o acesso igualitário aos manuais  escolares
tem, pois, que ser claro sobre três aspectos centrais.


      Em primeiro lugar, os manuais escolares têm  que  ser  encarados  como
recurso educativo essencial nos processos educativos do ensino  obrigatório.
Isto significa que o Estado não se pode alhear de proporcionar a todos  e  a
cada um dos alunos do ensino básico o acesso gratuito,  e  em  igualdade  de
circunstâncias, a estes instrumentos didáctico-pedagógicos.


      O caminho da gratuitidade implica investimentos avultados por parte do
Estado. É por isso que propomos neste  projecto  de  lei  a  adopção  de  um
programa faseado, que permita, no espaço de três anos construir  um  sistema
de empréstimos universal, que forneça gratuitamente a  todos  os  alunos  do
ensino obrigatório os manuais necessários ao seu processo de aprendizagem.


      Assim, no  primeiro  ano  do  programa,  e  concluído  o  processo  de
avaliação  e  certificação,  o  Estado  garantiria,  por  via   de   dotação
orçamental, a aquisição dos manuais para o primeiro ciclo do  ensino  básico
adoptados pelas escolas. No segundo  ano,  faria  o  mesmo  para  o  segundo
ciclo, e, por fim, no terceiro ano faria essa aquisição  para  o  3º  ciclo.
Este faseamento permite um  impacto  orçamental  menos  exigente,  ao  mesmo
tempo  que  cumpre  as  obrigações  centrais  no  apetrechamento  da  escola
pública. Por outro lado, cada ciclo  de  uso  do  manual  escolar  terminará
também em anos distintos, repartindo o encargo orçamental da  sua  renovação
integral também por três anos.


      O programa deve permitir que o acesso aos manuais escolares mediante a
criação de um sistema de  empréstimos  universal,  que  deve  funcionar  por
ciclos de quatro anos. No início de cada ciclo de  dotação  das  escolas  de
bolsas de manuais escolares, cada escola deve requerer  a  verba  necessária
para poder distribuir manuais escolares à totalidade dos  alunos  inscritos.
No  final  do  ano,  os  alunos  devem  devolver  os  manuais,   que   serão
disponibilizados aos novos alunos,  e  deve  ser  feita  pelas  escolas  uma
contabilização dos manuais extraviados  ou  excessivamente  danificados,  de
modo a adquirir novos ou fazer face a um número maior de  alunos  inscritos.
Por outro lado, as bibliotecas devem ser apetrechadas com um stock  de  cada
manual para consulta dos alunos.


      Para que tal seja possível, é necessário que os  manuais  certificados
não permitam a resolução de exercícios  no  próprio  manual  -  abrindo  uma
excepção por razões pedagógicas apenas para o 1º ciclo - e  que,  caso  seja
necessário, sejam acompanhados de  cadernos  de  exercícios  destacáveis.  É
também necessário assegurar a  estabilidade  de  manuais  e  dos  currículos
escolares. Isso significa que o processo de certificação deve ter  em  conta
esta exigência nos critérios de avaliação dos manuais.


      Nesse sentido, o Bloco de  Esquerda  optou  por  fazer  alterações  no
actual quadro legislativo - na Lei n.º 47/2006 - de modo a permitir:


( A criação de um programa faseado de aquisição em  três  anos  dos  manuais
escolares a serem distribuídos a todos os alunos dos três ciclos  do  ensino
obrigatório, e a ser custeado pelo Ministério da Educação;
(  A criação de um sistema universal de  empréstimo  aos  alunos  do  ensino
obrigatório, a ser organizado pelas  escolas,  que  deve  ter  um  ciclo  de
utilização de quatro anos;
(  A obrigatoriedade de separação entre manuais  e  cadernos  de  exercícios
(com excepção permitida apenas para o 1.º ciclo) e que  esse  critério  faça
parte da grelha de avaliação das comissões de avaliação  e  certificação  de
manuais escolares;
( O apoio à criação de bolsas de empréstimo no ensino secundário, a  par  do
apoio à aquisição de manuais escolares por via da acção social escolar.

       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                Alterações à Lei n.º 47/2006, de 28 de Agosto

Os artigos 2.º, 3.º, 6.º, 11.º e 28.º da Lei n.º 47/2006  de  28  de  Agosto
são alterados, passando a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    (...)
1 - (...):
a) - (...);
b) - (...);
c) - (...);
d) - (...);
e) - Gratuitidade no acesso aos manuais escolares para todos  os  alunos  do
ensino obrigatório;
f) - (anterior alínea e).
2 - (...):
a) - (...);
b) - (...);
c) - (...);
d) - (...);
e) - Fornecimento gratuito de manuais escolares a  todos  alunos  do  ensino
básico, mediante a criação de um sistema de empréstimos;
f) - (...).

                                 Artigo 3.º
                                    (...)
(...):
a) (...);
b) (...);
c) «Caderno de exercícios» o recurso  didáctico-pedagógico  do  processo  de
ensino e de aprendizagem, concebido por ano ou ciclo, destinado à  resolução
e preenchimento de exercícios no  próprio  suporte,  e  distinto  do  manual
teórico.
d) (anterior alínea c);
e) (anterior alínea d).

                                 Artigo 6.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - As editoras são igualmente responsáveis  pelo  fornecimento  de  manuais
necessários anualmente à reposição ou alargamento do número  de  manuais  do
sistema de empréstimos das escolas,  tal  como  definido  no  capítulo  II-A
deste mesmo diploma.

                                 Artigo 11.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) Os manuais escolares  não  podem  conter  exercícios  para  resolução  no
próprio manual;
f) As propostas de exercício propostas para  resolução  no  próprio  suporte
devem  constar,  obrigatoriamente,  em  suplemento  adequado  e   totalmente
destacável do manual que acompanha;
g) (anterior alínea e);
h) (anterior alínea f).
2 - (...).
3 - (...).
4 - A certificação de manuais que não cumpram o critério definido na  alínea
e) do número anterior só pode ocorrer em casos excepcionais e  para  manuais
escolares do 1.º ciclo do ensino básico.

                                 Artigo 28.º
 Apoios económicos para aquisição de manuais escolares e de outros recursos
                 didácticos pedagógicos no ensino secundário

1 - A acção social escolar concretiza-se por  meio  de  diversas  formas  de
intervenção no sentido de apoiar as famílias, nomeadamente  com  filhos  que
frequentam o ensino secundário, no acesso  aos  manuais  e  demais  recursos
formalmente adoptados.
2 - Cabe ao Ministério da Educação incentivar e apoiar as escolas do  ensino
secundário a criar bolsas de empréstimo de  manuais  escolares  para  o  seu
ciclo de ensino.»

                                 Artigo 2.º
                Aditamento à Lei n.º 47/2006, de 28 de Agosto
À Lei n.º 47/2006, de  28  de  Agosto  é  aditado  um  novo  capítulo  e  os
seguintes artigos:

                               «Capítulo II-A
   Financiamento, aquisição e sistema de empréstimo dos manuais escolares

                                Artigo 22.º-A
                     Gratuitidade dos manuais escolares

Os manuais escolares e, sempre que necessário, os  cadernos  de  exercícios,
são anualmente fornecidos a todos os alunos que frequentem o  ensino  básico
nos estabelecimentos de ensino público.

                                Artigo 22.º-B
  Financiamento da aquisição e da manutenção do sistema de empréstimos dos
                              manuais escolares

1 - O Ministério da Educação garante a aquisição de  manuais  escolares  que
devem constituir a bolsa de empréstimos  prevista  no  artigo  22.º-D,  e  o
acervo em biblioteca de cada escola.
2 - Ao Ministério cabe garantir anualmente a dotação financeira necessária:
a) - Para que  as  escolas  possam  repor,  em  caso  de  extravio  ou  dano
irreparável dos manuais que constituem, a bolsa  de  empréstimo  de  manuais
escolares adequada ao número de alunos de cada escola;
b) - Para que  as  escolas,  sempre  que  se  aplique,  possam  adquirir  os
cadernos de exercícios necessários à totalidade dos alunos da escola.

                                Artigo 22.º-C
                Aquisição e distribuição de manuais escolares

1 -  Cabe  às  escolas  proceder  à  aquisição  dos  manuais  escolares  que
constituem a bolsa de empréstimo de manuais escolares,  e  dos  cadernos  de
exercícios necessários à totalidade dos alunos inscritos.
2 - Cabe às escolas distribuir no início de  cada  ano  lectivo  os  manuais
escolares  e,  sempre  que  necessário,  os  cadernos  de  exercícios,   aos
encarregados de educação, mediante documento comprovativo.

                               Artigo 22.º- D
                  Bolsa de empréstimo de manuais escolares

1 - A bolsa de empréstimo é constituída pelos manuais  escolares  destinados
à distribuição por todos os alunos da escola.
2 - O período de validade dessa base é de  quatro  anos,  findo  o  qual,  a
bolsa deve ser renovada integralmente.
3 - As escolas são responsáveis  pela  criação  e  manutenção  da  bolsa  de
empréstimo de  manuais  escolares  para  todos  os  alunos,  de  acordo  com
regulamento a aprovar pelo respectivo órgão de administração e gestão.
4 - Os princípios e regras gerais a que deve obedecer a bolsa de  empréstimo
a que se refere o número anterior são definidos por Despacho do Ministro  da
Educação, a publicar no prazo de três meses a contar da data de  entrada  em
vigor do presente diploma.
5 - O Despacho previsto no número anterior regulamentará,  obrigatoriamente,
as seguintes matérias:
a) A obrigatoriedade da entrega dos manuais escolares no final do ano;
b) O registo dos manuais recebidos pelas escolas e emissão  dos  respectivos
comprovativos;
c) A manutenção de  um  acervo  nas  bibliotecas  escolares  que  permita  a
consulta e requisição dos livros de anos anteriores;
d)A coordenação entre escolas  do  mesmo  agrupamento,  para  que  se  possa
proceder à troca de manuais entre as mesmas;
e) A coordenação entre a escola antiga e a nova escola do aluno;
f) A penalização em caso de dano ou extravio do manual.»

                                 Artigo 3.º
             Programa faseado de aquisição dos manuais escolares

Em três anos sucessivos, o Ministério da Educação providencia às escolas  do
ensino básico  a  dotação  orçamental  necessária  à  aquisição  de  manuais
escolares para todos os  alunos  dos  três  ciclos  do  ensino  básico,  nos
seguintes termos:
a) No primeiro ano de implementação do programa, e após serem  cumpridos  os
procedimentos de adopção dos manuais escolares previstos no artigo 16.º,  as
escolas do 1.º ciclo do ensino básico enviam ao  Ministério  da  Educação  o
orçamento  do  custo  de  aquisição  de  manuais  escolares  e,  caso   seja
necessário, dos  cadernos  de  exercícios,  para  a  totalidade  dos  alunos
inscritos;
b) No segundo ano de implementação do programa, e após  serem  cumpridos  os
procedimentos de adopção dos manuais escolares previstos no artigo 16.º,  as
escolas do 2.º ciclo enviam ao Ministério da Educação o orçamento  do  custo
de aquisição de manuais escolares e, caso seja necessário, dos  cadernos  de
exercícios, para a totalidade dos alunos inscritos;
c) No terceiro ano de implementação do programa, e após serem  cumpridos  os
procedimentos de adopção dos manuais escolares previstos no artigo 16.º,  as
escolas do 3.º ciclo enviam ao Ministério da Educação o orçamento  do  custo
de aquisição de manuais escolares e, caso seja necessário, dos  cadernos  de
exercícios, para a totalidade dos alunos inscritos.



                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.


                 Assembleia da República, 20 de Maio de 2009
   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,
