


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 789/XII/4.ª





                 ELIMINA OS VISTOS GOLD DA LEI DE IMIGRAÇÃO



                            Exposição de motivos




Com a Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto, foi introduzida  a  figura  do  visto
gold na "Lei de Imigração". Foi um instituto  muito  caro  a  Paulo  Portas,
Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros  da  altura  e  atual   Vice-Primeiro-
Ministro, que o propôs e considerou  um  importante  motor  de  investimento
estrangeiro em Portugal.

Ora, sendo certo que  o  programa  de  atribuição  de  vistos  gold  foi  um
autêntico fiasco na criação de postos  de  trabalho,  é  evidente  que  teve
impacto em matéria de investimentos em  Portugal  e  serviu  para  animar  o
mercado imobiliário de luxo nas cidades portuguesas.

Porém, como se sabe, os "vistos dourados" também  tiveram  outros  impactos.
Num tão curto período de vigência surgiram de braço dado  com  suspeitas  de
corrupção, tráfico de influências, peculato e branqueamento de  capitais,  e
outros ilícitos fiscais e criminais. A investigação e  as  gravosas  medidas
de coação aplicadas a altos cargos  da  Administração  Pública  colocaram  o
programa dos vistos gold numa situação absolutamente insustentável.

Mas, para além destes embaraços do ponto de vista da Justiça, o certo é  que
os vistos gold contêm enormes  incoerências  de  fundo,  como  o  deliberado
benefício  injustificado   em   termos   de   celeridade,   simplicidade   e
desburocratização para quem tem 1 milhão de euros disponível para fazer  uma
transferência de capital ou para quem adquire um imóvel de valor superior  a
500 mil euros, ou crie postos  de  trabalho  (apesar  da  pouca  importância
prática que foi dada pelos requerentes deste  visto  quanto  a  este  último
ponto).  Ao  mesmo  tempo,  imigrantes  que  já  estejam  em  Portugal,  que
trabalhem, que já descontem para a Segurança Social, que paguem  impostos  e
não tenham qualquer problema com a Justiça, têm sempre,  à  sua  frente,  um
enorme calvário burocrático, onde a incerteza, a espera,  o  adiamento  e  a
burocracia são os fatores dominantes.

Atente-se que o Bloco de Esquerda tem apresentado  inúmeras  propostas  para
melhorar a  Lei  da  Imigração,  defendendo  soluções  em  que  a  igualdade
comanda, pelo que relevamos como inaceitáveis situações em que o  volume  de
dinheiro é facilitador do acesso a direitos.

Pelo que, o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  vem,  com  o  seguinte
Projeto de Lei propor a revogação dos Vistos Gold da Lei de Estrangeiros.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as deputadas e
os deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentam o
seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei revoga a autorização de residência para atividade de
investimento, da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, com as alterações da Lei
n.º 29/2012, de 9 de agosto.


                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

São revogadas a alínea d), do artigo 3.º, o artigo 90.º-A e a alínea q), do
n.º 1, do artigo 122.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, com as alterações
da Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto, bem como a subalínea ii), da alínea b),
do n.º 1, do artigo 6.º da Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto.




                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



              Assembleia da República, 20 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      2

                                      1


