


                       PROJETO DE LEI N.º 748/XII/4.ª

  "Regime Comum de Mobilidade entre Serviços dos funcionários e agentes da
                           Administração Pública"



                            Exposição de motivos



O regime da requalificação foi apresentado, pelo Governo  e  pelos  partidos
da maioria, no âmbito de uma suposta reforma do Estado, a  qual  não  passou
de um conjunto  de  medidas  avulsas  que  têm  levado  à  fragilização  dos
serviços e à  ostracização  dos  funcionários  e  agentes  da  Administração
Pública, em vez de os mobilizar.

O Partido Socialista opôs-se ao regime de requalificação desde  a  discussão
da proposta de lei que lhe deu origem, tendo alertado  para  as  implicações
laborais e,  sobretudo,  sociais  que  este  novo  regime  traria,  por  ser
excessivamente  gravoso,  nomeadamente  do  ponto  de  vista  do  direito  à
segurança do emprego, na medida em que abria a  porta  a  possibilidades  de
despedimento praticamente ilimitadas.

Passado um ano da  sua  entrada  em  vigor,  verificamos  que  o  Regime  da
Requalificação não visa, ao contrário do discurso de então do Governo e  dos
deputados  da  maioria,  um  verdadeiro  e  bem-intencionado   reforço   das
capacidades profissionais dos trabalhadores,  mas  sim  a  mera  redução  do
número de funcionários e agentes  da  Administração  Pública  conduzida  num
completo alheamento das consequências deste processo ao  nível  da  garantia
da qualidade e do grau de cobertura dos serviços a  prestar  e  dos  bens  a
prover pelo Estado.

Denominar  este  regime  de  "requalificação  de  trabalhadores  em  funções
públicas" não passou de um subterfúgio para a criação de um regime  que,  na
prática, redunda numa situação próxima do  despedimento  em  condições  mais
desfavoráveis que as que se verificam no setor privado e que  põe  em  causa
expectativas consolidadas ao longo de décadas.

Este regime  prevê  que  quando  se  verifica  um  desequilíbrio  económico-
financeiro  de  um  órgão  ou  serviço  este  possa  ser   sujeito   a   uma
racionalização  de  efetivos.  A  decisão  de   aplicação   do   regime   de
requalificação pode resultar de uma  mera  decisão  orçamental,  sem  que  o
serviço tenha  sido  objeto  de  uma  reestruturação  com  transferência  de
funções ou competências ou de uma fusão e sem ter em conta  a  qualidade  do
serviço público a prestar.

O processo que está a decorrer na Segurança Social afetando  cerca  de,  700
trabalhadores, é o exemplo que confirma as piores expectativas. Esta  medida
está a  ser  implementada  numa  área  deficitária  em  termos  de  recursos
humanos,  com  consequências  bem  visíveis,  nomeadamente  através  de  uma
manifesta incapacidade de resposta às  necessidades  dos  cidadãos,  não  se
compreendendo assim a racionalidade das medidas aplicadas. Por  outro  lado,
este processo torna claro que este regime não  visa,  ao  contrário  da  sua
denominação, uma requalificação dos trabalhadores abrangidos  para  um  novo
exercício profissional, uma vez que àqueles trabalhadores  não  está  a  ser
apresentada qualquer possibilidade de integrar um  plano  de  formação,  nem
lhes está a ser apresentada qualquer perspetiva de reinício de  funções.  Em
suma, este é apenas mais  um  exemplo  paradigmático  do  radicalismo  deste
Governo no cumprimento da sua determinação de enfraquecimento  dos  serviços
públicos.

Face ao exposto, com a presente iniciativa, o Partido Socialista pretende:

- revogar o regime jurídico da requalificação de  trabalhadores  em  funções
públicas, em vigor desde dezembro de 2013;

- repor o regime comum de  mobilidade  entre  serviços  dos  funcionários  e
agentes  da  Administração  Pública,   revogado   em   novembro   de   2013,
possibilitando a racional gestão dos recursos humanos por via da  mobilidade
entre serviços dos funcionários e agentes da Administração e permitindo  uma
efetiva possibilidade de requalificação dos trabalhadores, que  este  regime
sempre previu ocorrer em todas as fases do processo.

Prevê-se ainda uma avaliação ao regime  de  mobilidade  entre  serviços  dos
funcionários e agentes da Administração Pública, a promover  durante  o  ano
de 2015, para eventual revisão do mesmo.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do Partido Socialista, apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  lei  repõe  a  vigência  do  Regime  Comum  de  Mobilidade   da
Administração Pública.



                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 80/2013, de 28 de novembro.



                                 Artigo 3.º

                            Norma repristinatória

1 - É repristinada a Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro.

2 - Todas as  referências  à  Lei  n.º  80/2013,  de  28  de  novembro  e  à
"requalificação", entendem-se feitas, respetivamente, para a presente lei  e
para a "mobilidade especial".



                                 Artigo 4.º

               Avaliação da Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro

Durante o ano de 2015 será  promovida  uma  avaliação  ao  Regime  Comum  de
Mobilidade da Administração Pública.



                                  Artigo 5.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

2 - A presente lei é aplicável aos trabalhadores que, à data,  se  encontrem
em situação de requalificação.



Palácio de São Bento, 9 de janeiro de 2015



                                Os Deputados,







