
                        Projeto de Lei n.º 7/XIII/1.ª



   Repõe as 35 horas por semana como período normal de trabalho na função
     pública, procedendo à 3ª alteração à Lei n.º35/2014, de 20 de junho



                            Exposição de Motivos

Os trabalhadores portugueses e  as  suas  organizações  representativas  têm
tido como uma das grandes referências na sua ação a redução  progressiva  do
tempo de trabalho, sem redução remuneratória nem perda  de  outros  direitos
conquistados, consagrados quer por via  legal  quer  por  via  convencional,
através da contratação coletiva.

A promoção da desregulamentação da organização dos tempos de  trabalho,  por
parte do Governo PSD/CDS, no sentido de  impor  mais  tempo  de  trabalho  e
menos salário, é uma evidência que não pode ser ignorada ou  encoberta  pela
chantagem política,  alicerçada  em  falsos  argumentos  de  que  tratam  de
medidas em  prol  da  competitividade  da  economia  através  de  ganhos  de
produtividade.

Num tempo em que a política  de  direita  avilta  e  agride  os  direitos  e
interesses dos trabalhadores, impondo a degradação  e  o  desrespeito  pelos
direitos  económicos,  sociais  e  culturais  conquistados  com  a  luta  de
gerações e gerações, num verdadeiro ajuste de contas com  as  conquistas  de
Abril, a organização dos tempos de trabalho não fica imune.


A imposição do aumento do horário de trabalho  para  as  40  horas  para  os
trabalhadores em funções públicas é exemplo da política  que  foi  executada
pelo anterior Governo PSD/CDS, que  insistiu  no  ataque  aos  direitos  dos
trabalhadores e no retrocesso social.


Em vez de alargar as 35 horas para todos os  trabalhadores,  garantindo  que
os avanços civilizacionais nos domínios técnicos e científicos que  permitem
que hoje se possa produzir mais, com melhor qualidade, com mais  eficácia  e
em menos tempo, fossem colocados ao serviço dos trabalhadores,  da  melhoria
das suas condições de vida, do progresso e da  justiça  social,  o  anterior
Governo PSD/CDS optou por aumentar a  sua  jornada  de  trabalho,  colocando
esses  mesmos  avanços  ao  serviço  do  agravamento  da  exploração  e   da
acumulação dos lucros do grande capital.


Recorda-se que esses avanços técnicos e científicos  não  são  conquista  do
capital, mas  dos  trabalhadores  e  da  humanidade,  pelo  que  é  da  mais
elementar justiça  que  os  benefícios  que  trazem  revertam  a  favor  dos
trabalhadores  -  verdadeiros  artífices  da  produção  e  construtores   do
progresso - e não colocados contra si.


A política prosseguida nos últimos anos  pelos  sucessivos  Governos  esteve
sempre ao serviço da  exploração  e  da  acumulação  de  lucros  -  desde  a
desregulação  dos  horários  de  trabalho,  até  ao  roubo  de  rendimentos,
passando  pelos  ataques  aos  direitos  dos  trabalhadores   e   das   suas
organizações sindicais de classe - representando  um  gigantesco  retrocesso
social.


Além de se tratar de um aumento do horário de trabalho, que  vem  desregular
ainda mais a vida pessoal e familiar dos trabalhadores, trata-se  obviamente
de uma enorme  de  desvalorização  dos  salários,  dado  que  significa  uma
redução direta no valor da  hora  de  trabalho  paga  aos  trabalhadores  da
Administração Pública.

A esta ofensiva os trabalhadores responderam com grandes jornadas  de  luta,
que levaram à  celebração  de  dezenas  de  Acordos  Coletivos  de  Entidade
Empregadora Pública que entretanto e de forma  ilegítima  o  Governo  tentou
bloquear através da sua não publicação.


Apesar de o Tribunal  Constitucional  ter  considerado  a  possibilidade  de
consagração de 35 horas de trabalho semanais,  através  de  instrumentos  de
regulamentação coletiva, o anterior Governo procurou  impedir  a  publicação
dos Acordos Coletivos de Entidade Empregadora Pública (ACEEP),  nomeadamente
os ACEEP negociados entre as autarquias  e  os  sindicatos,  que  previam  a
redução do período normal de trabalho.


Este Governo viu a  sua  atitude  arrogante  e  autoritária  de  bloqueio  à
publicação dos ACEEP sancionada pelo Tribunal Constitucional, que no dia  07
de Outubro declarou a inconstitucionalidade das normas  que  estabeleciam  a
necessidade de outorga pelos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas
das Finanças  e  Administração  Pública  dos  acordos  ACEEP  no  âmbito  da
Administração Autárquica.


Assim, como o PCP sempre afirmou, sendo as autarquias dotadas de  um  quadro
de autonomia, o Governo não tinha qualquer  legitimidade  para  intervir  ou
participar na negociação dos ACEEP.


As eleições de 4 de Outubro deram expressão  a  uma  condenação  do  Governo
PSD/CDS e da sua política pelo povo português.


Desta forma, agora é hora de reverter, no quadro legal, aquilo que  foi  uma
das expressões desse ataque brutal aos direitos dos  trabalhadores.  É  hora
de afirmar uma perspetiva de  progresso  e  de  justiça  social,  também  na
matéria do horário de trabalho.


A par desta iniciativa, o PCP apresentará ainda  em  momento  posterior  uma
proposta no sentido de reduzir progressivamente o período  de  trabalho  dos
trabalhadores do  setor  privado  para  35  horas  semanais,  sem  perda  de
remuneração  nem  de  outros  direitos,  na  sequência  de  iniciativas   já
anteriormente apresentadas e dos compromissos que resultam do  seu  programa
eleitoral.


Assim, o PCP, reafirmando como eixo fundamental de uma  política  patriótica
e de esquerda a valorização do trabalho e dos trabalhadores, dando corpo  ao
seu compromisso para com a  luta  dos  trabalhadores  e  elevação  das  suas
condições de vida propõe, com este Projeto de Lei, a  reposição  do  período
normal de trabalho para as  35  horas  semanais  para  os  trabalhadores  em
funções públicas.




Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei repõe, como período normal de trabalho na função pública,  as
7 horas por dia e as 35 horas por semana.



                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho

São alterados os artigos 105.º e 111.º da Lei n.º 35/2014, de  20  de  junho
que aprova a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, que passam a  ter  a
seguinte redação:







                                "Artigo 105.º

                                    [...]

1 - O período normal de trabalho é de:

a) Sete horas por dia, exceto no caso de horários flexíveis  e  no  caso  de
regimes especiais de duração de trabalho.

b) 35 horas por semana, sem prejuízo da existência  de  regimes  de  duração
semanal inferior  previstos  em  diploma  especial  e  no  caso  de  regimes
especiais de duração de trabalho.

2 - [...].

3 - A redução dos limites máximos dos períodos normais de trabalho pode  ser
estabelecida por instrumento de regulamentação  coletiva  de  trabalho,  não
podendo daí resultar para os trabalhadores a redução do  nível  salarial  ou
qualquer alteração desfavorável das condições de trabalho.



                                Artigo 111.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - Para efeitos do disposto no n.º 3, a duração  média  do  trabalho  é  de
sete horas e, nos serviços com funcionamento  ao  sábado  de  manhã,  a  que
resultar do respetivo regulamento.

6 - [...].



                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

1 - É revogada a Lei n.º 68/2013, de 29 de Agosto, que estabelece a  duração
do período normal de  trabalho  dos  trabalhadores  em  funções  públicas  e
procede à quinta alteração à Lei n.º 59/2008, de 11 de  setembro,  à  quarta
alteração ao Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de agosto, e à  quinta  alteração
à Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro.

                                 Artigo 4.º

                            Garantia de Direitos

Da redução do tempo de trabalho prevista neste diploma,  não  pode  resultar
para  os  trabalhadores  a  redução  do  nível  remuneratório  ou   qualquer
alteração desfavorável das condições de trabalho.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



               Assembleia da Republica, 28 de outubro de 2015



                                Os Deputados,




 JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; RITA RATO;
    ANA VIRGÍNIA PEREIRA; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; LURDES
 RIBEIRO; ANA MESQUITA; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS


