
                         PROJECTO DE LEI N.º 73/VIII


       CRIMINALIZA O COMÉRCIO DE ÓRGÃOS E TECIDOS HUMANOS, BEM COMO A
      PROPAGANDA E ALICIAMENTO ASSOCIADOS À SUA PRÁTICA (ADITANDO NOVAS
                 DISPOSIÇÕES À LEI N.º 12/93, DE 22 DE ABRIL



                            Exposição de motivos



      No decurso das últimas décadas a colheita e o transplante de órgãos  e
tecidos de origem humana com  fins  de  diagnóstico  ou  terapêuticos  e  de
transplantação contribuíram para salvar e melhorar a qualidade  de  vida  de
milhares de pessoas em todo o mundo.
      Com efeito, os progressos ocorridos ao nível da medicina conduziram  a
uma multiplicação de intervenções neste domínio e a um  consequente  aumento
da procura de órgãos e tecidos de origem humana. Esta crescente  procura  de
órgãos e tecidos de  origem  humana  não  foi  acompanhada  por  uma  oferta
suficiente, o que contribuiu para a intensificação do comércio e tráfico  de
órgãos humanos, nomeadamente provenientes de dadores  vivos,  que  cedem  os
seus órgãos com fins meramente mercantilistas e não movidos por um  qualquer
sentido de humanidade e/ou solidariedade.
      A constituição de redes internacionais para o tráfico  e  comércio  de
órgãos e tecidos de origem humana floresceu nas últimas décadas,  sendo  por
muitos considerado um negócio altamente lucrativo, feito à custa de  pessoas
de baixos recursos económicos, prontas a ceder um órgão vital  em  troca  de
quantias de dinheiro, colocando em risco  a  sua  saúde  e  muitas  vezes  a
própria vida.
      A esta realidade acrescem os múltiplos relatos por  todo  o  mundo  da
extracção de órgãos e tecidos humanos  sem  o  respectivo  consentimento  de
dadores, que são regra geral pessoas em situação de  grande  vulnerabilidade
económica e social, designadamente as crianças, e que  configuram  situações
de verdadeiro atentado aos direitos humanos.
      A utilização de órgãos e tecidos humanos em resultado da exploração da
vulnerabilidade dos dadores, que por razões meramente económicas  e  sociais
aceitam a troco de quantias irrisórias ser privados de órgãos, que vão  mais
tarde no «mercado negro»  render  verdadeiras  fortunas,  tem  vindo  a  ser
contestada e a gerar o repúdio de várias organizações  internacionais  e  da
opinião pública em geral.
      Em 1978 o Comité de  Ministros  do  Conselho  da  Europa  adoptou  uma
resolução  sobre  a  harmonização  das  legislações  dos   Estados   membros
relativas  à  colheita  e  transplante  de  substâncias  de  origem  humana,
dispondo, no seu artigo 9.º, que a cedência de qualquer substância deve  ser
gratuita, podendo o dador apenas ser reembolsado  das  despesas  resultantes
com os actos e exames médicos necessários à colheita.
      Em 1985 a 37.ª Assembleia de Medicina Mundial denunciava a  existência
de  um  comércio  de  tecidos  e  órgãos  humanos  extremamente   lucrativo,
sobretudo nos países menos desenvolvidos e cujo destino era a  Europa  e  os
Estados Unidos da América, e condenava a compra e venda de órgãos e  tecidos
com fins de transplante, recomendando aos governos  de  todos  os  países  a
adopção de medidas tendentes a pôr um fim à utilização de órgãos  e  tecidos
humanos com fins comerciais.
      Em 1987 a 39.º Assembleia de Medicina Mundial adoptou  uma  declaração
sobre os transplantes de órgãos humanos, defendendo a interdição  da  compra
e venda de órgãos humanos com fins de transplante.
      Em 1989 o XIV Congresso Internacional  de  Direito  Penal  defendeu  a
criminalização  da  comercialização  de  órgãos  e  tecidos  humanos   e   a
necessidade da adopção de medidas no plano  nacional  e  internacional  para
interditar  o  transplante  de  órgãos  e  tecidos  humanos   em   manifesta
exploração da vulnerabilidade económica e social dos dadores.
      Em 1993 o Parlamento Europeu aprovou a Resolução  de  14  de  Setembro
sobre a proibição do comércio de órgãos para transplante,  através  da  qual
solicita ao Conselho e à Comissão:
      1 - A adopção de medidas necessárias para proibir o comércio com  fins
lucrativos de órgãos para transplante em todo  o  território  da  Comunidade
Europeia.
      2 - A proibição de importar, utilizar e/ou transferir órgãos e tecidos
dos quais não se possa  conhecer  com  a  devida  certeza  a  sua  origem  e
qualidade sanitária.
      3 - Seja denunciado o laxismo de certos países que permitem  que  esse
tráfico se desenvolva.
      4 - Sejam tomadas medidas para pôr termo às mutilações  e  assassínios
de  fetos,  de  crianças  e  de  adultos  em  certos  países  em   vias   de
desenvolvimento para efeitos de fornecimento de órgãos de transplante.
      5 - Seja elaborado um código de conduta que estabeleça  as  condições,
regras e princípios a respeitar  na  extracção  e  utilização  de  órgãos  e
tecidos de origem humana com fins terapêuticos.
      No relatório sobre a proibição do comércio de órgãos para transplante,
apresentado, em 25 de Fevereiro de 1993, pela Comissão de Meio Ambiente,  da
Saúde Pública e da Defesa  do  Consumidor,  do  Parlamento  Europeu,  e  que
fundamentou a Resolução de 14 de Setembro, pode ler-se:
      «A escassez de órgãos provenientes de dadores mortos pode, nos  países
da Comunidade Europeia, levar à importação de órgãos provenientes de  países
terceiros.  Esta  importação,  remunerada  ou  não,  parece-nos   igualmente
condenável por razões morais  e  sanitárias.  As  doações  terão  origem  em
países que não atingiram o nosso nível de riqueza.  Os  dadores  serão,  uma
vez mais, pessoas que não gozam de boas condições de vida ou de saúde.
      O tráfico ilegal organizado de órgãos existe tal como existe o tráfico
de drogas ilícitas, sendo, muitas  vezes,  dirigido  pelas  mesmas  pessoas.
Este tráfico é tanto mais monstruoso quanto se fundamenta no  assassínio  de
pessoas vivas a fim de retirar os órgãos necessários que  serão  vendidos  a
preços muito lucrativos.
      A única resposta para estas fraudes e para estes crimes é a tomada  de
medidas legislativas e repressivas. A primeira destas medidas deverá  ser  a
proibição do comércio de órgãos para transplante, o que significa não  só  a
gratuitidade da doação mas também a proibição sob  pena  de  sanções  penais
graves de todo  o  comércio  praticado  pelos  intermediários,  bem  como  a
proibição de toda e qualquer retribuição à acção  dos  médicos  responsáveis
pelos transplantes.
      A escassez de órgãos para transplante, tal como afirmámos  já,  coloca
os doentes em lista de espera em situações  dramáticas,  dando  oportunidade
aos criminosos de organizar um tráfico monstruoso. Face a esta  situação  os
países membros da Comunidade  Europeia  encontram-se  desprovidos  de  meios
eficazes. Por este motivo o relator  considera  que  a  Comunidade  Europeia
deverá intervir neste domínio...»
      No nosso país o enquadramento jurídico da colheita  e  transplante  de
órgãos e tecidos de origem humana encontra-se previsto na Lei n.º 12/93,  de
22 de Abril.
      Seguindo a tendência europeia, o legislador consagrou, no  artigo  5.º
do citado diploma legal, o princípio da gratuitidade da dádiva de órgãos  ou
tecidos com fins terapêuticos de transplante, proibindo expressamente a  sua
comercialização. Significa, pois, que a  dádiva  de  órgãos  ou  tecidos  de
origem humana não pode em caso algum ser remunerada.
      Por outro lado, a dádiva de órgãos e tecidos de origem humana  implica
o consentimento do dador, nos termos do artigo  8.º,  que  deve  ser  livre,
esclarecido e inequívoco.
      Por seu turno, o artigo 16.º  da  Lei  n.º  12/93  estabelece  que  os
infractores  às  disposições  legais  consagradas   na   lei   incorrem   em
responsabilidade civil, penal e disciplinar, nos termos gerais do direito.
      Sempre que se verifique a extracção e utilização de  um  órgão  ou  de
tecidos de origem humana  com  fins  lucrativos  configura-se  uma  situação
ilícita que, ao nível da lei penal, tem correspondência no crime  de  ofensa
à integridade física grave e  simples,  respectivamente,  não  obstante  com
consequências jurídicas diferentes,  estabelecendo-se  assim  uma  distinção
que a própria Lei n.º 12/93 não deixa  vislumbrar;  simultaneamente,  a  lei
penal não estabelece qualquer tipificação criminal para o  próprio  acto  de
comércio e de tráfico de órgãos.
      Através do presente projecto de lei o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista  visa  colmatar  esta  lacuna,  propondo  a  clara   e   uniforme
tipificação do crime de  comercialização  de  órgãos  e  tecidos  de  origem
humana, punível com pena de prisão de dois a 10  anos,  agravando-se  em  um
terço os seus limites mínimos e máximos nas situações em que a extracção  de
órgãos e tecidos de origem humana tenha sido efectuada com  fins  lucrativos
e sem o consentimento do dador.
      A par da criminalização do  comércio  de  órgãos  e  tecidos  humanos,
consagra-se igualmente como tipo legal de crime a propaganda, a  publicidade
ou o aliciamento levados a cabo como meio de promover a  comercialização  de
órgãos ou tecidos de origem humana. Com efeito,  os  actos  de  comércio  de
órgãos são acompanhados de actividades de promoção deste  comércio,  fazendo
todo o sentido penalizar todos aqueles que apareçam ligados a este  tipo  de
práticas ilícitas.
      Com a presente iniciativa legislativa pretende o Grupo Parlamentar  do
Partido  Socialista  contribuir  para  o  aperfeiçoamento  do  quadro  legal
aplicável à colheita e utilização de tecidos e órgãos de origem  humana  com
fins de diagnóstico ou  terapêuticos  e  de  transplantação,  designadamente
punindo severamente todos aqueles que, à custa da vulnerabilidade  económica
e social alheia, sem quaisquer princípios de ordem moral, se  dedicam  a  um
comércio altamente rentável e condenável sob todos  os  aspectos,  desde  os
éticos e morais passando pelos relacionados com a própria saúde pública.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
Partido Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      São aditados à Lei n.º 12/93, de 22 de Abril, os artigo 5.º-A e 5.º-B,
com a seguinte redacção:


                                «Artigo 5.º-A
            Comercialização de órgãos e tecidos de origem humana


      1 - Quem, com a  intenção  de  comercialização,  utilizar  ou  extrair
órgãos ou tecidos de origem humana para fins de diagnóstico ou  terapêuticos
e de transplantação é punido com pena de prisão de dois a 10 anos.
      2 - A pena referida no número anterior será agravada nos seus  limites
mínimo e máximo em um terço, sempre que  a  extracção  ou  a  utilização  de
órgãos ou tecidos de origem humana seja efectuada  sem  o  consentimento  do
dador.


                                Artigo 5.º-B
    Propaganda, publicidade ou aliciamento à comercialização de órgãos e
                          tecidos de origem humana


      Quem, por qualquer modo, aliciar ou fizer propaganda ou publicidade  à
comercialização de órgãos ou tecidos de origem humana é punido com  pena  de
prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.»





                                 Artigo 2.º



      O artigo 16.º da Lei n.º 12/93, de 22 de Abril, passa a ter a seguinte
redacção:


                                «Artigo 16.º
                              Responsabilidade


      Sem prejuízo do disposto nos artigos 5.º-A e 5.º-B, os infractores das
disposições  desta  lei  incorrem  em  responsabilidade   civil,   penal   e
disciplinar, nos termos gerais do direito.»


      Palácio de São Bento, 17 de Janeiro de 2000. Os Deputados do PS:  João
Rui de Almeida - José Magalhães -  Nelson Baltazar  -  José  Vera  Jardim  -
Stretch Ribeiro - Jorge Lacão - Luísa  Portugal  -  Alberto  Costa  -  Maria
Teresa Coimbra - Maria do Céu  Lourenço - José Penedos  -  Artur  Penedos  -
mais duas assinaturas ilegíveis.
   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      1 - O projecto de lei n.º 73/VIII, apresentado por vários Deputados do
Partido Socialista, visa criminalizar as condutas associadas ao comércio  de
órgãos e tecidos humanos,  bem  como  as  condutas  que  se  prendem  com  a
propaganda e aliciamento associados àquelas práticas.
      2 - O projecto  de  lei  compõe-se  de  dois  artigos.  O  artigo  1.º
introduz,  na  Lei  n.º  12/93,  de  22   de   Abril,   os   artigos   5.º-A
(Comercialização de órgãos e tecidos de origem humana) e 5.º-B  (Propaganda,
publicidade ou aliciamento à comercialização de órgãos e tecidos  de  origem
humana), ao passo que o artigo 2.º altera  a  redacção  do  artigo  16.º  da
referida Lei n.º 12/93.
      3 - É de assinalar, desde logo, aquilo que nos parece ser a  excessiva
amplitude da previsão contida no n.º 1 do novo artigo 5.º. De facto, ali  se
prevê que «Quem, com a intenção  de  comercialização,  utilizar  ou  extrair
órgãos ou tecidos de origem humana para fins de diagnóstico ou  terapêuticas
e de transplantação (... )» seja punido com pena de prisão.
      4  -  A  utilização  ou  extracção  de   órgãos,   com   intenção   de
comercialização,  para  fins  de  diagnóstico  afigura-se   merecer   melhor
reflexão em face do que vem previsto no artigo 5.º  da  lei  em  vigor,  que
apenas prevê a proibição de comercialização de tecidos ou órgãos doados  com
fins terapêuticas de transplante.
      5  -  Subsistem  algumas  dúvidas  sobre  se  não   seria   preferível
criminalizar  a   própria   comercialização   em   vez   da   «intenção   de
comercialização». Com efeito, a prova desta forma de  dolo  específico  pode
revelar-se difícil, em particular no que respeita à extracção de  órgãos  ou
tecidos.  Melhor  seria,  julga  o  relator,  criminalizar-se  a   extracção
enquanto acto preparatório do crime de comercialização.
      6 - Ainda no que ao crime previsto no artigo 5.º-A, há que estabelecer
claramente duas excepções ao regime geral vigente no que respeita  aos  bens
utilizados na prática de um crime. Ou seja:
      6.1 - Há que prever que os órgãos ou tecidos já «inseridos»  no  corpo
do receptor não possam ser «retirados»;
      6.2 - Há que prever que, aos órgãos ou tecidos  apreendidos  antes  da
sua «inserção» no corpo  do  receptor  seja  dado  destino  adequado  à  sua
imediata utilização em quem deles careça, afastando claramente a lógica  que
levaria à sua «preservação» até à data do trânsito em  julgado  da  sentença
que os declararia perdidos a favor do Estado,  sem  prejuízo  da  atenção  à
problemática jurídica dos não dadores.
      7 -  Nenhuma  das  observações  antecedentes,  contudo,  se  considera
obstáculo ao melhoramento do projecto em sede de especialidade, se esse  for
o desejo dos  autores,  pelo  que  os  Deputados  da  Comissão  de  Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias são do seguinte parecer:



                                   Parecer



      O projecto de lei n.º 73/VIII está em condições de  subir  a  Plenário
para discussão na generalidade, reservando os grupos parlamentares  as  suas
posições para o debate.


      Palácio de São Bento, 17 de Maio de 2000. - O Deputado Relator,  Telmo
Correia - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório foi aprovado com votos  a  favor  do  CDS-PP  e  a
abstenção do PS, do PSD e do PCP. O parecer foi aprovado por unanimidade.







