



                              Grupo Parlamentar


                        PROJECTO DE LEI N.º 767/X/4.ª

                     DIGNIFICA A ATRIBUIÇÃO DAS PENSÕES
                       E DE OUTRAS PRESTAÇÕES SOCIAIS

Vivemos uma situação de grave crise económica sendo que, segundo o  Banco
de Portugal 2009, é o pior ano das últimas  três  décadas.  As  previsões
constantes do "Boletim da Primavera" indicam-nos uma quebra  de  3,5%  no
crescimento económico e uma inflação negativa de - 0,2%.

Agravam-se as piores expectativas em  termos  sociais:  mais  desemprego,
precariedade, desigualdades  sociais  e  aumento  do  risco  de  pobreza.
Actualmente existem mais de dois milhões de pobres, que  abrangem  muitos
trabalhadores  por  conta  de  outrem  que  usufruem  baixos  salários  e
pensionistas que têm reformas de miséria. Dos  mais  de  2,1  milhões  de
pensionistas existentes, 83,5% dos reformados recebem actualmente pensões
ainda inferiores ao salário mínimo nacional.

Esta situação torna-se ainda mais grave para os pensionistas mediante  as
previsões anunciadas pelo Banco de  Portugal,  que,  a  concretizarem-se,
significará aumentos negativos no que concerne à evolução das  pensões  e
das  outras  prestações  sociais.  Com  efeito,  ao  fazer  depender   as
actualizações anuais das pensões do crescimento económico e  da  taxa  de
inflação, em 2010, as pensões poderão baixar entre 0,2 e 0,95%, bem  como
na atribuição de outras prestações sociais.
A título de exemplo, a pensão mínima poderá  baixar  0,2%  ou  seja  0,49
euros, passando o seu valor a ser de 242,83 euros.

As mudanças introduzidas no Sistema Público  de  Segurança  Social,  pelo
governo PS fragilizaram os níveis de protecção  social,  nomeadamente  os
valores das pensões, que resultam das contribuições dos trabalhadores  ao
longo de uma vida de trabalho tendo sido igualmente  mantidos  baixos  os
montantes das pensões do regime não  contributivo.  Tudo  a  pretexto  da
sustentabilidade financeira da segurança social.

Para esta redução muito contribui também a  aplicação  do  "Indexante  de
Apoios Sociais" e do chamado "factor de sustentabilidade".

Por outro lado, antecipam-se cortes muito substanciais para a geração que
está agora a iniciar a sua vida profissional activa. Esta, aliás,  é  uma
previsão inserida no estudo do governo,  que  reconhece  que  a  taxa  de
substituição, que hoje ronda os 84%, passe a ser, em 2050, de apenas  55%
em  relação  ao  último  salário,  previsão  esta  que  foi  recentemente
confirmada pelos estudos da OCDE e da U.E.

No futuro, as pessoas terão que trabalhar  mais  e  durante  mais  tempo,
recebendo menos.

O Bloco de Esquerda tem vindo a rejeitar o corte geracional e a quebra de
solidariedade que as actuais políticas sociais do governo PS representam,
nomeadamente em matéria de pensões e reformas.

 O chamado "factor de sustentabilidade" é calculado  através  da  relação
entre a esperança média de vida aos 65 anos no ano anterior ao da reforma
e o registado em 2006. Um valor que passou de 17,89  anos  em  2006  para
18,13   anos   no   ano   passado.   A   aplicação   desse   "factor   de
sustentabilidade", em 2008, implicou uma redução da pensão de 0,56%, e de
0,9868 no corrente ano.

Significa isto que, os trabalhadores com 65 anos que se quiserem reformar
este ano vão ter que trabalhar mais dois a quatro  meses,  dependendo  do
período contributivo.

Para além dos cortes muito substanciais que antecipe para a  geração  que
está agora a iniciar a sua vida profissional activa.

 São os dados do governo que demonstram que um trabalhador que se reforme
em 2020, verá o valor da sua pensão de reforma diminuir em 8,9% devido  à
aplicação do factor de sustentabilidade, e em 2050 tal  redução  será  de
17,9%.

A aplicação do "factor de sustentabilidade e da nova fórmula  de  cálculo
da pensão, com a redução  da  "taxa  de  substituição",  determinará  uma
diminuição muito substancial das pensões.

Para os trabalhadores que entraram em 2008  no  mercado  de  trabalho,  a
idade de reforma deverá rondar os 68 anos, caso cheguem a 2048 com  35  a
39 anos de carreira. Porém, se tiverem uma carreira completa de 40  anos,
terão de trabalhar até aos 67 anos.

O novo factor de sustentabilidade representa a  alteração  decorrente  da
reforma da Segurança Social que terá maior impacto na sustentabilidade do
sistema, permitindo uma redução na despesa com pensões de 1,5% do PIB  em
2050.

 A sua revogação é uma exigência, para proteger o  valor  das  pensões  e
para evitar o aumento da idade da reforma.

É à custa dos pensionistas, que já  de  si  têm  pensões  baixas,  que  o
governo pretende garantir a sustentabilidade do sistema.

As previsões erradas que o governo utilizou para justificar a  introdução
destas medidas determinaram a redução das pensões, mesmo  das  que  estão
próximas do limiar da pobreza.

O Bloco de Esquerda, com o presente projecto de lei, pretende  dignificar
a atribuição das pensões e de outras prestações sociais.

- Colocando a exigência de milhões de reformados da justa  valorização  e
dignificação das suas pensões, permitindo enfrentar situações de pobreza.
Para tal, exige-se a revogação do designado "factor  de  estabilidade"  e
ainda  o  recálculo  das  pensões,  entretanto  calculadas  com  base  na
aplicação do factor de sustentabilidade, bem como  o  pagamento  integral
das diferenças de valor decorrentes do recálculo,  a  cada  beneficiário,
com  efeitos  retroactivos   à   data   da   aplicação   do   factor   de
sustentabilidade

- Colocando a exigência da alteração dos critérios que determinam o valor
do "Indexante de  Apoios  Sociais",  e  que  está  a  provocar  um  maior
distanciamento do Salário Mínimo Nacional Líquido em 2007, esta diferença
era de 39,16 euros e, em 2009, esta diferença já representa 49,50 euros.

- Exigindo uma alteração do modelo de actualização das pensões, já que as
fórmulas de cálculo de actualização das pensões, constantes da Lei n.º 53-
B/2006, perpetuam a situação de miséria em que vivem  os  reformados  com
mais baixas pensões e reduzem o seu poder de compra.

Assim, e nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar  do   Bloco   de   Esquerda,   nos   termos   regimentais   e
constitucionais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
Altera a Lei N.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro, que cria o  Indexante  dos
Apoios Sociais e Novas  Regras  de  Actualização  das  Pensões  e  Outras
Prestações Sociais do Sistema de Segurança Social e  Revoga  o  designado
"Factor de Sustentabilidade".



                                 Artigo 2.º

            Alterações à Lei n.º 53 - B/ 2006, de 29 de Dezembro

Os artigos 5º e 6º da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro, passam a  ter
a seguinte redacção:


                                 "Artigo 5.º
                                    (...)
1- (...):
a) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior a 3  %,  a
actualização do IAS corresponde ao  IPC  acrescido  de  50%  da  taxa  de
crescimento real do PIB;
b) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou  superior  a  2%  e
inferior a 3%, a actualização do IAS corresponde ao IPC acrescido de  30%
da taxa de crescimento real do PIB,  com  o  limite  mínimo  de  1  ponto
percentual acima do valor do IPC;
c) Se  a  média  do  crescimento  real  do  PIB  for  inferior  a  2%,  a
actualização do IAS corresponde ao IPC,  acrescido  de  20%  da  taxa  de
crescimento real do PIB, com o limite mínimo de 2,5 ponto percentual.
2 - (...).
3 - O governo deve promover a aproximação  gradual  do  valor  do  IAS  à
Remuneração Mínima Mensal Garantida (RMMG).
4 - Anterior n.º 3.



                                 Artigo 6.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...):
a) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior  a  3%,  a
actualização corresponde ao IPC acrescido de 25% da taxa  de  crescimento
real do PIB;
b) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou  superior  a  2%  e
inferior a 3%, a actualização corresponde ao IPC, acrescido de mais 0,7%;
c) Se média do crescimento real do PIB for inferior a 2%  a  actualização
corresponde ao IPC, acrescido de mais 0,6%, com o limite  mínimo  de  2,5
ponto percentual.
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).
9 - (...)."



                                 Artigo 3.º
           Altera a tabela constante do anexo referido no art. 7º
                 da Lei n.º 53 - B/ 2006, de 29 de Dezembro

A Tabela constante do anexo previsto no art. 7º da Lei n.º 53 - B/  2006,
de 29 de Dezembro passa a ter a seguinte redacção:





                                    ANEXO
        Indexação ao IAS das pensões e de outras prestações sociais,
                        a que se refere o artigo 7.º
|                                                           |Percentagem|
|PRESTAÇÃO                                                  |de         |
|                                                           |Indexação  |
|                                                           |ao IAS     |
|Regime Geral - valor mínimo das pensões de invalidez e     |           |
|velhice:                                                   |60         |
|Número de anos civis inferior a 15 anos                    |70         |
|.............................................              |80         |
|Número de anos civis de 15 a 20 anos                       |90         |
|................................................           |100        |
|Número de anos civis de 21 a 30 anos                       |           |
|................................................           |           |
|Número de anos civis superior a 30 anos                    |           |
|............................................               |           |
|Número de anos civis igual ou superior a 40                |           |
|anos.................................                      |           |
|Pensões do regime especial de segurança social das         |60         |
|actividades agrícolas                                      |           |
|Pensões do regime não contributivo                         |50         |
|Pensões do regime transitório dos trabalhadores agrícolas e|50         |
|de outros regimes equiparados e regimes não contributivos  |           |
|Valor do rendimento social de inserção                     |           |
|                                                           |50         |



                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 64.º da Lei n.º 4/2007 de  16  de  Janeiro  e  o
artigo 35.º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio, alterado pela Lei
n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro.



                                 Artigo 5.º
                            Recálculo das pensões

1.  As  pensões  calculadas  com  base  na   aplicação   do   factor   de
sustentabilidade, serão recalculadas de acordo com a presente lei.
2. As diferenças de valor decorrentes do  recálculo  previsto  no  número
anterior, devem ser integralmente pagos,  a  cada  beneficiário,  após  a
entrada em vigor da presente lei, com  efeitos  retroactivos  à  data  da
aplicação do factor de sustentabilidade


                                 Artigo 6. º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento  do
Estado posterior à sua publicação.



                Assembleia da Republica, 30 de Abril de 2009

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


