
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 707/XII/4.ª
          Criação da Freguesia de Famões, no Concelho de Odivelas,
                             Distrito de Lisboa

                            Exposição de Motivos

I - Nota Introdutória

A Reforma Administrativa levada a efeito pelo governo PSD/CDS-PP  à  revelia
e contra a vontade das populações consubstancia o enfraquecimento  do  Poder
Local Democrático nascido com a Revolução de  Abril  de  1974,  constituindo
por isso um retrocesso na vida democrática do País.

Famões, é uma das 7 freguesias do concelho de Odivelas, um dos  4  concelhos
que  foram  resultado  do  Poder  Local  Democrático,  que  nasceu  de   uma
expectativa integrada e sustentada de toda uma comunidade que  entendeu  que
era chegado o momento de assumir os seus destinos nas próprias mãos.

A liquidação de  milhares  de  freguesias,  imposta  através  das  Leis  n.º
22/2012 de 30 de Maio e n.º 11-A/2013 de  28  de  janeiro  e  que  passou  a
vigorar após o ato eleitoral de setembro de 2013,  em  que  a  freguesia  de
Famões foi extinta, sendo criada uma  nova  freguesia  conjuntamente  com  a
freguesia da Pontinha, no concelho de Odivelas,  tem-se  revelado  ter  sido
uma atitude de empobrecimento democrático e da representação dos  interesses
e aspirações das populações que a presença de órgãos autárquicos assegura.

Tal como o PCP sempre disse e defendeu a extinção  de  ambas  as  freguesias
Famões e Pontinha e a  criação  de  uma  nova  freguesia,  união  de  ambas,
juntando uma  freguesia  de  características  francamente  urbanas,  como  a
Pontinha, com uma de características  mais  rurais,  como  Famões,  torna-se
numa tarefa ciclópica que por  muito  esforço  e  empenhamento  dos  eleitos
imprimam ao seu trabalho, são as populações que ficam a perder.

Os  argumentos  usados  para  justificar  esta   ofensiva   são   falsos   e
injustificados.

As freguesias representam 0,1% do Orçamento de Estado.

No concelho de Odivelas, a Freguesia de Famões, embora  seja  uma  freguesia
jovem, fruto do Poder Local Democrático, tem identidade  própria,  história,
desenvolvimento  económico,  social  e   cultural,   reúne   características
geográficas únicas, dispõe das  melhores  vistas  panorâmicas  do  concelho.
Apesar do povoamento recente, houve a preocupação de preservar o  património
das inúmeras quintas, onde outrora se cultivavam todo  o  tipo  de  cereais,
plantavam árvores de fruto e pastavam quer gado caprino como vacum.

II Razões de Ordem Histórica

Famões e Ramada contam histórias muito semelhantes. Partilharam no  passado,
uma atividade agrícola intensa. A existência de numerosas quintas  e  casais
(Quinta do Alvito, Quinta do Segolim, Casal  de  S.  Sebastião,  Quinta  das
Pretas D'El-Rei, Quinta das  Dálias,  e  muitas  mais),  denuncia  bem  essa
caraterística.  Aí  se  cultivavam  cereais,  oliveiras,   laranjeiras,   se
apascentavam rebanhos e se criava gado vacum.

O primitivo casal que deu nome à freguesia, com a designação de Famões,  era
no século XV, pertença da Gafaria de Almada (hospital de leprosos).
As caraterísticas do solo e as condições  climatéricas  deram  uma  relativa
unidade económico-social a toda esta área.

A produção de cereais exigia lugares  de  concentração,  para  a  tarefa  de
debulha, as eiras.

Malhado e limpo nas eiras, ficava  o  trigo  preparado  para  ser  moído.  A
corrente, precipitada e impetuosa no inverno,  da  ribeira  de  Caneças,  os
ventos fortes e constantes,  na  Primavera  e  no  Verão,  que  sopravam  no
planalto, possibilitaram o aproveitamento da  força  da  água  e  do  vento,
transformando-a em força motriz. Junto à  ribeira,  instalaram-se  dezasseis
azenhas e, das colinas da Amoreira ao planalto de Famões,  ergueram-se  para
cima de três dezenas de moinhos de vento.

Com o fim das chuvas invernais, diminuía o caudal  da  ribeira,  baixando  a
capacidade das azenhas, precisamente quando os  ventos  começavam  a  soprar
mais fortes, aumentando a capacidade motriz dos moinhos.

Desta intensa labuta restam hoje as ruínas de  algumas  azenhas  e  moinhos,
três moinhos restaurados, o das Covas, na  Ramada  (que  foi  construído  em
1884), outro na Arroja, que é propriedade privada e outro  situado  na  Vila
de Famões - Moinho da Laureana, onde hoje funciona um núcleo museológico.

Marcado  por  enormes  crateras,  parte  do  seu   território,   reflete   a
importância das  pedreiras  do  Trigache,  cuja  atividade  é  descrita  nas
Memórias Paroquiais de 1758:  "Junto  a  este  lugar  de  Trigache  há  duas
notáveis pedreiras, vulgarmente chamadas do Trigache, donde  se  tem  tirado
para vários templos e edifícios não só da Corte, mas  de  todo  o  Reino,  e
ainda atualmente se tiram admiráveis pedrarias,  umas  brancas  tão  claras,
que depois de lavradas e brunidas, parecem  de  jaspe,  outras  vermelhas  e
outras mescladas de branco  e  vermelho,  que  depois  de  brunidas  parecem
pintadas". Foi destas pedreiras que saiu a  pedra  para  a  reconstrução  da
cidade de Lisboa aquando do terramoto de 1755.

Em termos administrativos, a Freguesia de Famões,  desanexada  da  Freguesia
de Odivelas, foi criada no dia 25 de agosto de 1989 e  elevada  à  categoria
de vila no dia 19 de abril de 2001.

Locais de Interesse
Moinho da Laureana
[pic]
Edificado no segundo quartel do séc. XVIII, este  moinho  tem  as  primeiras
referências escritas, nos livros de décimas do ano de 1763.

Reflexo do percurso histórico da atividade moageira, passou  de  um  período
áureo, em que laboravam na região do concelho de Odivelas 60 unidades, a  um
estado de completa degradação e abandono.

Este moinho é um exemplar caraterístico  do  sul  do  país  e  insere-se  na
tipologia dos moinhos  fixos  de  torre  cilíndrica  em  pedra.  O  edifício
apresenta dois pisos: a loja e o sobrado  e  um  piso  intermédio  de  pouca
altura, que não ocupa toda a superfície  circular.  O  capelo  é  móvel  por
intermédio de um sarilho interior.

O moinho arma-se com quatro velas triangulares em pano, presas às varas  que
irradiam do mastro. A rotação do mastro é feita através de uma roda  dentada
de coroa - a entrosga - que transmite o movimento ao veio  por  meio  de  um
carreto situado no centro do  moinho.  Aí,  está  instalado  o  aparelho  de
moagem constituído por um casal de mós. O grão corre do tegão para a  quelha
e daí para o olho da mó, caindo depois, sob a forma de farinha, no panal.

Após a sua recuperação, em 2001, o Moinho da Laureana, passou a fazer  parte
do quotidiano de todos os que dele queiram  usufruir,  quer  contemplando  a
paisagem, quer vendo o moinho de  velas  desfraldadas,  quer  observando  os
seus mecanismos interiores.

III - Razões de ordem demográfica e geográfica

Situada na zona ocidental do Concelho de Odivelas, Famões faz fronteira  com
a Ramada, Odivelas, Pontinha, Caneças e com o Concelho de Sintra.

Com uma área de 4,66 km2,  fica  a  uma  altitude  média  superior  aos  100
metros, sendo o ponto mais alto assinalado pelo marco geodésico do Casal  do
Bispo, com 289 metros. O que  lhe  permite  ter  algumas  das  mais  bonitas
panorâmicas do Concelho. Tem, de acordo com os dados  dos  censos  de  2011,
11.095 habitantes, 3.865 famílias, 4.939 alojamentos e 2.841 edifícios.

As suas paisagens mostram ainda, apesar das alterações  de  cariz  urbano  e
industrial, uma unidade agrícola, formada por  pequenas  quintas,  casais  e
campos fechados.

Possui um elevado número de bairros. O seu território, assenta, quase  todo,
numa zona montanhosa, com grandes espaços arborizados.

Marcada também por enormes crateras, esta  paisagem  reflete  a  importância
das  pedreiras  do  Trigache,  cuja  Atividade  é  descrita   nas   Memórias
Paroquiais  de  1758.  Foi  destas  pedreiras  que  saiu  a  pedra  para   a
reconstrução da cidade de Lisboa aquando do terramoto de 1755.

|Evolução da população de Famões (1991 |
|- 2001)                               |
|1991       |2001       |2011         |
|7 566      |9 008      |11 095       |

Limites

Os limites da nova freguesia, conforme representação  cartográfica,  são  os
seguintes:
A norte, com a freguesia de Caneças;
A nascente com a ribeira e a freguesia de Odivelas;
A sul, com a freguesia da Pontinha;
A poente, com a freguesia da Pontinha e o concelho de Sintra.

Em suma, a extinção de freguesias protagonizada pelo Governo  e  por  PSD  e
CDS-PP  insere-se  numa  estratégia  de  empobrecimento  do   nosso   regime
democrático. Envolto  em  falsos  argumentos  como  a  eficiência  e  coesão
territorial, a extinção de freguesias conduziu à  perda  de  proximidade,  à
redução de milhares de eleitos de freguesia e à  redução  da  capacidade  de
intervenção. E contrariamente  ao  prometido,  o  Governo  reduziu  ainda  a
participação das freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Famões, no  Concelho
de Odivelas.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de  Odivelas  a  Freguesia  de  Famões,  com  sede  em
Famões.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Famões  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Odivelas com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Odivelas;
b) Um representante da Câmara Municipal de Odivelas;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Pontinha e Famões;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Pontinha e Famões;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Famões,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
            Extinção da União das Freguesias de Pontinha e Famões

É extinta a União  das  Freguesias  de  Pontinha  e  Famões  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de  Famões  criada
em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

  RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; DIANA
 FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ
