






                         PROJECTO DE LEI N.º 740/X/4

          ELEVAÇÃO DA VILA DE S. PEDRO DO SUL À CATEGORIA DE CIDADE

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


1. LOCALIZAÇÃO GEOGRÁFICA
S. Pedro do Sul é uma vila na Região Centro do país, no Distrito de Viseu.
A sua situação corográfica é referenciada por António Carvalho da Costa  que
a diz «situada em hum delicioso valle, cujas  fraldas  regaõ  os  dous  rios
Vouga, & Sul; aquelle nasce junto a N. Senhora da  Lapa,  e  este  na  Villa
Sul, donde toma o nome, & ambos se ajuntão na dita villa, &  se  vadeão  com
duas grandes pontes de pedra que mandou fazer o Infante  D.  Luis,  que  foy
senhor deste Concelho, o qual hoje he da coroa» - in Corografia  Portvgveza,
Lisboa, 1708.
É sede de um município com 348,68 km² de área, subdividido em 19  freguesias
(Baiões, Bordonhos, Candal, Carvalhais, Covas do Rio,  Figueiredo  de  Alva,
Manhouce, Pindelo dos Milagres, Pinho, Santa Cruz da  Trapa,  São  Cristóvão
de Lafões, São Félix, São Martinho das Moitas, São Pedro do  Sul,  Serrazes,
Sul,  Valadares,  Várzea  e  Vila  Maior).  A  sua  população   excede,   na
actualidade, os 19 mil habitantes cujos  núcleos  mais  importantes  são  as
freguesias de S. Pedro e de Várzea.
O concelho, integrado na paisagem montanhosa das serras de  S.  Macário,  de
Manhouce e da Arada, faz  parte  da  sub-região  Dão-Lafões  confrontando  a
nordeste com o município de Castro Daire, a sueste  com  Viseu,  a  sul  com
Vouzela, a sul e oeste com Oliveira de Frades, a oeste com Vale de Cambra  e
a noroeste com Arouca.
A sua proximidade ao eixo A24 - A25 é feita através da EN 16,  constituindo-
se as EN227 e EN228 como trajectos viários fundamentais para  a  sua  coesão
territorial.


2. NOTA HISTÓRICA
1. A origem no concelho de  S.  Pedro  do  Sul  encontra-se  nos  ancestrais
registos do antigo concelho de «Lafoens» que dista  «Tres  legoas  de  Vizeu
para Noroeste» e «que mandou povoar pelos annos de 1040 Alafoens  Mouro,  de
qu? tomou nome, como  diz  Fr.  Bernardo  de  Brito  liv.  7.  cap.  28.  da
Monarquia Lusitana. Deu-lhe foral El Rey D. Diniz: tem duas villas, que  saõ
a cabeça deste Concelho, a saber, a de Saõ Pedro do Sul, & a de Vouzella».
Contudo,   são   testemunhos   de   anterior   antiguidade   os    topónimos
antroponímicos de origem  germânica  de  algumas  das  suas  freguesias  que
certamente se referem a anteriores "villae  romanae".  Muita  e  variada  é,
também, a documentação tabeliónica  que  indica  circulação  de  propriedade
desde o século XI, entre os senhorios locais ou entre estes  e  os  domínios
monásticos importantes da época, como o de Salzedas ou S. João  de  Tarouca,
o de Paço de Sousa ou a Ordem do Hospital, ou ainda  os  cabidos  da  Sé  de
Coimbra e da Sé do Porto.
2. A documentação medieva regista,",  a  existência  de  mosteiros:  o  mais
antigo, no "lugar de Lafões, cerca do rio Sul e do  Vouga,  será  aquele  ao
qual, por certo, se refere o presbyter  Troitosendus  quando,  no  final  da
primeira centúria do século XI, faz doação da sua igreja «que vocatur  Santi
Petri in terra Alaphoen» à Sé de Coimbra; o mais notável, contudo, foi o  de
S. Cristóvão de Lafões, fundado ou reedificado por D. João  Peculiar,  bispo
do Porto (+ 1175).
3. A história do concelho de S. Pedro do Sul anda intrinsecamente  ligada  à
da velha «Villa do Banho» situada num «aprazivel Valle, pelo  meyo  do  qual
faz sua corrente o rio Vouga [...] a qual tem  h?a  famosa  ponte  de  pedra
lavrada com dez arcos. He abundante de pão, vinho, azeyte, frutas,  gado,  &
caça, &  tem  humas  Caldas,  aonde  se  curou  o  grande  Rey  Dom  Affonso
Henriques», a quem este mesmo rei concedeu foral em 1152 que a  tornou  «cum
todo o seu termino toda regalenga». Aqui teve solar a tão antiga  e  ilustre
linhagem dos Almeidas, da  qual  foi  descendente  «Duarte  de  Almeyda  que
ganhou nome de decepado na batalha do  Touro,  aonde  os  inimigos  lhe  naõ
podèraõ tirar das mãos o pendaõ Real, que como  alferes  mòr  levava,  senão
cortandolhas; & sendo este feyto tam assinalado, naõ se sabe  que  por  elle
tivesse satisfaçaõ alguma».

4. O topónimo S. Pedro do Sul está ligado a uma  lenda  popular,  segundo  a
qual uma imagem de S. Pedro, oriunda de uma capela situada no lugar de  Sul,
teria descido o rio durante uma cheia.  Os  populares,  conseguindo  retirar
das águas a imagem, reconheceram-na como "S. Pedro de Sul". Em 1514,  de  D.
Manuel concedeu foral a S. Pedro do Sul e que em 1527  já  era  referenciada
como "vila e cabeça de concelho".
5. A actual  configuração  do  concelho  de  S.  Pedro  do  Sul  resulta  da
reorganização  administrativa  feita  por  Mouzinho  da  Silveira.  Nele  se
agregaram as antigas vilas do Sul - recebeu forais de D. Duarte, D. Dinis  e
de D. Manuel em 1514 e perdeu o estatuto de concelho em  1853;  a  "vila  do
Banho" - posteriormente denominado de Caldas de Lafões, concelho extinto  em
1836.

2. ACTIVIDADE ECONÓMICA
1. A vida económica do concelho durante a primeira metade do século  XX  foi
marcada pela exploração do estanho e do volfrâmio, cujas  minas  ainda  hoje
estão referenciadas.
Actualmente, uma vertente importante da economia é a exploração florestal  e
produção e transformação de produtos avícolas bem  como  a  pastorícia  e  a
criação de gado. Na  agricultura  é  digno  de  nota  o  cultivo  da  vinha:
diferenciado da prática vitivinícola das regiões demarcadas  que  lhe  ficam
adjacentes (Douro e Dão), é designado por "vinha de enforcado" e  dá  origem
a uma espécie de vinho verde, vulgarmente chamado "vinho verde de  S.  Pedro
do Sul".
Nos últimos anos o comércio - com várias feiras: a Feira Velha  (mensal);  a
Feira Nova (mensal); a Feira de Santa Cruz da Trapa e de Manhouce  (Mensais)
e a Feira de Sul (aos  domingos)  -  e  os  serviços  têm  ganho  relevo  na
actividade económica bem  como  a  indústria  que  conta  com  dois  parques
industriais: o Parque Industrial do Alto Barro (na freguesia de Bordonhos  e
Carvalhais) e o Parque Industrial de Bordonhos (na freguesia de Bordonhos).
2. As Termas de S. Pedro do Sul têm, ao  longo  do  tempo,  desempenhado  um
papel da maior relevância para o desenvolvimento e crescimento turístico  do
concelho. Situadas na freguesia da Várzea, remontam à  época  Romana,  então
designadas por Balneum. As suas águas caracterizam-se  por  serem  sulfúreas
sódicas e muito radioactivas. A elas terá recorrido o  rei  D.  Afonso  para
tratar uma perna após uma queda de cavalo (outros dizem por ter  batido  nas
ferragens da porta de Badajoz, na  sequência  da  sua  retirada  apressada).
Grato, fez várias doações à vila e aos habitantes do Banho.
D.  Manuel  também  surge  ligado  a  estas  termas:  mandou  fazer   várias
alterações ao conjunto edificado que passou a chamar-se  Hospital  Real  das
Caldas de Lafões.
"Em 1884 a Câmara Municipal de  S.  Pedro  do  Sul  deliberou  construir  um
moderno balneário, que sucede ao antigo  Hospital  Real  e  cujos  trabalhos
tiveram inicio nessa mesma data.
Em 1894 a Rainha  D.  Amélia,  acompanhada  de  seus  dois  filhos,  ali  se
deslocou com a finalidade de obter a cura para os seus males. Como forma  de
assinalar a estadia de tão ilustre visitante, deliberou a  Câmara  da  época
colocar no átrio do então  recente  edifício  uma  placa  com  o  brasão  da
soberana, bem como o seu busto em alto-relevo.  Em  1895  foi  publicado  um
decreto que determinava que as Caldas de Lafões  se  passassem  a  denominar
"Caldas da Rainha D. Amélia". De imediato o nome da soberana  foi  atribuído
ao novo balneário, o qual subsiste até à presente data.
Com o advento da República, o local passou a ter  a  denominação  actual  de
Termas de S. Pedro do Sul.

"Em 1987 foi inaugurado  um  novo  e  amplo  Centro  Termal  e  parcialmente
encerrado o Balneário Rainha D. Amélia,  a  fim  de  serem  levadas  a  cabo
importantes obras de  restauro.  Este  encontra-se  em  funcionamento  desde
meados  do  mês  de  Setembro  de  2001  e  está  dotado  do  mais   moderno
equipamento, a fim de serem praticadas  as  várias  técnicas  de  tratamento
termais. Os dois edifícios encontram-se actualmente em funcionamento.

Desde meados da década de 80, as Termas de  S.  Pedro  do  Sul  são  a  mais
importante estância termal do nosso  país.  Hoje,  representa  cerca  de  um
terço do universo dos aquistas portugueses.  No  ano  de  1990  o  nível  de
frequentadores  ultrapassou  os   14.500,   registando-se   um   crescimento
constante até aos dias de hoje, que já atingiu os 25.000".

Recentemente remodeladas, as Termas de S. Pedro do  Sul  contam  actualmente
com mais quatro novas piscinas, novos equipamentos  até  agora  inexistentes
(Bertholaix,  Pedidaix,  Hidropressoterapia,  hidromassagens  fixas,   duche
D`Aix, duche circular) e com a ampliação e remodelação operada, o  Balneário
D. Afonso Henriques - agora assim chamado em honra  do  primeiro  rei  -  vê
dobrada a  sua  oferta  de  serviços,  passando  a  possuir  uma  capacidade
instalada que poderá ir dos 40.000 aos 45.000 utentes por ano.

As Termas de S. Pedro do Sul foram recentemente  distinguidas  pela  revista
espanhola "Thermaespa" como o melhor Complexo Termal Ibérico.



3. PATRIMÓNIO HISTÓRICO-CULTURAL
1.  São  Pedro  do  Sul  tem  no  património  construído,   paisagístico   e
gastronómico,  uma  das  suas  principais  riquezas   e   oportunidades   de
desenvolvimento económico. Espalha-se por todo o concelho como  manifestação
de uma memória comum, conferindo grande variedade  da  escolha  turística  e
cultural.
Do muito património histórico-cultural, que na vila de S. Pedro do Sul  pode
ser apreciado, sobressaem:
Piscina de D. Afonso Henriques (MN Monumento Nacional - 28 536,  DG  66,  de
22-03-1938) - Mais conhecida  por  "Banho",  ou  "Caldas  de  Lafões",  esta
construção localiza-se no epicentro das actuais Termas de S. Pedro  do  Sul,
cujas nascentes de água se situam na margem esquerda do rio Vouga. É um  dos
complexos termais de origem romana mais bem conservados  dos  existentes  no
actual território nacional. As investigações arqueológicas determinaram  que
a piscina romana fora  revestida  a  opus  signinum,  correspondendo,  muito
provavelmente, à zona de banhos frios - frigidarium -, uma  vez  que  parece
encontrar-se destituída de vestígios da cobertura essencial no  caso  de  se
tratar da  sala  destinada  à  água  tépida  -  tepidarium  -  ou  quente  -
caldarium. É possível, no entanto, que se tratasse  do  natatio,  tanque  de
grandes dimensões tradicionalmente rasgado a céu aberto, cujas  águas  eram,
neste caso, escoadas para o rio Vouga através do  esgoto  ainda  visível  na
actualidade.

Igreja da Misericórdia - Data do século XVIII e é composta por uma só  nave,
capela-mor, coro alto, sacristia. A fachada principal é tipicamente  barroca
e os seu interior mostra tectos  pintados,  retábulos  de  talha  dourada  e
policroma de linguagem rococó e estatuária.

Palácio de Reriz (IIP Imóvel de Interesse Público - 129/77, DR 226,  de  29-
09-1977) - história do Palácio do Marquês de Reriz encontra-se  directamente
relacionada com a presença da rainha D. Amélia nas Termas de  São  Pedro  do
Sul, que frequentou no final  do  século  XIX  hospedando-se,  por  diversas
vezes,  neste  solar.  A  arquitectura  barroca   do   Palácio   testemunha,
precisamente, a  época  em  que  foi  construído,  denotando  uma  série  de
características comuns a tantas outras edificações do  primeiro  quartel  do
século XVIII. Na fachada principal, com janelas  de  sacada,  rematadas  por
frontões de volutas interrompidos, destaca-se,  ao  centro,  o  portal,  com
frontão também de volutas, mas em cujo tímpano figura o brasão de armas  dos
Almeida.

Convento de São José (IIP Imóvel de Interesse Público - 32 973, DG  175,  de
18-08-1943) - No antigo convento de São José encontram-se,  actualmente,  os
Paços do Concelho de São Pedro do Sul, que para aqui se mudaram em 1842,  na
sequência do Decreto de Extinção das Ordens Religiosas, que pôs fim à  curta
vida conventual deste edifício. A igreja destaca-se  pela  escadaria  que  a
antecede, delimitada por balaustrada na zona  do  patamar.  esta  composição
recorda a frontaria de um outro convento franciscano, situado na  cidade  de
Viseu - o convento de São Francisco do Monte. Ambas denotam a influência  da
arquitectura barroca, de cariz franciscano.  No  interior,  salientam-se  os
retábulos de talha dourada, principalmente  o  da  capela-mor,  com  colunas
pseudo-salomónicas. Por fim, o claustro, de  dois  andares,  é  formado  por
arcadas de capitéis da ordem toscana no piso térreo, e no segundo nível  por
colunas semelhantes mas assentes em suportes quadrangulares  com  os  cantos
chanfrados.

Na vila e nas imediações é possível encontrar alguns edifícios que pela  sua
particularidade arquitectónica, merecem  aqui  referência:  o  Palacete  dos
Correia de Lacerda, o Palacete dos Condes da  Lapa,  o  Palacete  de  Palme-
Moniz, o Balneário Rainha D. Amélia e Centro de Férias do  INATEL,  e  ainda
várias capelas: Capela de S. Martinho, Capela de Santo António  e  a  Capela
de S. Sebastião.


2.  Merecem  ainda  referência,  porque  são  motivo   de   muitas   visitas
turísticas:

Convento de São Cristóvão de Lafões - A fundação  conventual  tem  suscitado
muitas dúvidas e interpretações, mas, hoje, e à luz da documentação,  parece
relativamente consensual considerar-se D. João  Peculiar,  Bispo  do  Porto,
como fundador deste convento que,  de  início,  abraçou  a  regra  de  Santo
Agostinho e mais tarde a de São Bento.  Por  fim,  a  adesão  a  Cister  foi
última alteração da regra a  observar  no  convento,  que  ocorreu  em  data
próxima do ano de 1161.
Durante o período medieval, São Cristóvão  de  Lafões  foi  uma  instituição
muito rica, com rendimentos consideráveis. Contudo, e à  semelhança  de  boa
parte dos mosteiros cistercienses,  chegou  ao  século  XVI  num  estado  de
considerável ruína, devido à  gestão  danosa  dos  abades  comendatários.  O
convento, que dispunha das habituais dependências,  organizava-se  em  torno
do claustro, de dois pisos, formado por cinco  arcos  de  volta  perfeita  e
definidos  por  pilastras  de  ordem  toscana.  A  zona   Este   encontra-se
incompleta e a igreja situa-se no ângulo Sudeste do  claustro.  Reconstruído
pela terceira vez em 1704, após um incêndio,  o  templo  apresenta  nave  de
planta quadrada.

Pedra da Escrita (IIP Imóvel de Interesse Público 35 532, DG 55,  de  15-03-
1946) - Trata-se de  um  monumento  constituído  por  um  penedo  seccionado
verticalmente, tendo  a  face  plana,  voltada  ao  nascente,  completamente
coberta de gravuras, excepto em duas zonas,  das  quais  se  desagregou  uma
camada granítica superficial, perdendo-se assim  os  sinais  que  certamente
ali existiriam também  Os  petróglifos  ali  gravados  são  de  3  espécies:
circunferências simples e concêntricas, sinais quadrangulares (em xadrez)  e
covinhas (fossetes).



4. ACTIVIDADE CULTURAL

1. São Pedro do Sul tem uma vida  cultural  que  é  garantida  pelas  muitas
associações de carácter recreativo que alimentam as tradições e  impulsionam
o lazer de maneira formativa: Tocata - Grupo de Cordas de São Pedro do  Sul,
a Associação Cultural de Drizes,  o  Rancho  Folclórico  as  Lavradeiras  de
Negrelos, Associação Cultural e Recreativa de Negrelos, o Grupo de Bombos  e
Tarolas de Negrelos, a Associação Unidos da Estação, a  Associação  Cultural
e Recreativa de Arcozelo, a Clube de São Pedro do Sul, o  Cénico  -Grupo  de
Teatro Popular , a Sociedade Musical Filarmónica Harmonia  de  S.  Pedro  do
Sul, a União Desportiva Sampedrense, o Clube Desportivo de Drizes,  o  Clube
de Caça e Pesca de Lafões a Associação de Educação Física e Desporto de  São
Pedro do Sul, a Demola, a  Associação  Académica  Footlafões,  a  Associação
Cultural  e  Recreativa  Social  do  Bairro  da  Ponte  e  a  Associação  de
Solidariedade Social de Lafões. De todas estas associações e grupos destaca-
se o Grupo de Cantares de Manhouce pela  expressão  nacional  que  conseguiu
enquanto embaixador do folclore da  região  de  Lafões,  bem  como  o  grupo
Alafum.

2. Existem no concelho de S. Pedro do  Sul  várias  festas  e  romarias  que
retratam costumes e devoções que hoje  se  constituem  como  marcas  de  uma
cultura popular de características particulares. É o caso da  romaria  a  S.
Macário, a festa em honra de Nossa Senhora do Livramento, a festa  em  honra
de Nossa Senhora da Nazaré, a festa de Nossa Senhora da Saúde,  a  Festa  de
Santa Luzia, a festa da Senhora da Guia, a festa  da  Santa  Eufémia,  ou  a
festa do orago S. Pedro.
Sem querer criar contraste, em Agosto, a freguesia de  Carvalhais  recebe  o
Festival das Andanças que traz ao concelho de S. Pedro do  Sul  milhares  de
forasteiros que ali experimentam novas formas  de  expressão  corporal,  uma
nova maneira de "construir e reinventar romaria".
3. S. Pedro do Sul conta como um dos seus filhos  dilecto  o  poeta  António
Corrêa de Oliveira (São Pedro do Sul, 1878  -  Antas,  1960).  Grande  poeta
neogarrettista, foi um dos cantores do Saudosismo, juntamente  com  Teixeira
de Pascoaes e  outros.  Ligado  aos  movimentos  culturais  do  Integralismo
Lusitano e da revista Águia, Atlântida, Ave Azul e Seara Nova. Foi sócio  da
Academia de Ciências. Com uma obra extensa - entre outras: Ladainha  (1897),
Eiradas (1899), Tentações de S. Frei Gil (1907), Alma  Religiosa  (1910),  A
Criação. Vida e História da Árvore (1913), A  Minha  Terra  (1915-1917),  Na
Hora Incerta (Viriato Lusitano) (1920), Verbo Ser e Verbo Amar (1926),  Mare
Nostrum (1939) História Pequenina de Portugal  Gigante  (1940),  Aljubarrota
ao Luar (1944),  Azinheira  em  Flor  (1954),  inúmeros  textos  seus  foram
escolhidos para os livros únicos de língua portuguesa do sistema  de  ensino
primário e secundário. Foi o primeiro Português a ser nomeado para o  prémio
Nobel. Os cidadãos de S. Pedro do Sul devotaram-lhe homenagem ao  erigir-lhe
um busto em 1955.
4. Enquanto equipamento cultural,  o  concelho  conta  com  o  Cine  Teatro,
edifício da primeira metade do século XX. Recebeu  obras  de  recuperação  e
beneficiação sendo palco, hoje, das mais diversas iniciativas das  artes  do
espectáculo.
Do seu acervo patrimonial cultural conta também a Biblioteca Municipal  e  a
Biblioteca do Balneário de Rainha Dona Amélia, nas Termas e ainda, um  Museu
termal.

5. O  concelho  conserva  algumas  actividades  artesanais,  nomeadamente  a
cestaria, as rendas, a moagem, a pirotecnia,  a  tanoaria,  a  tecelagem  de
linho, trabalhos em pele e em pedra e a confecção de trajes tradicionais.


5. COMUNICAÇÃO SOCIAL

S. Pedro do Sul tem meios de comunicação  social  à  sua  dimensão.  Ali  se
publicam dois jornais: o Jornal Notícias de Lafões  e  a  Gazeta  da  Beira.
Conta também, com uma rádio local, a Rádio Lafões.




6. INFRA-ESTRUTURAS E EQUIPAMENTOS

1. A vila de S. Pedro  do  Sul  conta  com  os  mais  diversos  equipamentos
sociais,  de  saúde,  de  administração  pública  e  privada  que  hoje  são
indispensáveis para garantir qualidade de vida aos seus cidadãos.
Na área da Saúde e Segurança Social: Apoio Domiciliário,  Lar  e  Centro  de
Dia (Santa Casa da Misericórdia), Centro de Saúde,  com  Serviço  Básico  de
Urgência; várias clínicas  médicas  privadas;  laboratórios  de  análises  e
farmácias; o estabelecimento termal D. Afonso Henriques.
Na área da Segurança: Corporação de Bombeiros; Unidade Territorial da GNR.
Na área da Educação: Estabelecimentos de ensino pré-primário e  infantários;
Estabelecimentos de ensino primário; Escola  Básica  Integrada  2/3;  Escola
Secundária.
Na área  do  Desporto:  piscinas  municipais;  campos  de  jogos;  pavilhões
polidesportivos e gimnodesportivos; um Centro Desportivo Municipal.
Na área dos Serviços da Administração  Pública:  Repartição  de  Finanças  e
Tesouraria da Fazenda Pública; Tribunal Judicial. Conservatória  do  Registo
Civil, Comercial e Predial;
Outros: Centro de Distribuição Postal; Estação  de  correios,  telégrafos  e
telefones,  Cartório  Notarial,  Centro  de  Emprego  e  diversas  entidades
bancárias.

2. A grande actividade no turismo termal desenvolveu no  concelho  um  forte
sector hoteleiro que conta com várias unidades: uma com  quatro  estrelas  e
outra com três, várias com duas; várias pensões e residenciais, unidades  de
turismo rural e de  habitação,  num  total  de  cerca  de  duas  mil  camas.
Suportam esta oferta hoteleira outros estabelecimentos  ligados  ao  sector:
cafés, bares, pastelarias e estabelecimentos de diversão.

7- Conclusão
 Pelo anteriormente exposto fica bem patente que a Vila de S. Pedro  do  Sul
reúne todas as condições legalmente exigidas para que lhe seja  atribuída  a
categoria de cidade.
Em face do exposto, os  Deputados  signatários  entendem  que  se  encontram
reunidos os requisitos constantes do artigo 13.º, conjugado com  o  disposto
no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, para que a vila  de  São  Pedro
do Sul seja elevada à categoria de cidade.
Nestes termos, considerando  que  a  vila  de  S.  Pedro  do  Sul  cumpre  o
estipulado, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista  apresentam,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:

                                Artigo único
A Vila de S. Pedro do Sul, do Distrito de Viseu, é elevada  à  categoria  de
Cidade.


      Palácio de S. Bento, 15 de Abril de 2009


                                Os Deputados


     José Junqueiro                                               Miguel
                                  Ginestal




    Cláudia Vieira                                                 Paulo
                                  Barradas
