
                        PROJECTO DE LEI N.º 716/X/4.ª

CONFERE AOS MAGISTRADOS DIREITO AO ABONO DE AJUDAS DE CUSTO E DE TRANSPORTE
PARA A FREQUÊNCIA EM ACÇÕES DE FORMAÇÃO CONTÍNUA


                            Exposição de motivos

A Lei n.º 2/2008, de 14 de Janeiro, introduziu importantes alterações às
regras de ingresso nas magistraturas e de formação de magistrados, bem como
no respeitante à estrutura e funcionamento do Centro de Estudos
Judiciários.

Uma  das  apostas  desta  lei  foi  na  formação   permanente   das   várias
magistraturas, através de acções de formação contínua,  que  incluem  cursos
de formação especializada, as quais são tidas em conta na avaliação  do  seu
desempenho  profissional,  na  colocação  nos   tribunais   de   competência
especializada e na progressão da carreira.

Apesar desta aposta, a Lei n.º 2/2008, de 14 de Janeiro,  não  garantiu  aos
magistrados seus destinatários os meios  indispensáveis  para  que  pudessem
associar-se às acções de formação contínua a que têm o direito e o dever  de
participar.

Com efeito, ficou por acautelar os  custos  decorrentes  das  deslocações  a
essas acções de formação, que nalguns  casos  -  veja-se  o  exemplo  de  um
magistrado colocado numa das Regiões Autónomas que se  tem  de  deslocar  ao
continente - importam gastos incomportáveis com viagens e estadias.

Ora, tal como são devidas ajudas  de  custo  sempre  que  um  magistrado  se
desloque em serviço  para  fora  da  comarca  onde  se  encontre  sediado  o
respectivo  tribunal  (cfr.  artigo  27º   do   Estatuto   dos   Magistrados
Judiciais), também devem ser atribuídas ajudas de  custo  pela  participação
do magistrado em acções de formação contínuas  sempre  que  estas  impliquem
deslocação para fora da comarca em que se encontre colocado.

O mesmo se diga relativamente às despesas de deslocação entre  o  continente
e as Regiões Autónomas aquando da colocação, transferência  ou  promoção  do
magistrado (cfr. artigo 26º do Estatuto  dos  Magistrados  Judiciais),  que,
por  identidade  de  razões,  também  devem  ser  devidas  aos   magistrados
colocados nas Regiões Autónomas que se  desloquem  ao  continente  português
para a frequência em acções de formação contínua.

Por isso, propomos alterar a Lei n.º 2/2008, aditando norma que atribua  aos
magistrados direito ao abono de ajudas de  custo  e  de  transporte  para  a
frequência em acções de formação contínua.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
                Alteração à Lei n.º 2/2008, de 14 de Janeiro
É aditado à Lei n.º 2/2008, de 14 de Janeiro, um novo artigo  74º-A,  com  a
seguinte redacção:

                                "Artigo 74º-A
                  Ajudas de custo e despesas de deslocação
1 - A participação dos  magistrados  em  acções  de  formação  contínua  que
decorram fora da comarca onde se encontrem colocados confere-lhes o  direito
a abono de ajudas de custo, nos termos da lei.
2 - Os magistrados colocados nas  Regiões  Autónomas  que  se  desloquem  ao
continente português para a frequência em acções de  formação  contínua  têm
ainda direito ao reembolso, se não optarem pelo recebimento antecipado,  das
despesas resultantes da utilização de transportes aéreos."

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2010.


Palácio de São bento, 1 de Abril de 2009

                            Os Deputados do PSD,

