




                        Projecto de Lei Nº 794/X/4.ª
 Alteração ao Decreto-Lei nº 464/80, de 13 de Outubro, de Modo a Permitir a
    Acumulação da Pensão Social por Invalidez com Rendimentos de Trabalho

                            Exposição de Motivos

Portugal atravessa uma profunda  crise  económica  e  social  com  contornos
bastantes graves para grande parte  dos  cidadãos  portugueses.  Actualmente
qualquer previsão  económica,  seja  ela  de  organismos  nacionais,  ou  de
organismos internacionais, como o FMI, a OCDE e a UE, indicam  que  Portugal
não deverá no curto prazo ter  uma  recuperação  económica,  o  que  se  irá
traduzir num continuar da crise em que o país está mergulhado.

Um  dos  grupos  que  mais  afectados  pela  actual  conjuntura  é   o   dos
pensionistas. Os pensionistas são em Portugal das pessoas que mais sentem  a
crise, e que mais problemas sofrem com ela.  Os  pensionistas  são  cidadãos
que têm um muito baixo poder de compra e um baixo poder económico.

Actualmente, com a Lei 53-B/2006, de 29 de Dezembro, o montante  de  aumento
das pensões está indexado à inflação existente. Com o clima actual,  sabe-se
que a inflação irá ser muito baixa, sendo até possível que seja negativa.  O
que esta realidade traduzirá é que o aumento das pensões para o ano de  2010
será muito baixa, ou mesmo inexistente.

Não poderá deixar de se referir que os  pensionistas  perderam,  durante  os
anos em que este executivo socialista governou, o nível de  aumento  que  se
verificou durante o anterior período  governamental,  onde  o  CDS-PP  tinha
responsabilidades executivas. Durante os anos de 2003  a  2005,  a  variação
acumulada da pensão mínima foi de mais de 14%, já durante os anos de 2006  a
2009, a variação acumulada da pensão mínima não chegou a 7%.

A pensão social por invalidez é atribuída, em conformidade  com  o  Decreto-
Lei nº 464/80, de 13 de Outubro, alterado pelo Decreto-Lei  nº  18/2002,  de
29 de Janeiro, a cidadãos portugueses, residentes  em  território  nacional,
que não auferirem rendimentos de qualquer natureza  ou,  em  caso  positivo,
não  excedam  30%  da  remuneração  mínima  garantida  à  generalidade   dos
trabalhadores ou 50 % dessa remuneração, tratando-se de casal.

A pensão social de invalidez é atribuída às pessoas com idade superior a  18
anos que forem reconhecidas como inválidas para toda e  qualquer  profissão.
Um cidadão, que receba a pensão social  por  invalidez,  terá  que  ser  uma
pessoa com uma profunda deficiência, de variada ordem.

Se a vida de uma pessoa que receba uma pensão social já  é  difícil,  devido
ao baixo montante da referida pensão, muito mais difícil se torna a vida  de
quem aufere a pensão social por invalidez.

A vida quotidiana de uma pessoa com grande  incapacidade  e  deficiência  é,
como todos nós sabemos,  agravada  pela  própria  natureza  da  condição  do
cidadão. Os gastos, quer com  medicamentos,  quer  com  outros  meios,  para
poder suportar as dificuldades do dia-a-dia de uma pessoa  nestas  condições
são muito acima da média do cidadão comum.

Actualmente, a pessoa com  deficiência,  que  aufira  um  rendimento  mensal
ilíquido superior a 125, 78 E, perde o direito a receber a pensão social  de
invalidez, que se situa  nos  187,18  E.  Ou  seja,  um  cidadão  só  poderá
acumular a pensão social de invalidez com rendimentos  de  trabalho  até  um
limite de 312,96 E, montante substancialmente  abaixo  do  considerado  como
limiar de pobreza. Em muitos casos este  valor  não  chega  sequer  para  os
medicamentos mensais que as pessoas com deficiência  tem  de  comprar,  para
poder ter uma vida melhor, com mais dignidade e com o mínimo de humanismo.


Nestes termos, os Deputados do CDS - Partido Popular apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
            Alteração ao Decreto-Lei nº 464/80, de 13 de Outubro

São alterados os artigos 2º e 5º do Decreto-Lei 464/80, de  13  de  Outubro,
que passam a ter seguinte redacção:

                                  Artigo 2º
                                    (...)

1 - A pensão social é atribuída, sem prejuízo do disposto no artigo  8º,  às
pessoas que se encontrem nas condições definidas pelos  artigos  anteriores,
cujos rendimentos ilíquidos mensais não excedam o  valor  correspondente  ao
dobro do valor indexante dos apoios sociais, ou  que  não  excedam  o  valor
correspondente a quatro vezes o valor indexante de apoios sociais  tratando-
se de casal, ou pessoas que vivam em situação equiparada.
2 - (...)
3 - (...)
4 - No caso de existirem dependentes a cargo do beneficiário, o  valor  para
aceder á acumulação, referido no nº1 do presente artigo, tem  uma  majoração
de 20% por cada dependente, até ao limite de 50%.

                                  Artigo 5º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - À pessoa com deficiência que aufira  subsídio  de  desemprego  de  valor
superior ao limite estabelecido no artigo 2º, com a cessação  deste  aplica-
se o regime do número anterior.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em Vigor

A presente lei entra em vigor após a sua publicação, só  produzindo  efeitos
com a entrada em vigor da Lei do Orçamento do Estado para 2010.

Assembleia da República, 28 de Maio de 2009

                                Os Deputados















