

                              Grupo Parlamentar





                        PROJETO DE LEI Nº 702/XII/4.ª





   INSTITUI A IMPENHORABILIDADE DO IMÓVEL PRÓPRIO DE HABITAÇÃO PERMANENTE

  (ALTERA O DECRETO LEI 433/99, DE 26 DE OUTUBRO, E A LEI 41/2013, DE 26 DE
                                   JUNHO)



                            Exposição de motivos



Os últimos anos representaram, para a maioria das famílias portuguesas,  uma
redução substancial do seu rendimento. O  desemprego  entrou  pela  casa  de
centenas de milhares  de  famílias,  o  aumento  de  impostos  consumiu  uma
parcela do orçamento familiar e os cortes nos salários e pensões,  bem  como
a desvalorização do salário fizeram com que, hoje, milhões de  trabalhadores
ganhem menos do que ganhavam há poucos anos.

Todas estas situações confluíram para um agravamento muito  considerável  da
situação financeira e económica dos cidadãos. Muitas  famílias  ficaram,  de
repente, sem condições económicas para fazer face aos seus  compromissos  e,
em muitos casos, tiveram que optar entre assegurar os  mínimos  para  a  sua
sobrevivência  ou  continuar  a  respeitar  os  seus  compromissos   perante
credores ou mesmo perante o Estado.

Privadas dos seus rendimentos habituais durante estes anos de austeridade  e
incapazes de continuar a cumprir com uma série de compromissos, milhares  de
famílias têm sido alvo de penhoras de  bens,  incluindo  a  penhora  da  sua
habitação própria e permanente.

O Estado, através da  Autoridade  Tributária  tem  sido  um  dos  principais
executores de penhoras, em particular penhoras sobre a habitação.

Só nos primeiros sete meses de 2014, o Fisco emitiu  quase  2,3  milhões  de
ordens de penhoras, mais do que em todo o ano de  2013.  Durante  o  ano  de
2014 o Fisco penhora e vende cerca de 250 habitações por dia.  No  final  de
setembro eram já 66605 os imóveis com procedimento de venda  iniciado,  mais
do dobro do registado em mesmo período de 2013.

Os imóveis são, na verdade, o principal  bem  que  é  penhorado  e  vendido.
Segundo dados da própria Autoridade Tributária, até ao final de setembro  de
2014, foram  iniciados  66605  procedimentos  de  venda  de  imóveis,  29323
procedimentos de  venda  de  automóveis,  3181  procedimentos  de  venda  de
valores e outros rendimentos e 46 procedimentos de venda de  partes  sociais
em sociedades.

A preponderância de imóveis nos bens  que  são  penhorados  pela  Autoridade
Tributária confirma  o  diagnóstico  que  aqui  fazemos  sobre  a  perda  de
rendimento das famílias. As Finanças respeitam uma ordem pela qual  procedem
à penhora: rendas, contas, depósitos bancários e  outros  créditos;  depois,
salários; a seguir avançam sobre bens móveis e, em  particular,  automóveis;
e só em última instância avançam com a penhora sobre bens imóveis.

Ora, quando se avança à penhora do imóvel, este é já um recurso  de  fim  de
linha, que mostra que estas famílias já não tinham mais nenhum bem e  que  a
habitação era ainda o que lhe restava. São  famílias  que  perderam  tudo  e
que, com estes procedimentos de penhora, perdem ainda a única coisa que  lhe
restava e pela qual trabalharam, em muitos casos, muitos anos da sua vida.

Aquilo que se pretende com este projeto de lei  é  proteger  as  famílias  a
quem já tudo foi retirado e que não podem ficar sem a  sua  casa.  Por  isso
mesmo propomos que, não só no caso de processos fiscais, mas também no  caso
de processos  civis,  a  habitação  própria  que  tenha  fim  de  residência
permanente da família seja considerado um bem impenhorável.

Não podemos  aceitar  que  continue  a  ser  retirado  tudo  às  vítimas  da
austeridade e da crise. Não podemos aceitar que  famílias  sejam  despejadas
de sua casa por terem  ficado  no  desemprego  ou  por  terem  visto  o  seu
rendimento drasticamente reduzido.

Assim, e nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente projeto de lei garante a impenhorabilidade da  habitação  própria
e permanente, evitando que este bem possa  ser  penhorado  em  processos  de
execução de dívida, alterando para  isso  o  Código  de  Procedimento  e  de
Processo Tributário aprovado pelo Decreto-Lei 433/99, de 26 de outubro, e  o
Código de Processo Civil aprovado pela Lei 41/2013, de 26 de junho.


                                 Artigo 2.º

  Alteração ao Decreto-Lei 433/99, de 26 de outubro, que aprova o Código de
                     Procedimento de Processo Tributário

Os artigos 219.º, 220.º e 231.º do Código  de  Procedimento  e  de  Processo
Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei 433/99,  de  26  de  outubro,  adiante
designado por CPPT, passam a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 219.º

                                    [...]

1 - [...]

2 - [...]

3 - É considerado impenhorável o bem  imóvel  com  finalidade  de  habitação
própria e permanente.

4 - [Anterior n.º 3].

                                Artigo 220.º

                                    [...]

1 -   [Anterior corpo do artigo].

2 - Excetuam-se  dos  bens  comuns  considerados  no  número  anterior,  por
impenhorabilidade do bem, os imóveis com finalidade de habitação  própria  e
permanente.



                                Artigo 231.º

                                    [...]

1 -   [...].

2 -   [...].

3 -   [...].

4 -   [...].

5 -   [...].

6 -   Ficam excluídos do processo de penhora, por impenhorabilidade do  bem,
os imóveis com finalidade de habitação própria permanente.

7 -   No caso  de  o  contribuinte  declarar  mais  do  que  um  imóvel  com
finalidade de habitação própria permanente, considera-se impenhorável o  bem
imóvel de menor valor patrimonial."


                                 Artigo 3.º

  Alteração à Lei 41/2013, de 26 de junho, que aprova o Código de Processo
                                    Civil

O artigo 737.º do Código de Processo Civil, aprovado pela  Lei  41/2013,  de
26 de junho, passa a ter a seguinte redação:

                                "Artigo 737.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Está isento de penhora o bem imóvel com finalidade de habitação  própria
e permanente  do  executado,  salvo  quando  este  foi  dado  como  garantia
hipotecária e a execução se destine ao seu próprio pagamento.

4 - [anterior n.º 3]."


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.





              Assembleia da República, 12 de dezembro de 2014.

              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


