

                        Projeto de Lei n.º 794/XII-4ª

  Altera o regime de cobrança de portagens, até à sua eliminação, em defesa
                  dos direitos dos utentes das autoestradas

                            Exposição de Motivos

Conforme  o  PCP  oportunamente  alertou,  a  imposição  de  portagens   nas
autoestradas  SCUT  confirma-se  a  cada  dia  que  passa  como  uma  medida
desastrosa para a vida das populações e para as regiões servidas  por  esses
eixos. Mas se as portagens são profundamente penalizadoras para a  população
e nomeadamente os utentes  destas  autoestradas,  já  para  aqueles  que  se
confrontam  com  injustificáveis  processos  de  contraordenação   por   não
pagamento, a situação tem sido verdadeiramente desesperante.

As portagens, impostas pelo anterior e atual governos do PS  e  do  PSD/CDS-
PP, foram  "justificadas"  com  o  "princípio  do  utilizador-pagador"  e  a
necessidade  de  aumentar  as  receitas  obtidas  com   a   exploração   das
infraestruturas rodoviárias nacionais.  Na  realidade,  essa  medida  visava
apenas reduzir as despesas do Estado  com  as  concessões  rodoviárias  sem,
contudo, tocar nas fabulosas rendas auferidas pelos  grupos  económicos  que
exploram, sem qualquer risco, essas mesmas concessões.

O problema de fundo está nas portagens, mas neste caso com  a  agravante  de
se  ter  optado  pelo  sistema  de  pórticos  para  maximizar  o  lucro  dos
consórcios envolvidos, sem quaisquer cabines para pagamento de portagem  nas
saídas destas autoestradas - o que significa que os utentes são obrigados  a
pagar, mas de uma forma diferida, com custos acrescidos  (ou  recorrendo  ao
sistema Via Verde ou então deslocando-se  a  uma  entidade  habilitada  para
cobrar a taxa devida).

Num só dia, um condutor pode passar por um  grande  número  de  pórticos,  o
que, em caso de falha no pagamento da respetiva portagem (imputável  ou  não
ao condutor), nos termos  da  lei  em  vigor  significará  igual  número  de
contraordenações - uma por cada pórtico - ou seja, centenas e centenas,  por
vezes milhares, de euros em coimas e custas.




Ora,  a  Autoridade  Tributária  tem  sido  implacável  na  instauração   de
processos de contraordenações  e  execuções  fiscais  -  penhorando  bens  e
autenticamente  penhorando  vidas.  Segundo  notícias   vindas   a   público
recentemente, estes processos,  relacionados  com  a  cobrança  coerciva  de
taxas de portagem, estão a envolver e a mobilizar mais de duas mil  pessoas:
a imensa maioria dos funcionários afetos à justiça tributária.

Só o ano passado, e só no que diz  respeito  a  dívidas  por  portagens  não
pagas, a AT terá cobrado de forma coerciva 26,5 milhões  de  euros  a  favor
das concessionárias privadas - valor  a  que  acresce  todo  o  montante  de
coimas e custas associadas aos processos contraordenacionais.



    Tais procedimentos têm revelado várias irregularidades, designadamente:

    - a falta de fundamentação por parte da Autoridade Tributária aquando da
      notificação ou citação dos processos, violando o direito de defesa dos
      cidadãos;
    - a falta  de  apensação  dos  processos,  cobrando  várias  multas  por
      passagens pelo mesmo utente e  no  mesmo  troço,  violando  as  normas
      legais e decisões judiciais que obrigam à apensação dos mesmos;
    - a inexistência  de  comunicação  por  parte  das  concessionárias  aos
      utentes, designadamente com comprovativo da passagem e da  notificação
      para a morada atualizada;
    -  a  cobrança  de  custos  administrativos   e   juros,   absolutamente
      injustificados, por parte das concessionárias, sem qualquer base legal
      que suporte tal procedimento;
    - a alteração ilegal, pelo Órgão  de  Execução  Fiscal,  dos  requisitos
      essenciais dos  títulos  executivos  emitidos  pelas  concessionárias,
      acarretando que os alegados infratores  não  são  notificados  na  sua
      morada fiscal, previamente à instauração dos processos de  execução  e
      de contraordenação;
    - a demora nas notificações por parte da Autoridade Tributária,  levando
      a que os juros se acumulem.




Entre muitas outras irregularidades que prejudicam  os  cidadãos,  sendo  já
conhecidas situações de penhoras de bens na ordem das centenas  de  milhares
de euros, levando a insolvências de empresas e a  situações  verdadeiramente
dramáticas que estão a ser vividas por centenas de cidadãos.

Por outro lado, muitas vezes não consta qualquer  registo  de  passagem  dos
automóveis  nos  pórticos  em  causa,  por  exclusiva  responsabilidade  das
concessionárias!

Acresce que, em muitos casos,  embora  os  utentes/contribuintes  apresentem
defesa  nos  processos  contra  eles  injustificadamente   instaurados,   os
Serviços de Finanças simplesmente não se pronunciam, remetendo os  processos
para resposta da Fazenda  Pública  e  para  as  concessionárias  -  que  não
respondem  -  nem  no  caso  de  oposições,  nem  no  caso  de  recursos  de
contraordenação, nem no caso de impugnação  judicial  de  dívida,  atrasando
deliberadamente os processos  em  curso  e  penalizando,  ainda  mais,  quem
recorre à justiça e aos tribunais e ainda se vê confrontado com a  obrigação
de pagar uma taxa de justiça para anular os atos  ilegais  da  Administração
Tributária, a qual deve obediência à lei e ao direito.

 Com várias ilegalidades e irregularidades  que  têm  levado  ao  recurso  a
tribunal  de  centenas  de  cidadãos,  foram  conhecidas   recentemente   as
sentenças que anulam muitos processos.

Sendo o problema de fundo a opção  política  de  impor  estas  portagens,  a
solução fundamental passa pela decisão de acabar com elas. É  nesse  sentido
que se deve apontar o caminho a seguir. Mas no imediato  haverá  seguramente
milhares de pessoas confrontadas com  situações  insuportáveis,  exigindo-se
uma resposta com a máxima urgência que ponha cobro a esta injustiça - e  que
garanta que não se repetem mais situações como estas. O  que  implica  antes
de mais que a Autoridade Tributária deixe imediatamente de  ser  o  cobrador
ao serviço das concessionárias privadas.




Assim, ao abrigo do disposto no Artigo 156.º da Constituição da República  e
do Artigo 4.º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei reforça a defesa dos direitos dos utentes  das  autoestradas,
alterando o regime de cobrança de portagens.

                                 Artigo 2.º
                            Cobrança de portagens

1 - A responsabilidade pela cobrança das taxas de  portagem  aplicáveis  nas
infraestruturas  rodoviárias  é  atribuída  exclusivamente   às   respetivas
concessionárias, a quem cabe o ónus da prova  sobre  o  dever  de  pagamento
imputável ao utente.

2 - À cobrança de portagens é aplicável o regime geral  para  o  cumprimento
das obrigações, previsto na Lei civil.

                                 Artigo 3.º
                             Processos pendentes

1  -  Nos  processos  pendentes  para  cobrança  nos  termos  do  Código  de
Procedimento e de Processo Tributário, o utente pode proceder  ao  pagamento
da taxa de portagem em dívida, no  prazo  de  30  dias  após  a  receção  da
notificação.

2 - O prazo previsto no número 1 é contado a partir da entrada em  vigor  da
presente lei para os casos em que a notificação seja anterior a essa data.

3 - O pagamento da taxa de portagem em dívida nos termos do presente  artigo
determina o  arquivamento  do  processo  de  execução  fiscal,  bem  como  a
extinção do procedimento por contraordenação, não  sendo  devidos  quaisquer
outros montantes  a  título  de  custas  ou  encargos  respeitantes  a  tais
processos.

4 - O disposto nos números  anteriores  não  prejudica  a  possibilidade  de
impugnação da obrigação de pagamento  da  taxa  de  portagem  por  parte  do
utente, pelos meios  legalmente  admissíveis,  ,  caso  em  que  o  referido
pagamento é efetuado a título de caução.

                                 Artigo 4.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta no prazo de 30 dias a contar da data de publicação  da
presente lei os procedimentos relativos à cobrança  das  taxas  de  portagem
aplicáveis nas infraestruturas rodoviárias objeto de concessão.

                                 Artigo 5.º
                          Eliminação das portagens

O Governo apresenta à Assembleia da República, no prazo de 30  dias  após  a
entrada em vigor da presente lei, a programação das  medidas  a  tomar,  com
vista à eliminação das portagens nas autoestradas em anterior  modelo  SCUT,
à extinção das parcerias público-privadas e à reversão  das  infraestruturas
rodoviárias para a gestão pública.

                                 Artigo 6.º
                              Norma revogatória

Consideram-se  revogadas  todas  as  disposições  legais  que  contrariem  o
disposto na presente lei.

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 27 de fevereiro de 2015.

                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO;
   JORGE MACHADO; RITA RATO; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; DIANA
                            FERREIRA; CARLA CRUZ
