

                       Projeto de Lei n.º 761/XII/4.ª

 Alteração da designação da Freguesia da União de Freguesias de São Cipriano
 e Vil de Souto, no município de Viseu, para Freguesia de São Cipriano e Vil
                                  de Souto



                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 22/2012,  de  30  de  maio,  que  aprovou  o  regime  jurídico  da
reorganização administrativa  territorial  autárquica,  veio  fundamentar  a
obrigação da  reorganização  administrativa  do  território  das  freguesias
(através  dos  mecanismos  de  agregação  e   de   alteração   dos   limites
territoriais, de acordo com os princípios, critérios e parâmetros  definidos
naquela Lei), tendo originado a Lei n.º 11-A/2013, de  28  de  janeiro,  que
operou o processo de reorganização administrativa.

Foi com tal enquadramento legislativo que, no Município de  Viseu,  e  entre
outras, as Freguesias de São Cipriano e de  Vil  de  Souto  foram  agregadas
numa única unidade administrativa - a Freguesia da União  de  Freguesias  de
São Cipriano e Vil de Souto.

Ora, considerando que a designação oficial da freguesia criada ex novo  é  a
constante da coluna D do Anexo I à Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro,  que
deu cumprimento à obrigação de reorganização  administrativa  do  território
das freguesias, e que  a  alteração  da  denominação  das  freguesias  é  da
competência da Assembleia da República - a criação, extinção ou  modificação
de autarquias locais e  respetivo  regime,  sem  prejuízo  dos  poderes  das
regiões autónomas, é da exclusiva competência da  Assembleia  da  República,
nos termos do disposto na alínea n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, não sendo possível que os órgãos da freguesia  efetuem
qualquer alteração na sua designação -, os órgãos da Freguesia da  União  de
Freguesias de São Cipriano e Vil de  Souto,  criada  por  agregação,  apelam
agora à Assembleia da República para que se  desencadeiem  os  procedimentos
atinentes à alteração da sua designação.

Tal pretensão colhe apoio unânime da Assembleia de  Freguesia  da  União  de
Freguesias de São Cipriano e Vil de Souto, conforme  deliberação  de  20  de
setembro de 2014, e, ainda, da Assembleia Municipal de  Viseu,  por  via  de
deliberação igualmente unânime de 30 de setembro de 2014.

Nestes termos, ao abrigo do  disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da
Constituição da República Portuguesa  e  nos  termos  Regimentais  e  Legais
aplicáveis, os  Deputados  signatários,  eleitos  pelo  Distrito  de  Viseu,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo Único

 Alteração da designação da Freguesia da União de Freguesias de São Cipriano
                               e Vil de Souto

A Freguesia da União de Freguesias de  São  Cipriano  e  Vil  de  Souto,  no
município de Viseu, passa a designar-se Freguesia de São Cipriano e  Vil  de
Souto.



Palácio de São Bento, 28 de janeiro de 2015



                                Os Deputados,





   José Junqueiro                    Acácio Pinto                     Elza
                                    Pais

