


                        PROJECTO DE LEI N.º 747/X/4.ª

                       CRIME DE ENRIQUECIMENTO ILÍCITO
                           NO EXERCÍCIO DE FUNÇÕES

                            Exposição de motivos


O combate à corrupção é um combate cívico e de  cidadania,  que  mobiliza  a
defesa do Estado de  Direito  Democrático,  a  primazia  da  ética  na  vida
pública e política, a sanidade e transparência da vida económica  e  a  luta
pela obtenção de altos níveis de desenvolvimento humano e global.

Dispõe o artigo 20.º da Convenção das Nações Unidas Contra a  Corrupção,  já
aprovada pelo Estado Português, sob a epígrafe "Enriquecimento  Ilícito",  o
seguinte: "Com sujeição à sua Constituição e aos princípios fundamentais  do
seu ordenamento jurídico, cada Estado parte considerará a  possibilidade  de
adoptar as medidas legislativas e de  outra  índole  que  sejam  necessárias
para  qualificar  como   delito,   quando   cometido   intencionalmente,   o
enriquecimento ilícito, ou seja, o incremento  significativo  do  património
de um funcionário público relativo aos seus rendimentos  legítimos  que  não
possam ser razoavelmente justificados por ele".

É hoje um dado adquirido que a disparidade manifesta  entre  os  rendimentos
de um funcionário e o seu património ou modo de vida,  resultante  de  meios
de aquisição não lícitos, representa um foco de grave  perigosidade  social.
Nada mina mais os alicerces do Estado de Direito e do livre  desenvolvimento
económico do que o enriquecimento ostensivo e injustificado de titulares  de
cargos políticos ou de funções públicas, sobre os quais  impendem  especiais
deveres de transparência e responsabilidade social.

Deve,  por  isso,  a  lei  criminal  fazer  corresponder  a  esse  juízo  de
perigosidade um tipo de crime  de  perigo  abstracto,  o  qual  não  envolve
qualquer inversão  do  ónus  da  prova,  como  vem  salientando  o  Tribunal
Constitucional.  Este  tipo  de  crime  de  perigo  também  é   conforme   à
jurisprudência firme do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem desde 1988.

A mesma lei  criminal  deve,  ainda,  acautelar  o  respeito  integral  pelo
princípio constitucional da presunção de inocência, atribuindo em  exclusivo
à  acusação  a  prova  dos  respectivos  elementos  do  crime,  isto  é,  os
rendimentos do investigado, o seu património e modo de vida, e  a  manifesta
desproporção entre aqueles. Cabe  ainda  à  acusação  a  prova  do  nexo  de
contemporaneidade entre o enriquecimento e o exercício das funções  públicas
e, bem assim, de que  aquele  enriquecimento  manifesto  não  provém  de  um
qualquer meio de aquisição lícito. Daí que se tenha  optado  pela  inscrição
expressa de uma regra sobre a prova  dos  elementos  do  crime  nos  artigos
relativos aos tipos criminais. Regra, essa, que não pode ser mais clara:  "a
prova da desproporção manifesta que não resulte de outro meio  de  aquisição
lícito a que alude o n.º 1 incumbe ao Ministério Público, nos termos  gerais
do art. 283.º do Código de Processo Penal".

Assim, e designadamente, para lá da prova de  enriquecimento  manifestamente
desproporcional aos rendimentos declarados,  caberá  ao  Ministério  Público
demonstrar que tal situação não adveio  de  um  meio  de  aquisição  lícito.
Meios de aquisição lícitos serão, tipicamente, por exemplo, a aquisição  por
via sucessória ou doação, as  rendas  e  os  juros,  outros  rendimentos  do
trabalho, o produto da alienação de bens de  que  se  seja  proprietário,  a
realização de  mais  valias  mobiliárias  ou  imobiliárias,  os  rendimentos
provenientes da propriedade intelectual ou o produto de jogos de  fortuna  e
azar.

Por outro  lado,  e  como  é  constitucionalmente  exigido,  tratando-se  da
aplicação de uma pena criminal, os acusados pela prática do crime que  agora
se prevê gozarão de todas as garantias  de  processo  criminal,  perante  os
tribunais.  Designadamente,  optou-se  por,  no  respeito  da  Constituição,
rejeitar decididamennte quaisquer penalizações  por  via  administrativa  ou
fiscal, que atentariam  contra  os  princípios  fundamentais  do  Estado  de
Direito.

Esta  medida  de  criminalização  deve  valer,  por  identidade  de   razões
materiais, para o enriquecimento ilícito de titulares de cargos políticos.

Por fim, para proteger as testemunhas destes  crimes,  deve  providenciar-se
pelo alargamento do regime  especial  de  protecção  das  suas  testemunhas.
Trata-se de facultar à autoridade judiciária competente a  possibilidade  de
usar um instrumento fundamental para assegurar  a  liberdade  de  depoimento
destas testemunhas. Esta protecção especial está também prevista  no  artigo
32.º da Convenção das Nações Unidas sobre Corrupção.

      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social
Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

1.    A Secção VI do Capítulo IV  do  Título  V  do  Código  Penal  passa  a
   designar-se "Enriquecimento ilícito".
2.    A actual Secção VI do Capítulo IV do Título V do Código Penal passa  a
   ser a Secção VII.

                                 Artigo 2.º

O artigo 386.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 386.º
                          (Enriquecimento ilícito)

   1. O funcionário que, durante o período do exercício de funções  públicas
      ou nos três anos seguintes à  cessação  dessas  funções,  adquirir  um
      património  ou  adoptar  modo  de  vida   que   sejam   manifestamente
      desproporcionais ao seu rendimento e que não resultem de outro meio de
      aquisição lícito, com perigo de aquele  património  ou  modo  de  vida
      provir de vantagens  obtidas  pela  prática  de  crimes  cometidos  no
      exercício de funções públicas, é punido com pena de prisão até 5 anos.
   2. Para efeitos do número  anterior  entende-se  por  património  todo  o
      activo patrimonial existente no país ou no  estrangeiro,  incluindo  o
      património imobiliário, de quotas, acções ou partes sociais do capital
      de sociedades civis ou comerciais, de direitos sobre barcos, aeronaves
      ou veículos automóveis,  carteiras  de  títulos,  contas  bancárias  a
      prazo, aplicações financeiras equivalentes e direitos de crédito.
   3. Para efeitos do n.º 1 entende-se por modo de vida todos os gastos  com
      bens de  consumo  ou  com  liberalidades  realizados  no  país  ou  no
      estrangeiro.
   4. Para efeitos do n.º 1 entende-se por rendimento todos  os  rendimentos
      brutos constantes da declaração apresentada para efeitos da liquidação
      do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares, ou que da mesma,
      quando dispensada, devessem constar.
   5. A prova da desproporção manifesta que não resulte  de  outro  meio  de
      aquisição lícito, a que se refere o n.º  1,  incumbe  por  inteiro  ao
      Ministério Público, nos termos gerais  do  art.  283.º  do  Código  de
      Processo Penal.

                                 Artigo 3.º

O actual artigo 386.º do Código Penal passa a ser o artigo 387.º.

                                  Artigo 4º

É aditado o artigo 27.º-A à Lei n.º 34/87, de 16  de  Julho,  alterada  pela
Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro, com a seguinte redacção:
                                "Artigo 27.º-A
                          (Enriquecimento ilícito)

   1. O titular de cargo político que, durante o  período  do  exercício  de
      funções públicas ou nos três anos seguintes à cessação dessas funções,
      adquirir um património  ou  modo  de  vida  que  sejam  manifestamente
      desproporcionais ao seu rendimento e que não resultem de outro meio de
      aquisição lícito, com perigo de aquele  património  ou  modo  de  vida
      provir de vantagens  obtidas  pela  prática  de  crimes  cometidos  no
      exercício de funções públicas, é punido com pena de prisão até 5 anos.
   2. Para efeitos do número  anterior  entende-se  por  património  todo  o
      activo patrimonial existente no país ou no  estrangeiro,  incluindo  o
      património imobiliário, de quotas, acções ou partes sociais do capital
      de sociedades civis ou comerciais, de direitos sobre barcos, aeronaves
      ou veículos automóveis,  carteiras  de  títulos,  contas  bancárias  a
      prazo, aplicações financeiras equivalentes e direitos de crédito.
   3. Para efeitos do n.º 1 entende-se por modo de vida todos os gastos  com
      bens de  consumo  ou  com  liberalidades  realizados  no  país  ou  no
      estrangeiro.
   4. Para efeitos do n.º 1 entende-se por rendimento todos  os  rendimentos
      brutos constantes da declaração apresentada para efeitos da liquidação
      do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares, ou que da mesma,
      quando dispensada, devessem constar.
   5. A prova da desproporção manifesta que não resulte  de  outro  meio  de
      aquisição lícito, a que se refere o n.º  1,  incumbe  por  inteiro  ao
      Ministério Público, nos termos gerais  do  art.  283.º  do  Código  de
      processo Penal. "


                                 «Artigo 5º
                         (Protecção de testemunhas)

O artigo 26º da Lei n.º 93/99,  de  14  de  Julho,  alterado  pela  Lei  n.º
29/2008, de 4 de Julho, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 26º
                                    (...)

   1. (...)
   2. (...)
   3. A especial vulnerabilidade da testemunha pode ainda  resultar  de  ela
      ter de depor sobre crimes do Capítulo IV do Título V do Código  Penal,
      o crime do artigo 368º-A do Código Penal, os crimes dos  artigos  16º,
      17º, 18º, 20º a 27º-A da Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, alterada  pela
      Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro, e os crimes dos artigos 7º, 8º  e
      9º da Lei n.º 20/2008, de 21 de Abril."»

Palácio de S. Bento, 17 de Abril de 2009

                                Os Deputados,
