



                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 796/X

     ALTERA A LEI DE BASES DO SISTEMA EDUCATIVO NO SENTIDO DE ALARGAR A
                    ESCOLARIDADE OBRIGATÓRIA PARA 12 ANOS
                   E ASSEGURAR A EDUCAÇÃO PARA A INFÂNCIA

                            Exposição de motivos


      A actual Lei de Bases do Sistema Educativo tem mais de  duas  décadas.
Ao  longo  destes  vinte  e  pouco  anos,  o   sistema   educativo   cresceu
exponencialmente, democratizando o seu acesso e a sua frequência, com  novos
segmentos sociais a  entrar  na  escola  e  novos  desafios  colocados  pela
mudança tecnológica e social no mundo.


      Embora a Lei de  Bases  do  Sistema  Educativo  tenha  constituído  um
importante avanço conceptual e de paradigma educativo, a  verdade  é  que  o
país que retrata já não é o mesmo em que vivemos.  É  nesse  sentido  que  o
Bloco de Esquerda tenta, com  este  projecto  de  lei,  contribuir  para  um
debate que se quer  o  mais  amplo  e  alargado  possível  sobre  o  sistema
educativo português e a mudança de paradigma sobre o qual tem assentado.


      Com a pertença à União Europeia, Portugal foi interagindo e competindo
com um conjunto de países cuja população apresenta dos mais elevados  níveis
de formação e qualificação, tornando mais visíveis  as  assimetrias  sociais
que ainda são perceptíveis no sistema educativo nacional.  Pesem  embora  os
esforços feitos pela democracia portuguesa, o nosso país  apresenta  a  mais
elevada taxa de abandono escolar dos países da União Europeia e a  população
adulta é das menos qualificadas dos países da OCDE.


      As  crescentes  exigências  formativas  e  educativas  presentes  numa
sociedade que considera o acesso ao saber - e  às  competências  necessárias
para a sua apropriação e transformação críticas - como factor  primeiro  das
novas formas de exclusão e expansão das assimetrias  sociais,  coloca  novas
responsabilidades ao Estado. É nesse sentido que  este  projecto  define  um
limite  temporal  de  12  anos  para  a  educação  escolar   de   frequência
obrigatória, correspondente aos 12 anos ao ensino básico e secundário.


      Ao mesmo tempo, indo de encontro aos diversos estudos  que  realçam  a
crescente importância da educação para a infância como elemento  potenciador
das competências  metacognitivas  da  criança  e  das  suas  capacidades  de
aprendizagem e de sociabilização, o Bloco de Esquerda entende que  o  Estado
deve assumir como prioridade primeira o  alargamento  da  rede  de  educação
para a infância a todas as crianças com quatro anos de  idade.  O  objectivo
enunciado neste projecto é que todas as crianças possam ter  direito  a  uma
educação para a infância, a qual,  conforme  vontade  expressa  da  família,
poderá ser ministrada em contexto familiar.


      Em zonas de escassa  densidade  populacional  ou  com  reduzido  nível
económico, a universalidade da educação para a infância  deve  ser  alargada
às crianças com três anos, por forma a prevenir as  potenciais  desvantagens
no  processo  de  aprendizagem  presentes,  por  exemplo,  em  crianças  que
provenham  de  contextos  familiares  de  reduzido  nível  de  qualificação,
económico ou minorias étnicas que falem em casa  o  português  como  segunda
língua.


      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei  procede  à  alteração  da  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo, aprovada pela Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro, e  alterada  pelas
Leis n.º 115/97, de 19 de Setembro e 49/2005, de 30 de  Agosto,  no  sentido
de  alargar  a  escolaridade  obrigatória  para  12  anos  de  frequência  e
assegurar a educação para a infância.


                                 Artigo 2.º
               (Alterações à Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro)


      São alterados os artigos 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 23.º, 27.º, 30.º, da  Lei
n.º 46/86, de 14 de Outubro, alterada  pelas  Leis  n.º  115/97,  de  19  de
Setembro, e 49/2005, de  30  de  Setembro,  que  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    (...)


      1 - O sistema educativo compreende  a  educação  para  a  infância,  a
educação escolar e a educação extra-escolar.
      2  -  A  educação  para  a  infância,  no  seu  aspecto  formativo,  é
complementar e ou supletiva da  acção  educativa  da  família,  com  a  qual
estabelece estreita cooperação.
      3 - (...)
      4 - A educação extra-escolar engloba actividades de alfabetização e de
educação de base, de aperfeiçoamento e actualização cultural  e  científica,
de animação sociocultural e a formação  profissional  e  a  aprendizagem  ao
longo da vida, realizando-se num quadro aberto de iniciativas múltiplas,  de
natureza formal e não formal.


                                  Secção I
                          Educação para a infância


                                 Artigo 5.º
                         (Educação para a infância)


      1 - Estabelecem-se como objectivos da educação para a infância:
      a) Estimular as capacidades motoras  e  cognitivas  de  cada  criança,
favorecendo a sua formação e o desenvolvimento equilibrado de todas as  suas
potencialidades;
      b) (...);
      c) Desenvolver a formação moral e cívica da criança  e  o  sentido  da
responsabilidade e da liberdade;
      d) (anterior alínea c);
      e) (...);
      f) (...);
      g) Desenvolver hábitos de higiene e de promoção  da  saúde  pessoal  e
colectiva;
      h)  Promover  a  despistagem  e  sinalização  de  situações  problema,
procurando melhorar a orientação e encaminhamento das crianças.
      2 - (...).
      3 -  A  educação  para  a  infância  abrange  as  crianças  com  idade
compreendida entre os três anos e a idade de ingresso no ensino básico.
      4 - Incumbe ao Estado garantir a existência de uma  rede  nacional  de
educação para a infância, assegurando que todas as crianças têm  acolhimento
numa instituição localizada o mais próximo possível da sua residência.
      5 - Compete ao Estado assegurar que todas as crianças com quatro anos,
independentemente das  suas  capacidades  económicas,  sejam  incluídas  num
modelo de educação para a infância coerente com os objectivos enunciados  no
número 1.
      6 - Por forma a combater as potenciais desvantagens no desenvolvimento
cognitivo e emocional das crianças, em ambientes sociais  desfavorecidos  ou
em zonas de escassa densidade populacional,  o  ingresso  das  crianças  com
três anos  de  idade  na  rede  nacional  de  educação  para  a  infância  é
considerada uma prioridade.
      7 - A educação para a infância é assegurada em instituições  próprias,
públicas,  de  iniciativa  do  poder  central,  regional   ou   local,   por
instituições  de  iniciativa   colectiva   ou   individual,   designadamente
associações de pais e de moradores, organizações  cívicas  e  confessionais,
organizações sindicais e de empresa e instituições de solidariedade social.
      8 - O Estado deve apoiar as instituições de educação para  a  infância
integradas na rede pública, podendo custear uma  percentagem  -  previamente
definida por regulamentação do Governo - dos seus custos de funcionamento.
      9 - Ao Ministério responsável pela coordenação da  política  educativa
compete garantir a coerência e supervisão nacional do  sistema  de  educação
para a infância, facilitar a articulação e  comunicação  entre  os  diversos
agentes referidos no n.º 7, apoiar o  esforço  desenvolvido  pelos  diversos
níveis de poder local e regional, bem como desenvolver e suportar projectos-
piloto e de investigação nesta área educativa.


                                  Secção II
                              Educação escolar


                                 Artigo 6.º
                                    (...)


      1 - A frequência do sistema educativo  é  obrigatória  para  todos  os
cidadãos  e  cidadãs  residentes  no  território  nacional,  portuguesas  ou
estrangeiras, entre os quatro e os 18 anos.
      2 -  A  disposição  presente  no  ponto  anterior  não  inviabiliza  a
aplicação de disposições particulares que  garantam  o  direito  à  educação
familiar até ao ingresso no ensino básico.
      3 -  Ingressam  na  educação  escolar  de  frequência  obrigatória  as
crianças que completem seis anos de idade até 15 de Setembro.
      4 - As crianças que completem os  seis  anos  de  idade  entre  16  de
Setembro e 31 de Dezembro podem  ingressar  no  ensino  básico  se  tal  for
requerido pelo encarregado de  educação,  de  acordo  com  a  legislação  em
vigor.
      5 - Todos os estudantes que tenham atingido o limite de idade previsto
na educação escolar de frequência obrigatória sem terem obtido um  nível  de
certificação reconhecido, têm o direito de poder prosseguir os seus  estudos
a fim de se dotarem das competências científicas  e  técnicas  previstas  na
conclusão da educação escolar de frequência obrigatória.
      6 - No âmbito das suas competências, compete ao Estado  disponibilizar
os meios financeiros e humanos para cumprir o disposto na alínea anterior.
      7 - O Estado assume como prioridade a ampliação  da  rede  pública  de
educação  e  ensino,  garantindo  condições  e  meios  que  proporcionem   a
universalidade e gratuitidade da escolaridade de frequência obrigatória.
      8 - A gratuitidade  na  educação  escolar  de  frequência  obrigatória
abrange taxas e emolumentos  relacionados  com  a  matrícula,  frequência  e
certificação, podendo ainda os estudantes dispor  gratuitamente  do  uso  de
livros e material  escolar,  bem  como  de  transporte,  bolsas  de  estudo,
alimentação e alojamento, sempre que necessário.


                                 Artigo 7.º
                  (Objectivos da escolaridade obrigatória)


      1 - Estabelecem-se como objectivos da escolaridade obrigatória:
      a) Disponibilizar os instrumentos necessários para a obtenção  de  uma
cultura científica de base;
      b) Fomentar o gosto por uma constante actualização  de  conhecimentos,
dotando o aluno  de  capacidade  para  pesquisar,  seleccionar,  analisar  e
organizar informação e para a transformar em conhecimento mobilizável;
      c) Promover o conhecimento e a capacidade  de  utilizar  correctamente
técnicas  que  desenvolvam  as  capacidades  de  criação  e   de   expressão
artísticas;
      d) Proporcionar a aquisição dos conhecimentos basilares que permitam o
prosseguimento de estudos ou a inserção do aluno  em  esquemas  de  formação
profissional, bem como facilitar a aquisição e o desenvolvimento de  métodos
e instrumentos de trabalho  pessoal  e  em  grupo,  valorizando  a  dimensão
humana do trabalho;
      e) Valorizar o conhecimento e a riqueza da  diversidade  das  culturas
representadas no país;
      f) Reconhecer os elementos de uma pertença nacional, conjugada  com  o
desenvolvimento de uma pertença europeia aberta ao mundo;
      g) Dotar o aluno dos  mecanismos  e  ferramentas  de  conhecimento  da
língua portuguesa que lhe permitam expressar-se e  comunicar  correctamente,
através da expressão oral ou escrita;
      h)  Assegurar  que  na   formação   escolar   dos   estudantes   sejam
equilibradamente inter-relacionados o saber e o saber fazer, a  teoria  e  a
prática, a cultura escolar e a cultura do quotidiano;
      i) Permitir ao aluno conhecer duas línguas estrangeiras;
      j) Assegurar aos estudantes com necessidades  educativas  específicas,
devidas,  designadamente,  a  deficiências  físicas  e  mentais,   condições
adequadas  ao  seu  desenvolvimento  e   pleno   aproveitamento   das   suas
capacidades;
      l) Criar hábitos de trabalho, individual e em  grupo,  e  favorecer  o
desenvolvimento de atitudes de reflexão metódica, de abertura  de  espírito,
de sensibilidade e de disponibilidade e adaptação à mudança.


                                 Artigo 23.º
                                    (...)


      1 - Para os indivíduos que já não se encontram na idade prevista  para
a conclusão do sistema escolar de frequência  obrigatória  é  organizado  um
ensino recorrente.
      2 - Este ensino é também destinado  aos  indivíduos  que  não  tiveram
oportunidade de se  enquadrar  no  sistema  de  educação  escolar  na  idade
normalmente prevista, tendo em especial atenção a eliminação  da  iliteracia
e permitir a todos os cidadãos a  obtenção  de  uma  cultura  científica  de
base.
      3 - Têm acesso a esta modalidade de ensino os indivíduos:
      a) Ao nível do ensino básico, a partir dos 18 anos;
      b) Ao nível do ensino secundário, a partir dos 19 anos.
      4 - (...).
      5 - (...).


                                 Artigo 27.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Os apoios e complementos educativos são aplicados prioritariamente
na escolaridade de frequência obrigatória.
      3  -  A  distribuição  e  implementação  dos  apoios  e   complementos
educativos  é  feita   seguindo   critérios   de   discriminação   positiva,
privilegiando   os   estabelecimentos   escolares   localizados   em   meios
socialmente desfavorecidos e com uma sobrerepresentação de minorias  étnicas
ou contextos familiares de reduzidos níveis de escolarização.








                                 Artigo 30.º
                                    (...)


      1 - São desenvolvidos, no âmbito da educação  para  a  infância  e  da
educação escolar, serviços de acção social  escolar,  concretizados  através
da aplicação de critérios de discriminação positiva que visem a  compensação
social e educativa dos alunos economicamente mais carenciados.
      2 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                          (Desenvolvimento da lei)


      1 - O Governo fará publicar no prazo de  120  dias,  sob  a  forma  de
decreto-lei, a legislação complementar necessária para o desenvolvimento  da
presente lei que contemple, designadamente, os seguintes domínios:
      a) Universalidade do sistema de educação para a infância;
      b) Apoios e complementos educativos;
      c) Financiamento da educação escolar de frequência obrigatória
      2 - A aplicação e  o  desenvolvimento  do  disposto  na  presente  lei
deverão ser acompanhados pelo Conselho Nacional de Educação.


                                 Artigo 4.º
               (Plano de desenvolvimento do sistema educativo)


      O Governo, no prazo de um ano, elaborará e apresentará, para aprovação
na Assembleia da República,  um  relatório  de  desenvolvimento  do  sistema
educativo e um plano das acções a desenvolver, com um horizonte  temporal  a
médio prazo e limite no ano 2015, que assegure a realização da presente  lei
e demais legislação complementar.


                                 Artigo 5.º
                            (Regime de transição)


      O regime de transição do sistema actual para o  previsto  na  presente
lei deve ser objecto de regulamentação do Governo, no prazo de 90 dias,  não
podendo  professores,  alunos  e  pessoal  não  docente  ser  afectados  nos
direitos adquiridos.


                                 Artigo 6.º
                            (Disposições finais)


As disposições  relativas  à  educação  escolar  de  frequência  obrigatória
aplicam-se aos alunos que se inscreverem no 1.º ano do ensino básico no  ano
lectivo de 2004-2005 e para  todos  os  que  o  fizerem  nos  anos  lectivos
subsequentes.


                                 Artigo 7.º
                             (Norma revogatória)


      É revogado o artigo 9.º da Lei n.º 46/86, de 14  de  Outubro,  com  as
alterações das Leis n.º 115/97, de 19 de  Setembro,  e  49/2005,  de  30  de
Agosto, e toda a legislação que contrarie o disposto na presente lei.


                                 Artigo 8.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento  do  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.


                Assembleia da Republica, 29 de Maio de 2009.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
