
                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 784/X

              CRIA INCENTIVOS FISCAIS À AQUISIÇÃO DE BICICLETA

                            Exposição de motivos
A bicicleta é hoje reconhecida, a nível internacional  e  europeu,  como  um
meio de transporte a incentivar pelas políticas públicas para responder  aos
problemas de circulação, ambiente e qualidade de vida nas cidades,  melhorar
a actividade física e saúde pública das populações urbanas e democratizar  a
mobilidade, afirmado este direito universal.

Como refere o documento  da  Comissão  Europeia  «Cidades  para  bicicletas,
Cidades de Futuro», publicado em 2000, "a lista  dos  benefícios  potenciais
ou comprovados da utilização da bicicleta nunca poderá ser  estabelecida  de
modo exaustivo. Estes benefícios são de  diversa  natureza:  económica  (por
exemplo, diminuição da parte do orçamento familiar consagrada ao  automóvel,
redução das horas de trabalho perdidas nos  congestionamentos,  redução  das
despesas médicas graças aos efeitos do exercício físico  regular);  política
(por exemplo, redução da dependência energética, poupança  de  recursos  não
renováveis); social  (por  exemplo,  democratização  da  mobilidade,  melhor
autonomia e acessibilidade de todos os equipamentos  tanto  para  os  jovens
como para a terceira idade; ecológica (com uma distinção  entre  os  efeitos
locais a curto prazo - noção de ambiente - e os efeitos  não  localizados  a
longo prazo - noção de equilíbrio ecológico) ".

Em relação às cidades, este documento refere ainda  que  "os  benefícios  da
bicicleta para a colectividade estão essencialmente ligados à  qualidade  de
vida, qualidade do ambiente e  às  economias  geradas  a  longo  prazo:  uma
redução directa dos congestionamentos de circulação em  virtude  da  redução
do número de automóveis em circulação (escolha da  bicicleta  como  meio  de
deslocação  pelos  automobilistas  diários);  uma  redução   indirecta   dos
congestionamentos de circulação em virtude do aumento do poder  de  atracção
dos transportes públicos para  os  que  se  deslocam  diariamente  graças  à
combinação dos transportes públicos e da bicicleta (e, por conseguinte,  uma
rentabilização  dos  investimentos  em  transportes  públicos);  uma   maior
fluidez do tráfego, com um menor nível de poluição; uma economia  de  espaço
(calçada e estacionamento), e, portanto, uma redução  dos  investimentos  em
vias de acesso e a possibilidade de reinvestir em locais públicos  tendo  em
vista aumentar o poder de atracção do centro da cidade (para a  habitação  e
o comércio, a cultura e o  lazer);  uma  redução  dos  investimentos  e  dos
custos para as empresas  (parques  de  estacionamento)  e  poderes  públicos
(parques  de  estacionamento,  manutenção,  novas  infra-estruturas,  etc.);
melhoramento geral da qualidade de vida na cidade (poluição do ar,  poluição
sonora, locais públicos, segurança das crianças); maior  poder  de  atracção
para a habitação, nomeadamente no que diz  respeito  à  habitação  familiar;
uma  menor  degradação  do  património  histórico,  custos   de   manutenção
reduzidos (limpeza menos regular, por exemplo)".


O contributo do uso de bicicleta no combate às alterações do clima

A pegada de carbono  do  sector  dos  transportes  é  o  maior  obstáculo  à
obtenção de uma economia de baixo carbono e sustentável na Europa, revela  o
relatório «Beyond transport policy - exploring  and  managing  the  external
drivers of transport demand» da  Agência  Europeia  de  Ambiente  (AEA),  de
Dezembro de 2008, apelando aos decisores políticos  para  adoptarem  medidas
que respondam ao crescimento em espiral do sector.
"Cerca de um quinto das emissões totais de gases com  efeito  de  estufa  na
União Europeia provém dos transportes e, dessas, cerca  de  90%  têm  origem
nos transportes rodoviários. Mas as viagens de carro podem ser  substituídas
se existirem alternativas adequadas, particularmente  nas  cidades  e  vilas
(...) Com as suas emissões zero de carbono, as bicicletas  são  os  veículos
ecológicos ideais. Muitas cidades e vilas já  o  compreenderam  e  diversas,
por  toda  a  Europa,  estão  a  envidar  esforços  para  se  tornarem  mais
acessíveis aos velocípedes", lê-se no site da campanha sobre  as  alterações
climáticas da Comissão Europeia.

Em Portugal, o sector dos transportes é aquele que tem  registado  um  maior
aumento de emissões, suportado sobretudo no modo rodoviário, perspectivando-
se que, até 2010, as emissões de GEE com  origem  nos  transportes  aumentem
110 por cento em relação ao valor de 1990. Neste quadro,  a  percentagem  de
emissões do sector rodoviário merece destaque, passando dos  91,3%  em  1990
para os 96% em 2010, sendo que o automóvel representa já quase 60% do  total
de emissões do sector. O relatório «Transporte e Ambiente: a caminho de  uma
nova política comum  de  transportes»,  da  Agência  Europeia  do  Ambiente,
indica que Portugal foi o quarto país, a seguir  ao  Luxemburgo,  Irlanda  e
República Checa, que mais aumentou as suas emissões de GEE  nos  transportes
entre 1990 e 2005, na ordem dos 97 por  cento.  Além  disso,  o  sector  dos
transportes é responsável por agravar a dependência a  recursos  energéticos
externos, já que está no topo do consumo  final  de  energia,  assumindo  em
2005 uma quota de 35,5%, muito superior à média europeia.

Estes resultados associam-se a outros indicadores de mobilidade.  De  acordo
com o Eurostat (2006), Portugal é o 3º país comunitário com maior número  de
automóveis por habitante e com maior ritmo de crescimento de automóveis.  Ao
mesmo tempo, Portugal ocupa o 3.º pior lugar no uso da  bicicleta,  com  uma
média  de  apenas  29  km  por  pessoa/ano,  em  comparação  com  uma  média
comunitária de 188 km por pessoa/ano.

Inverter esta situação e promover a utilização  da  bicicleta  é  necessário
para o esforço de cumprimento dos  compromissos  comunitários  assumidos  no
âmbito Protocolo de Quioto e da legislação relativa à poluição do  ar  e  do
ruído.  Este  esforço  é  também  necessário  para  reduzir  a   dependência
energética dos combustíveis fósseis, para  requalificarmos  o  ambiente  das
cidades e a qualidade de vida das populações e para minimizar  os  problemas
de saúde associados a estilos de vida  mais  sedentários  e  com  níveis  de
stress mais elevados.

Incentivar o uso de bicicleta nas deslocações urbanas

A combinação de medidas que favoreçam o uso da bicicleta e  dos  transportes
públicos permite  reduzir  a  taxa  de  utilização  do  automóvel,  sendo  a
primeira um forte aliado dos  segundos.  Como  refere  o  documento  da  AEA
«Climate for a Transport Change», "andar de bicicleta e a pé  tem  um  papel
importante para  obter  sistemas  de  transporte  sustentáveis.  Permitem  o
acesso a transportes públicos e constituem alternativas ao uso do  automóvel
particular  para  pequenas  deslocações  (...)  Promover  a  utilização   da
bicicleta  e  das  deslocações  a  pé,  possibilita   a   transferência   de
passageiros  do  transporte  particular  motorizado,   permite  atingir  não
apenas objectivos de política relacionados  com  o  transporte,  mas  também
relacionados com as alterações climáticas, saúde, inclusão social  e  coesão
social, e segurança energética".

Como refere o documento «Cidades para bicicletas, Cidades  de  Futuro»,  "os
melhoramentos  técnicos  tornaram  as  bicicletas  modernas   eficientes   e
cómodas. Não poluente, silenciosa, económica, discreta e acessível  a  todos
os membros da família,  a  bicicleta  é  sobretudo  mais  rápida  do  que  o
automóvel em trajectos urbanos curtos (5 km  e  mesmo  mais,  à  medida  que
aumentam os congestionamentos de circulação). Na Europa, 30%  dos  trajectos
efectuados em automóvel cobrem distâncias inferiores  a  3  km,  e  50%  são
inferiores a  5  km!  Neste  intervalo,  a  bicicleta  pode  substituir  com
vantagem o automóvel no que diz respeito a uma parte importante da  procura,
contribuindo   deste   modo   directamente    para    a    diminuição    dos
congestionamentos. O potencial da bicicleta não pode ser negligenciado,  nem
no que respeita às deslocações quotidianas  para  o  local  de  trabalho  ou
escola (abrangendo estes dois destinos 40% do total  das  deslocações),  nem
no que respeita aos outros motivos de deslocação (60% das deslocações  dizem
respeito a compras, serviços, actividades  de  lazer,  actividades  sociais,
etc.). Embora a bicicleta não constitua a única resposta  aos  problemas  de
circulação e de ambiente na cidade, representa todavia uma  solução  que  se
inscreve perfeitamente numa política  geral  de  revalorização  do  ambiente
urbano e de melhoria da qualidade da  cidade,  mobilizando  comparativamente
escassos recursos financeiros".


A bicicleta tem um contributo também importante para  a  saúde  pública,  ao
incentivar a prática regular de exercício físico de uma  forma  acessível  a
todas as pessoas de todas as idades. Um relatório da Associação  de  Médicos
Britânicos, que examina todas as formas de exercício físico susceptíveis  de
serem praticadas por todos, de modo regular, censura  mesmo  as  autoridades
por não promoverem a utilização da bicicleta,  considerando  que  a  inacção
coloca em causa a saúde pública.


A proposta do Bloco de Esquerda

O  Bloco  de  Esquerda   considera   fundamental   promover   a   mobilidade
sustentável, onde o uso da bicicleta  tem  um  papel  importante,  tendo  já
apresentado propostas legislativas que  vão  neste  sentido.  Mencione-se  a
proposta de revisão do Código da  Estrada,  para  afirmar  os  direitos  dos
ciclistas e peões, a proposta de elaboração de  planos  de  mobilidade  para
integrar  o  conceito  de  mobilidade  sustentável  a  nível   municipal   e
intermunicipal, bem como a proposta de regulamentar o conteúdo material  dos
planos directores  municipais  em  relação  às  redes  de  modos  suaves  de
transporte.

Consideramos que conceder  incentivos  fiscais  à  aquisição  de  bicicleta,
nomeadamente ao nível da possibilidade de dedução em IRS e  aplicando-lhe  a
taxa reduzida de 5% em sede de IVA, é um passo importante  para  a  promoção
do uso da bicicleta, tendo em conta todas  as  vantagens  e  potencialidades
que este meio de transporte  não  motorizado  apresenta  aos  mais  variados
níveis.

Estamos também a responder à solicitação  de  mais  de  5.500  cidadãos  que
entregaram, em Janeiro de 2009, uma petição  à  Assembleia  da  República  a
exigir a extensão aos velocípedes dos benefícios fiscais  previstos  para  a
aquisição de veículos eléctricos. Esta pretensão justifica-se  inteiramente,
dado o facto dos velocípedes, ao contrário dos automóveis eléctricos,  serem
energeticamente eficientes em todo o seu ciclo de vida, tendo  um  custo  de
produção e reciclagem residual e um custo energético-ambiental  de  operação
nulo.

Também os fabricantes de bicicletas e componentes  em  Portugal  querem  uma
redução do IVA das bicicletas  por  se  tratar  de  um  meio  de  transporte
ecológico. Refira-se que esta é uma indústria importante em Portugal, que  é
o segundo país produtor da Europa, dando emprego a mais de 10.000 pessoas.

Com esta proposta o  Bloco  de  Esquerda  segue  na  linha  das  medidas  de
incentivo fiscal e promoção da utilização da  bicicleta  já  adoptadas,  com
sucesso, por vários países europeus. Mencione-se o exemplo do  Reino  Unido,
da Bélgica, da Irlanda, da França, da Alemanha, da Holanda e  da  Finlândia.




Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  Objectivo

O presente diploma estabelece incentivos fiscais à  aquisição  de  bicicleta
para promover a mobilidade sustentável e a saúde pública.


                                 Artigo 2.º
        Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas
                                 Singulares

O artigo 85.º do Código do Rendimento das Pessoas Singulares, aprovado  pelo
Decreto-Lei 442-A/88, de 30 de Novembro, na sua  redacção  actual,  passa  a
ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 85.º
                                    (...)

1 - (...).

2 - (...)

a) (...)

b) Veículos sujeitos a matrícula  exclusivamente  eléctricos  ou  movidos  a
energias renováveis não combustíveis e bicicletas.

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).


                                 Artigo 3.º
                 Aditamento à lista I anexa ao Código do IVA

É aditada a verba 2.31 à lista I anexa  ao  Código  do  IVA,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, na sua redacção actual,  com  a
seguinte redacção:

[...]

2.35 - Aquisição de bicicleta.

[...]

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.


                                 Assembleia da República, 15 de Maio de 2009

                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


