
                              Grupo Parlamentar


                        Projecto de Lei nº 797/X/4.ª



 PROÍBE A UTILIZAÇÃO DE ANIMAIS SELVAGENS EM CIRCOS E ESTABELECE MEDIDAS DE
                          APOIO ÀS ARTES CIRCENCES



Exposição de motivos

A arte do circo sempre  ocupou  um  lugar  no  imaginário  das  pessoas,  em
particular junto dos mais novos. A habilidade dos acrobatas e  equilibristas
ou o dom do riso dos palhaços fazem parte das artes do circo ainda hoje  tão
admiradas pelo público.

Presente  no  imaginário  colectivo,  e  eternizado  pela  literatura,  pela
pintura e pelo cinema, o circo funda-se num  discurso  visual  e  sensitivo,
que remete o espectador para universos de fantasia e  ilusão.  Como  toda  a
arte, ele resulta do encontro entre uma obra, um artista e um público.

Nas últimas décadas, em  vários  países  do  mundo  e  em  Portugal,  tem-se
assistido à tendência crescente dos espectáculos de circo abandonarem o  uso
de animais, apostando-se cada vez mais no que se designa por "novo circo".

A  maior  sensibilidade  da  sociedade,  nomeadamente  dos  mais  jovens   e
crianças, perante as condições de manutenção dos animais no circo  e  a  sua
presença em actuações que os forçam a adoptar  comportamentos  contrários  à
sua natureza, especialmente dos selvagens, tem levado ao declínio  do  circo
com animais.

Preconizando  uma  reacção  contra  o  declínio  do  circo  tradicional,  os
precursores das novas formas estéticas e da renovação  das  artes  do  circo
recusam, por  razões  ecológicas  e  económicas,  a  utilização  de  animais
exóticos.

O "novo circo" fez a opção artística de valorizar as artes que não  utilizam
animais e esta tem sido  uma  fórmula  de  sucesso  na  atracção  de  várias
gerações de público, sobretudo das mais novas. A actividade ganhou  um  novo
fôlego e capacidade de permanência num contexto de oferta cultural cada  vez
mais diversificada e competitiva.

No entanto, em Portugal o sector debate-se com um conjunto  de  deficiências
estruturais que têm dificultado a  sua  recuperação  e  adaptação  às  novas
procuras do público. A falta de apoios públicos é uma dessas debilidades,  a
que se soma o facto de os circos  tradicionais  manterem  os  mecanismos  de
funcionamento e  criação  que  herdaram  por  ausência  de  instrumentos  de
qualificação profissional.

A implementação de políticas públicas que defendam a  integração  social,  a
viabilidade  económica  e  a  qualidade   artística   desta   actividade   é
absolutamente determinante para  perspectivar  a  produção  de  espectáculos
capazes  de  atrair  públicos  exigentes  e  a  sua  sustentação  perante  a
concorrência dos novos atractivos culturais.



A preocupação crescente com o bem-estar animal

Ao nível internacional e europeu têm sido crescentes as preocupações  com  o
bem-estar  animal  e  a  preservação  das  espécies  selvagens  e  dos  seus
habitats, o que  tem  tido  reflexos  em  termos  de  legislação  e  na  sua
incidência em Portugal.

Refira-se a Declaração Universal  dos  Direitos  do  Animal,  aprovada  pela
UNESCO em 1978, a qual reconheceu a necessidade de respeitar o  bem-estar  e
natureza dos animais, em  especial  dos  selvagens.  Também  no  Tratado  de
Amesterdão, aprovado pela Resolução da Assembleia da República n.º 7/99,  de
19 de Fevereiro, o qual incluí o Protocolo Relativo à Protecção  e  ao  Bem-
Estar dos Animais, afirma o interesse em garantir uma protecção reforçada  e
um  maior  respeito  pelo  bem-estar  dos  animais.  Existem  ainda   várias
directivas comunitárias transpostas para o direito  nacional  sobre  o  bem-
estar  animal,   mas   nenhuma   delas   se   aplica   convenientemente   às
características  da  actividade  circense,  nomeadamente  na  protecção  dos
animais selvagens.

Por toda a Europa, a  tendência  parece  ser  o  abandono  dos  números  com
animais. Em França, cada vez menos circos optam por  essa  estratégia  e  em
Inglaterra a proibição de utilização de animais modificou  consideravelmente
a estrutura do circo tradicional. Em Espanha um  amplo  movimento  contra  a
integração destes em espectáculos ganha cada vez mais força. Em  Itália,  os
circos tradicionais  adaptaram-se  às  exigências  legislativas  da  opinião
pública e modificaram a sua estrutura.

São estas preocupações  crescentes  com  o  bem-estar  animal  e  a  própria
realidade associada à actividade circense que levaram a  que  vários  países
ou cidades adoptassem legislação que proíbe ou  restringe  a  utilização  de
animais em  circos,  sobretudo  dos  selvagens.  Mencionamos,  a  título  de
exemplo, a Áustria, Dinamarca, Finlândia, Suécia, Grécia,  França,  Hungria,
República Checa, Canadá, Austrália, Costa Rica,  Argentina,  Brasil,  Índia,
Israel e Singapura.


      A vida dos animais selvagens nos circos

No caso  das  actividades  circenses,  e  para  os  propósitos  do  presente
projecto  de  lei,  parece-nos  conveniente  fazer  a  distinção   entre   a
utilização de animais  domésticos  e  animais  selvagens,  uma  vez  que  os
primeiros têm uma capacidade de adaptação  e  relacionamento  social  com  o
ambiente do espectáculo  e  as  actividades  artísticas  que  possibilita  a
garantia do seu bem-estar, o  que  é  impossível  de  todo  em  relação  aos
animais selvagens.

A utilização de animais selvagens nos espectáculos circenses  significa  que
estes têm de ser treinados para contrariar os seus  instintos  naturais,  de
forma a obedecerem aos humanos (em especial ao  treinador)  e  a  executarem
performances que nada têm a ver com o seu comportamento  na  natureza,  como
seja enfrentar o fogo, andar de bicicleta, entre tantas outras. Este  treino
apenas é possível ser feito  através  da  violência,  já  que  se  trata  de
sujeitar os animais selvagens a situações que lhes são  naturalmente  hostis
e de condicionar a sua reacção natural (a fuga ou o ataque). Existem  muitos
casos reportados de crueldade e de utilização  de  instrumentos  e  práticas
violentas (chicotes, barras de ferro, choques eléctricos, entre outras)  que
têm como finalidade condicionar o  comportamento  animal  e  punir  qualquer
sinal de desobediência.

Manter animais selvagens nos circos significa também que estes são  sujeitos
a condições  de  acondicionamento  e  transporte  amplamente  precárias,  em
virtude das características itinerantes da própria actividade circense.

Os alojamentos em que os animais são  mantidos  são  concebidos  para  serem
facilmente transportados,  sem  o  espaço  necessário  para  os  animais  se
exercitarem ou manifestarem  qualquer  tipo  de  comportamento  natural.  Os
animais passam a larga maioria  do  tempo  confinados  a  espaços  pequenos,
frequentemente sem as condições mínimas de higiene (é aqui  que  os  animais
se alimentam, fazem  os  seus  dejectos,  dormem).  É  comum  assistir-se  a
distúrbios comportamentais graves dos  animais  selvagens  sujeitos  a  este
tipo  de  condições,  nomeadamente  a  repetição   continuada   dos   mesmos
movimentos,  auto-mutilação,  coprofagia,  apatia,   irritabilidade,   entre
outros. Em muitos casos, a longa permanência nos alojamentos gera  problemas
crónicos de locomoção e, no caso dos animais de  grande  porte,  normalmente
presos  com  grandes  correntes   ou   utensílios   semelhantes,   é   comum
apresentarem  feridas  e  cicatrizes  diversas.   Esta   é   uma   violência
inadmissível perante as suas necessidades mais básicas.

Mesmo que os circos queiram dispor das  melhores  condições  possíveis  para
albergar  os  animais  selvagens,  é-lhes  impossível  simular,  mesmo   que
tenuemente, o habitat original da larga maioria das espécies, e muito  menos
das mais comuns  que  encontramos  nos  circos,  como  sejam,  por  exemplo,
espécies da família dos felinos, símios, ursídeos. Além das  espécies  terem
necessidades muito diferentes entre si, o facto de os circos passarem  parte
do seu tempo em viagem, transportando os animais de um lado  para  o  outro,
impossibilita que assim seja.  O  transporte  regular  constitui  também  um
factor  de  perturbação  grande  para  os  animais,  assim  como  a  mudança
constante  de  local  e  condições  climáticas.  Nos  circos   é   frequente
assistirmos  a  alojamentos   sobrelotados,   de   forma   a   facilitar   o
acondicionamento e transporte dos animais.  É  também  comum  o  desrespeito
pelas necessidades sociais básicas das várias espécies (vida  em  comunidade
ou isolamento), presenciando-se, muitas vezes,  a  proximidade  de  espécies
não compatíveis entre si por uma questão de racionamento de espaço.

Esta é uma realidade inerente à própria actividade do  circo  que  mostra  a
incompatibilidade existente entre o cumprimento da legislação  de  bem-estar
animal e a permissão da sua manutenção e utilização nos circos.


      Sinais contrários em termos de educação  ambiental  e  conservação  da
natureza

O  espectáculo  do  circo  com  animais  selvagens  é  profundamente   anti-
pedagógico, principalmente numa época em que as  preocupações  ambientais  e
com o bem-estar animal são cada vez mais presentes e ganharam lugar  próprio
na legislação comunitária e  nacional  e  nos  conteúdos  educacionais.  Por
exemplo,  é  profundamente  contraditório   estar   a   fazer   educação   e
sensibilização  ambiental,  nomeadamente  a  jovens  e  crianças,   para   a
necessidade de preservar os habitats e a biodiversidade, ao mesmo tempo  que
se permite a subtracção de espécies selvagens ao  seu  meio  natural  com  a
finalidade  de  as  colocar  a  fazer  performances  que  contrariam  o  seu
comportamento natural. Este é um espectáculo que  manipula  o  público  e  o
induz em erro,  pois  apresenta  uma  ideia  errada  sobre  o  comportamento
natural da espécie em actuação e omite  o  tratamento  e  treino  a  que  os
animais são sujeitos e as condições em que são mantidos.

Nem  os  circos  são  locais  adequados  para  actividades  de  educação   e
sensibilização  ambiental,  nem  os  circos  são  capazes  de   promover   a
preservação das espécies. São extremamente raros os casos de  reprodução  de
animais de circos, para além de que  a  forma  como  se  obtêm  as  espécies
selvagens nem sempre é lícita. O facto de existir uma  actividade  comercial
que  utiliza  animais  selvagens  estimula   o   tráfico   ilegal,   prática
reconhecida internacionalmente  como  criminosa,  quer  para  substituir  os
animais que já não são  lucrativos,  quer  para  obter  espécies  que  sejam
novidade para o espectáculo.  Recorrer  aos  circuitos  legais,  os  jardins
zoológicos, requer tempo (para as licenças e controlos)  e  preços  elevados
que nem sempre são atraentes para  uma  actividade  em  declínio,  como  nem
sempre permite obter todo o tipo de espécies  desejadas  para  trazer  maior
atractividade ao espectáculo e maiores receitas à actividade.

O relatório "Animais em circos: legislação e controlo  na  União  Europeia",
realizado pela bióloga Leonor Galhardo, consultora do Eurogrupo para o  Bem-
Estar Animal, e publicado em 2005, conclui  que  nos  cerca  de  mil  circos
existentes na Europa são utilizados muitos animais  de  espécies  ameaçadas,
classificadas para protecção e nascidas em meio selvagem.

Em relação  aos  cerca  de  20  espectáculos  com  animais  que  existem  em
Portugal, o estudo conclui que são "maus" a nível do bem-estar  dos  animais
utilizados, nomeadamente pelas condições em que são mantidos e a forma  como
são tratados pelos tratadores e  treinadores.  Refere  a  investigadora,  em
entrevista à Lusa, que "os animais têm  as  suas  necessidades  e  dignidade
próprias e o ambiente do circo não é o adequado para exibir a  natureza  dos
animais", considerando que  a  única  forma  de  respeitar  as  necessidades
destes animais é a proibição da sua utilização em circos.


      Perigo à saúde e segurança pública

Os circos com animais selvagens,  devido  ao  facto  de  serem  itinerantes,
apresentam fragilidades em termos de segurança para o  público,  mas  também
para os próprios animais. Existem vários relatos de ataques  de  animais  ao
público, a visitantes que se aproximam das zonas de  alojamento  e  mesmo  a
fuga de animais do circo. Tome-se como exemplo o caso, ocorrido no final  de
Janeiro de 2008, em que dois tigres do circo Chen escaparam da carruagem  de
transporte de animais à entrada da cidade da Azambuja.

Os circos também não  estão  preparados  para  garantir  boas  condições  de
nutrição e saúde animal, pois não há uma vigilância veterinária  permanente,
nem os seus tratadores detêm, de uma  forma  geral,  conhecimentos  técnicos
formais  sobre  estas  matérias.  Deste  modo,  não  é  de   menosprezar   a
possibilidade de o circo com  animais  selvagens  ser  um  foco  de  doenças
transmissíveis a outros animais e mesmo às  pessoas,  sobretudo  porque  não
existe um sistema de vacinação eficiente para os animais selvagens.



Hoje em dia, as preocupações internacionais e nacionais  com  a  preservação
das espécies selvagens e dos seus habitats, as quais têm levado  à  produção
de muita legislação ambiental e de bem-estar animal  e  ao  crescimento  das
actividades de educação e sensibilização ambiental, não são compatíveis  com
a manutenção e utilização dos animais selvagens em circos.  A  avaliação  do
decorrer deste processo, associado à  existência  de  medidas  de  apoio  às
artes do circo  para  a  requalificação  da  actividade,  deve  conduzir  ao
alargamento  da  proibição  de  utilização   de   animais   domésticos   nos
espectáculos.


Apoiar as artes do circo perante públicos mais exigentes

As modificações estéticas e as transformações organizacionais  que  o  circo
tem vindo  a  sofrer  nos  diferentes  países  da  Europa  não  tiveram  eco
suficiente nos agentes  do  circo  português.  As  dificuldades  financeiras
resultantes da falta de audiência e apoios públicos,  e  o  défice  cultural
dos  agentes,  impedem  este  tipo  de  desenvolvimento  e  modernização.  O
esvaziamento dos  circos  traduz-se,  por  isso,  numa  crise  endémica  com
efeitos sociais e culturais profundos.

Neste contexto,  se  o  alheamento  do  Estado  subsistir,  as  perspectivas
permanecerão  as  mesmas,  com  a  agravante  de  a  baixa  escolaridade,  a
desqualificação profissional, a falta de  rigor  técnico  e  a  ausência  de
competências específicas ao nível  da  gestão  de  uma  empresa  itinerante,
acentuarem ainda mais a guetização do circo.

      A transmissão e formação

Os cerca de 70 circos que estão inscritos na Inspecção Geral de  Actividades
Culturais - IGAC subsistem quase exclusivamente com base nos  seus  recursos
familiares. A contratação de pessoal para cada uma das funções  é  inviável,
o que obriga a que  os  circos  contem  com  a  colaboração  intensa  e  não
especializada de todas as famílias que nele trabalham num dado momento.

Nos circos portugueses a aquisição de  competências  técnicas  é  largamente
ministrada pela família. Aliás, a aquisição de  competências  e  a  inserção
profissional confundem-se, pois acontecem em simultâneo como se  fossem  uma
e a mesma coisa. Os pais ensinam as técnicas  tais  como  eles  próprios  as
apreenderam, o que faz com que os números de hoje  sejam  os  mesmos  de  há
cinquenta anos.

É sabido que, para além do risco, da poesia e  do  humor,  é  na  excelência
técnica e no virtuosismo que se  apoiam  as  várias  formas  de  circo.  Aos
artistas, de ontem e de  hoje,  é  sempre  exigido  um  trabalho  quotidiano
intensivo porque, em circo, a falta de consistência não  é  admissível.  Por
isso, a questão da qualificação profissional  e  da  criação  de  escolas  é
absolutamente  determinante  para  a  modernização  do  sector,  pois  só  a
formação de artistas permitirá  perspectivar  a  produção  de  espectáculos,
clássicos ou contemporâneos, capazes de atrair públicos exigentes.

A família, independentemente do perfil sociocultural que a caracteriza,  não
poderá continuar a ser a única unidade social que sustém  a  recomposição  e
continuidade do circo. Só  através  da  criação  de  escolas  será  possível
desenvolver verdadeiramente estas  novas  formas.  Daí  que,  numa  primeira
fase, as orientações  devam  incidir  na  criação  de  uma  escola  com  uma
formação de cariz profissionalizante capaz de gerar artistas com uma  sólida
preparação  técnica  e  artística.  Esta  escola  deve  ter  em   conta   as
necessidades dos jovens não oriundos de famílias com tradição  mas,  também,
as especificidades dos jovens oriundos dos circos de natureza familiar.

Por outro lado, é preciso reformular o sistema de ensino para as  populações
itinerantes, que  hoje  revela  ser  completamente  desajustado.  Como  será
possível a estas crianças  instruírem-se  convenientemente  se  professores,
manuais e colegas mudam semanalmente? Em  consequência  desta  realidade,  a
taxa de abandono escolar é enorme, o que ajuda ainda mais  à  marginalização
da comunidade circense. Mas também, e uma vez que os filhos cedo  se  tornam
mão-de-obra da pequena economia familiar, a  escolarização  é  muitas  vezes
vista pelos pais como algo que pode até ser prejudicial  ao  desenvolvimento
do projecto circense. Muitas pessoas provenientes das  "famílias  do  circo"
pensam em enveredar por outra profissão mas  o  facto  de  não  possuírem  a
escolaridade mínima obrigatória limita fortemente esta possibilidade.

É necessária, por isso, uma nova política cultural em torno do  circo.  Esta
deve passar necessariamente pela formação de jovens altamente  qualificados,
capazes de uma abordagem pluridisciplinar, que  permita  o  surgimento  e  a
afirmação das novas estéticas; pela reciclagem de profissionais do circo  em
disciplinas específicas, destinada a jovens  que  se  dedicam  ao  circo  de
criação e a artistas  do  circo  tradicional  familiar;  à  consideração  do
"novo" circo como uma área artística autónoma  nos  concursos  de  apoio  do
Instituto das Artes;  a  reavaliação  do  sistema  de  ensino  destinado  às
populações itinerantes, de forma a permitir reduzir o abandono  e  insucesso
escolar e prever que as crianças tenham uma formação regular e estável.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Capítulo I

                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º

                                  Objectivo

O presente diploma estabelece a proibição  de  manutenção  e  utilização  de
espécies de fauna selvagem em circos e implementa medidas de apoio às  artes
do circo.



                                 Capítulo II

                              Animais em circos



                                 Artigo 2.º

                  Proibição de animais selvagens em circos

1 - É proibida a manutenção e utilização de espécies de  fauna  selvagem  em
circos.

2 - As espécies de fauna selvagem  actualmente  mantidas  e  utilizadas  nos
circos devem ser reconduzidas, no  prazo  máximo  de  três  anos,  a  locais
adequados à sua  permanência,  de  acordo  com  as  suas  características  e
necessidades físicas e comportamentais.

3 - Os proprietários  dos  circos,  detentores  dos  animais,  tratadores  e
demais pessoas ligadas aos circos têm o dever de colaborar com as  entidades
competentes na execução do disposto nos números anteriores.

4 - Compete  ao  Instituto  da  Conservação  da  Natureza  e  Biodiversidade
(ICNB),  com  o  apoio  da  Direcção-Geral  Veterinária  (DGV),  proceder  à
recondução espécies de fauna selvagem, tal como prevista no n.º  2,  com  os
meios financeiros e técnicos colocados à sua disposição para este  fim  pelo
Governo.

5 - O Instituto da Conservação da Natureza e Biodiversidade  (ICNB),  com  o
apoio da Direcção-Geral Veterinária (DGV),  é  a  entidade  competente  para
garantir o bem-estar das espécies de fauna selvagem até  estar  concluído  o
processo da sua recondução a locais adequados,  período  durante  o  qual  é
proibida a utilização das espécies  em  espectáculos  e  actos  de  exibição
pública.

6 - O ICNB entrega, no final de  cada  ano,  um  relatório  ao  Governo  com
informação sobre o processo de recondução das espécies de fauna selvagem.


7 - Findo o período máximo previsto para a recondução das espécies de  fauna
selvagem, o Governo publica um relatório com a avaliação  deste  processo  e
do seu impacto nas artes do  circo  e  analisa  a  forma  e  os  efeitos  da
aplicação de um regime de proibição da manutenção  e  utilização  em  circos
das espécies de fauna doméstica.




                                Capítulo III

                    Qualificação e formação profissional



                                 Artigo 3.º

                              Comissão Técnica

1 - É criada uma Comissão Técnica no âmbito dos  ministérios  com  a  tutela
das áreas da educação, do ensino superior, do trabalho  e  da  cultura,  com
funções de órgão consultivo.

2- A Comissão tem como objectivo estudar e propor os  parâmetros  gerais  de
regulamentação  das  artes  do  circo,  nomeadamente  em  termos  de  ensino
artístico  e  de  credenciação,  formação  e  certificação  dos  respectivos
profissionais.

3 - A Comissão tem ainda como objectivo estudar propor os parâmetros  gerais
da criação, no âmbito do ensino artístico  especializado,  de  um  curso  de
artes do circo para o 3º ciclo do ensino básico e para o ensino  secundário,
e da criação de uma licenciatura em artes  do  circo  no  âmbito  do  ensino
superior artístico.

4 - A Comissão Técnica pode reunir em secções especializadas,  criadas  para
cada uma das vertentes de ensino e  habilitação  profissional  criadas  pelo
presente diploma.

4 - A Comissão Técnica  cessa  as  suas  funções  logo  que  implementado  o
processo de criação dos cursos de artes do circo no  ensino  artístico  e  o
processo de credenciação, formação  e  certificação  dos  profissionais  das
artes do circo, os quais devem estar concluídos até ao final de 2010.




                                 Artigo 4.º

                         Funcionamento e composição

Compete ao Governo regulamentar o funcionamento e a composição  da  Comissão
Técnica, que deve integrar, designadamente, representantes  dos  ministérios
com a tutela das áreas da educação, do ensino superior,  do  trabalho  e  da
cultura e das associações e grupos profissionais das artes do circo e,  caso
necessário, peritos de reconhecido mérito na área das artes do circo.




                                 Artigo 5.º

                                Competências

Compete à Comissão Técnica:

   a) Elaborar o seu regulamento interno;

   b) Proceder à  recolha  de  documentação  sobre  a  regulamentação  e  os
      conteúdos dos cursos académicos e profissionais reconhecidos na  União
      Europeia, ou fora dela, com  vista  à  prossecução  dos  objectivos  a
      atingir;

   c) Divulgar os dados relevantes junto dos profissionais e do  público  em
      geral;

   d) Estudar e recomendar os critérios para a criação dos cursos  de  artes
      do circo  a  desenvolver  no  3º  ciclo  do  ensino  básico  e  ensino
      secundário;

   e) Estudar e recomendar critérios para a criação de uma  licenciatura  em
      artes do circo no âmbito do ensino superior artístico;

   f) Propor os critérios  de  credenciação,  formação  e  certificação  dos
      profissionais das artes do circo;

   g) Acompanhar o processo de certificação dos profissionais e  o  processo
      de legalização das entidades de ensino e formação das artes do  circo,
      junto dos Ministérios com as respectivas tutelas.



                                 Artigo 6.º

                            Formação profissional

1 - O ministério com a tutela da área do trabalho  define  as  condições  de
certificação e de  reconhecimento  e  homologação  de  cursos  e  acções  de
formação profissional  em  artes  do  circo,  destinados  à  aprendizagem  e
actualização  de  conhecimentos,  no   âmbito   do   sistema   nacional   de
certificação profissional.

2 - O mesmo ministério deve estudar a possibilidade de integração das  artes
do  circo  no  sistema  de  reconhecimento,  validação  e  certificação   de
competências profissionais e académicas.

3 - Aos profissionais dos circos directamente  afectados  pelo  disposto  no
artigo 2.º é concedida prioridade de acesso aos dispositivos  previstos  nos
números anteriores.



                                 Artigo 7.º

                              Ensino itinerante

1 - O ministério com a tutela da área da educação cria um grupo de  trabalho
para avaliar e propor a implementação de medidas e projectos  educativos  no
âmbito  da  prestação  de  serviços  de  educação  pré-escolar   e   escolar
destinados à população itinerante, com o objectivo de combater o abandono  e
insucesso escolar deste  grupo  e  proporcionar-lhe  uma  formação  regular,
estável e de qualidade.

2 - O grupo de trabalho  previsto  no  número  anterior  é  constituído  por
representantes  do  Ministério  da  Educação  e  das  associações  e  grupos
profissionais das artes do circo.


                                 Capítulo IV
                      Apoios públicos às artes do circo

                                 Artigo 8.º
  Alteração ao Decreto-lei n.º 225/2006, de 13 de Novembro, na redacção que
     lhe foi conferida pelo Decreto de Lei n.º 196/2008, de 6 de Outubro
O artigo 1.º do Decreto-lei n.º 225/2006, de 13  de  Novembro,  na  redacção
que lhe foi conferida pelo Decreto de Lei n.º 196/2008,  de  6  de  Outubro,
passa a ter a seguinte redacção:
                                 "Artigo 1.º
                                    (...)
1 - O presente decreto-lei estabelece  o  regime  de  atribuição  de  apoios
financeiros do Estado, através do Ministério da  Cultura,  a  entidades  que
exerçam actividades de carácter profissional de criação, de  programação  ou
mistas, nas áreas da arquitectura, do design, das artes digitais, das  artes
plásticas, da dança, da fotografia,  da  música,  do  teatro  das  áreas  de
cruzamento artístico e nas artes do circo sem utilização de animais.
2 - (...)."


                                 Capítulo V

                           Controlo e fiscalização



                                 Artigo 9.º

                                Fiscalização

Compete às autoridades policiais, às câmaras municipais, ao  ICNB  e  à  DGV
fiscalizar  o  cumprimento,  por  parte  dos   proprietários   dos   circos,
detentores dos animais, tratadores e demais pessoas ligadas aos circos,  das
disposições previstas no artigo 2.º do presente diploma.



                                 Artigo 10.º

                              Contra-ordenações

1 - A exibição de espécies de fauna selvagem  em  espectáculos  e  actos  de
exibição pública constitui contra-ordenação punível com  coima  de  montante
mínimo de E 2.500 e montante máximo de E 15.000.

2 - O incumprimento, por parte dos proprietários dos circos, do disposto  no
n.º 1, 2, 3 e  4  do  artigo  2.º,  excepto  quando  abrangido  pelo  número
anterior, constitui contra-ordenação punível com coima  de  montante  mínimo
de E 2.000 e montante máximo de E 10.000.

3  -  As  coimas  previstas  nos  números  anteriores  são  aplicáveis   aos
detentores dos animais e tratadores, reduzidas a três  quartos  do  montante
previsto.

4 - Constitui contra-ordenação  a  aplicação  de  maus-tratos  aos  animais,
punível com coima de montante mínimo de E  1.000  e  montante  máximo  de  E
5.000.

5 - Os montantes previstos no número anterior são  agravados  em  metade  em
caso de morte causada pelos maus-tratos.

6 -  Os  montantes  das  coimas  são  agravados  de  um  terço  em  caso  de
reincidência.



                                 Artigo 11º

                             Sanções acessórias

Em função da gravidade da infracção e da culpa do agente,  e  sempre  que  a
gravidade da situação assim o justifique, podem  ser  aplicadas  as  sanções
acessórias de suspensão de autorizações, licenças e alvarás.



                                 Artigo 12º

                       Tramitação e destino das coimas

1-A competência para a elaboração  de  autos  de  contra-ordenação  cabe  às
entidades fiscalizadoras.

2- Compete ao ICNB, I. P., a instrução e a decisão dos processos de  contra-
ordenações previstos no presente diploma, bem como das sanções acessórias.

3-A afectação do produto das coimas é feita da seguinte forma:

a) 10% para a autoridade autuante;

b) 30% para o ICNB;

d) 60% para o Estado.


                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 13.º
                      Disposições finais e transitórias
1 - Os circos cuja actividade económica e  profissional  sofra  um  prejuízo
directo causado pela aplicação do  disposto  no  artigo  2.º  beneficiam  de
apoios financeiros públicos, a definir pelo Ministério da Economia,  para  a
sua requalificação e adaptação  durante  o  prazo  máximo  previsto  para  a
recondução das espécies  de  fauna  selvagem  e  na  proporção  do  prejuízo
causado à sua actividade.

2 - Excluem-se do disposto no número anterior os  circos  que  incumpram  as
disposições do artigo 2.º e tenham registo de infracções  na  área  do  bem-
estar animal.

                                 Artigo 14.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 180 dias.










                                 Artigo 15.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.





                 Assembleia da República, 29 de Maio de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
