
                                    [pic]

                        Projeto de Lei nº 780/XII/4ª

  Revoga a Portaria nº 82/2014 de 10 de abril que "Estabelece os critérios
 que permitem categorizar os serviços e estabelecimentos do Serviço Nacional
    de Saúde (SNS), de acordo com a natureza das suas responsabilidades e
 quadro de valências exercidas, e o seu posicionamento da rede hospitalar e
                        procede à sua classificação"



                            Exposição de Motivos

A anunciada Reforma Hospitalar, levada a cabo pelo Ministério da Saúde,  tem
suscitado muitas dúvidas e  enormes  preocupações  e  ansiedades  junto  das
populações.

A expectativa criada em torno da publicação da Portaria nº  82/2014,  de  10
de abril, que "Estabelece os critérios que permitem categorizar os  serviços
e estabelecimentos do Serviço Nacional de  Saúde  (SNS),  de  acordo  com  a
natureza das suas responsabilidades e quadro de  valências  exercidas,  e  o
seu posicionamento da rede hospitalar e procede à sua  classificação",  veio
agravar ainda mais o sentimento de insegurança nas populações  e  prejudicar
o acesso aos cuidados de saúde.

Ao instituir uma nova  categorização  dos  serviços  e  estabelecimentos  do
Serviço Nacional de Saúde (SNS)  com  base  na  necessidade  de  garantir  a
obtenção de resultados em saúde e na exigência  da  qualificação  do  parque
hospitalar e o seu planeamento estratégico, a Portaria nº 82/2014 de  10  de
abril pretendia a categorização dos diferentes hospitais e  a  definição  da
respetiva carteira de valências apresentam-se na  exposição  de  motivos  da
referida portaria  como  instrumentos  essenciais  para  o  alinhamento  dos
diferentes atores no planeamento e operacionalização da oferta  de  cuidados
de saúde hospitalares. Tal a classificação  deveria  assentar  em  critérios
compreensíveis, nomeadamente: de base populacional que  teriam  em  conta  a
área de influência direta  e  indireta,  e  as  necessidades  de  saúde  das
populações  de  forma  a  garantir  a   proximidade,   complementaridade   e
hierarquização da rede hospitalar.

Porém, ao contrário do previsto, este diploma ao  pretender  o  encerramento
de valências e  serviços  clínicos  sem  que  se  acautelar  previamente  as
necessidades da população e sem  salvaguardar  as  opções  que  mais  ganhos
trarão, quer em termos de acesso e qualidade na prestação  dos  cuidados  de
saúde às populações, quer em termos de uma melhor gestão  e  maior  eficácia
de redução de custos, no sentido de assegurar a sustentabilidade  económico-
financeira  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  provocou  a  desconfiança  da
comunidade em geral por criar entraves que dificultam, ainda mais, o  acesso
das populações abrangidas pelas várias instituições, aos cuidados de  saúde.


Importa lembrar que  as  alterações  sugeridas  por  este  diploma  implicam
percorrer maiores distâncias entre as várias unidades de  saúde  do  país  e
que essas distâncias implicam tempo, custos e meios,  todos  eles  escassos.
Quando se disponibilizam meios  para  determinado  transporte,  estes  meios
ficam  indisponíveis  para  outros  que  possam  ser   também   necessários,
prejudicando o acesso das populações abrangidas pelos  vários  hospitais  do
distrito aos cuidados de saúde de que necessitam, com qualidade e  em  tempo
útil.

Este diploma surge  de  forma  desenquadrada  e  com  uma  enorme  falta  de
estratégia. A falta de articulação com as restantes documentos conhecidos  e
diplomas legais  neste  âmbito,  bem  como  a  remissão  para  o  futuro  de
regulamentação e implementação desta portaria além da  inexistência  de  uma
avaliação ponderada  do  impacto  que  tais  medidas  teriam  ao  nível  dos
utentes, profissionais de saúde e instituições e a ausência de  discussão  e
envolvimento de peritos, instituições e  organismos  revelam  por  si  só  a
falta de desconhecimento da realidade do país, a  transparência  de  todo  o
processo e a descredibilização das instituições democráticas.

Aquando da sua publicação, a  Portaria  nº  82/2014  de  10  de  abril,  foi
largamente  contestada,  quer  por  profissionais  e  utentes   quer   pelas
autarquias que  não  se  reviram  nesta  reclassificação  por  variadíssimos
motivos.

Desde logo, por referir no seu preâmbulo que tem como sustentação  trabalhos
e estudos realizados pela Administração Central do Sistema de Saúde  (ACSS),
pelo Grupo Técnico para a Reforma Hospitalar, pela  Entidade  Reguladora  da
Saúde (ERS) e pelas Administrações Regionais de Saúde  (ARS),  sendo  que  a
maior  parte  destes  documentos  são  desconhecidos  da  generalidade   das
instituições e dos profissionais,  não  existindo  uma  explicação  sobre  a
forma como foram integrados  os  vários  contributos.  O  diploma  refere  a
relevância da complementaridade e da hierarquização da rede  hospitalar  bem
como a importância da relação  entre  os  quatro  níveis  hospitalares,  mas
depois  não  especifica  como  tal  será  operacionalizado,  remetendo  para
documentos e análises posteriores, esvaziando o  seu  conteúdo.  Também  não
esclarece se foram tidos em conta a falta ou excesso de oferta hospitalar  e
a sua distribuição quer em termos gerais, quer  específicos,  nem  se  foram
ponderados critérios de articulação na  própria  rede,  de  forma  a  evitar
sobreposições e potenciar complementaridades.

Define  áreas  de  influência  direta   cuja   dimensão   tem   impacto   na
diferenciação  hospitalar  mas,  em  simultâneo,  abre  a  possibilidade  de
abertura do princípio da liberdade de escolha informada  do  utente  o  que,
caso  não  coincida  com  este  planeamento,   o   tornará   ineficiente   e
insustentável.

Descreve também que muitas das suas valências "são definidas de  acordo  com
um mínimo de população e em função de mapas  nacionais  de  referenciação  e
distribuição das especialidades médicas  e  cirúrgicas".  Contrariamente  ao
esperado,  tal  tarefa  caberia  à  ACSS  e  não  às  ARS,   não   existindo
esclarecimentos sobre a base da sua concretização nem o modelo a aplicar,  o
que denota uma total falta de transparência em todo o processo.

Numa altura como a que o País atravessa, é essencial maximizar  sinergias  e
complementaridade  entre  as  várias  unidades  hospitalares,  não  só  pela
necessidade de redução de custos mas, também, e não menos  importante,  pela
necessidade de  minimizar  a  atual  falta  de  capacidade  de  resposta  às
necessidades das populações.

A Portaria nº 82/2014 de 10 de abril, anunciada  como  peça  fundamental  na
Reforma dos Cuidados Hospitalares, já foi  suficientemente  descredibilizada
quer  pelos  intervenientes  da  saúde  quer  inclusive,  por   membros   do
Ministério da Saúde, que publicamente já anularam todo o seu  conteúdo  para
que possa continuar a vigorar. O sucesso de uma decisão desta  magnitude  só
será viável quando exista  o  envolvimento  por  parte  de  profissionais  e
instituições, estruturas do Ministério da Saúde, associações  de  doentes  e
autarquias tendo por base  estudos  credíveis  e  uma  abrangente  discussão
pública.

Sem   aplicabilidade   e   continuamente   desvalorizada   por   todos    os
intervenientes,  a  sua  manutenção  só  descredibiliza  o  próprio   Estado
democrático ao denotar uma falta de estratégia, planeamento e  exigência  de
rigor  que  evidencia  a  confusão  nas  decisões  tomadas   e   um   grande
desconhecimento da realidade, além de continuar a adiar a  tão  propalada  e
não realizada, reforma hospitalar.

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista  considera  pois  que  se  deveria
proceder à sua imediata revogação, devendo o Ministério da Saúde proceder  à
elaboração de uma estratégia que inclua medidas, prazos e responsáveis  para
uma adequada e atempada avaliação dos impactos  que  uma  reorganização  dos
cuidados hospitalares requer. Para tal, dever-se-á ter em  conta  a  análise
dos contributos de grupos de trabalho criados nesta área e, em conjunto  com
as instituições e autarquias locais, proceder a uma  discussão  pública  que
consubstancie  uma  verdadeira  reforma  hospitalar  indispensável  para   a
manutenção,  sustentabilidade  e  melhoria  na  qualidade  da  prestação  de
cuidados  do  SNS,  tal  como  estava  aliás  previsto   no   Memorando   de
Entendimento estabelecido com a Troika e maio de2011.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, apresentam o  seguinte  Projeto  de
Lei:





                                 Artigo 1.º


                                   Objeto


A presente lei revoga a Portaria nº 82/2014, de 10 de abril.






                                 Artigo 2.º


                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Assembleia da República, 6 de fevereiro de 2015





                                            Os Deputados













