


                              Grupo Parlamentar


                        PROJECTO DE LEI N.º 748/X/4.ª

   ESTABELECE IGUAL VALOR DE PROPINAS PARA O PRIMEIRO, SEGUNDO E TERCEIRO
                        CICLOS DE ESTUDOS SUPERIORES
         E ESTABELECE CRITÉRIOS DE ISENÇÃO DE PAGAMENTO DE PROPINAS

                            Exposição de Motivos

      O alargamento do acesso à formação superior é um desafio  que  o  país
não pode adiar. Essa aposta na qualificação e na  formação  dos  cidadãos  é
central na  capacitação  económica,  cultural  e  democrática  da  sociedade
portuguesa. Ora, torna-se manifesto que os valores  das  propinas  em  vigor
são hoje claramente impeditivos do acesso à formação superior. É  certo  que
a discussão sobre o modelo  de  financiamento  das  instituições  do  ensino
superior deve ser feita num âmbito mais alargado, e, no  entender  do  Bloco
de Esquerda, no sentido de estabelecer acesso universal e gratuito  a  todos
os cidadãos. Este debate, fundamental, deve ser feito  quando  for  possível
recriar uma lei justa de financiamento do ensino superior.
      No entanto, num país com fracas qualificações de grau superior  e  com
salários baixos, os  valores  das  propinas  são  inibidores  da  aposta  na
formação de grau superior para largos sectores da população.
      Por um lado, a situação criada pelos valores  estabelecidos  leva  que
haja casos em que os  serviços  de  acção  social  escolar  de  determinadas
instituições de ensino superior estabelecem programas  de  apoio  financeiro
para auxiliar os  estudantes  carenciados  apenas  a  pagar  propinas.  Esta
situação  é  inaceitável.   Os   estudantes   que   experienciam   situações
financeiras difíceis devem estar isentos do pagamento  de  propinas  -  esta
regra deve aplicar-se a bolseiros e a  todos  os  estudantes  cujo  agregado
familiar aufere baixos rendimentos. É isso que  a  democracia  e  a  justiça
social exigem - que jamais um estudante abandone a sua formação por  motivos
de carência económica. Por outro lado, a situação de desemprego massivo  que
grassa  hoje  na  sociedade  portuguesa  deve  conduzir  a  um  investimento
acrescido na formação e qualificação dos cidadãos. Neste sentido,  o  acesso
à formação superior deve ser estimulado, mediante a isenção de pagamento  de
propinas para todos os desempregados.
      Por fim, o chamado "processo de Bolonha" veio introduzir  um  conjunto
significativo de alterações na estrutura do sistema de  ensino  superior  em
Portugal,  nomeadamente  no  sistema  de  atribuição  de  graus  académicos.
Enquanto, no passado, a  frequência  de  4  a  5  anos  de  ensino  superior
habilitava à aquisição do grau de  licenciado,  no  sistema  actualmente  em
vigor a frequência com sucesso do mesmo número de anos permite  a  aquisição
do grau de mestre. Contudo,  este  novo  arranjo  da  formação  superior  em
ciclos de formação - um primeiro de cerca de três anos a que  corresponde  a
atribuição da licenciatura, e um segundo ciclo conducente ao grau de  mestre
de mais dois anos - trouxe consigo um aspecto que não pode ser descurado:  o
aumento  substancial  do  valor  das  propinas  que  são  exigidas  para   a
frequência do segundo ciclo de  estudos  superiores.  De  facto,  a  Lei  de
financiamento  do  Ensino  Superior,  com  as  alterações  que   lhe   foram
introduzidas pela Lei n.º 49/2005,  de  30  de  Agosto,  estabelece  que,  à
excepção  dos  chamados  mestrados  integrados,  as  propinas  relativas   à
frequência dos segundos ciclos de  formação  são  livremente  fixadas  pelos
órgãos das instituições de ensino superior. Isto tem  conduzido  a  que,  no
contexto de estrangulamento orçamental das instituições do ensino  superior,
muitas destas recorram às propinas do segundo ciclo como forma de  compensar
o desinvestimento do Estado nos últimos anos. Isto significa, portanto,  que
para completar 4 a 5 anos de formação  superior  os  estudantes  e  as  suas
famílias sejam hoje obrigados a pagar propinas  muitas  vezes  exorbitantes.
Ou seja, os estudantes pagam hoje muitas vezes o dobro  do  que  pagavam  no
sistema anterior ao Processo de Bolonha para obter uma formação de  4  ou  5
anos no ensino superior. Assim, temos  uma  situação  inaceitável  -  muitos
cidadãos e, em particular, muitos jovens não prosseguem os seus estudos e  a
sua formação exclusivamente por razões de  falta  de  capacidade  financeira
para pagar as propinas pedidas pelas instituições.
      Ora, os objectivos assumidos pelos diferentes governos - e também pelo
actual Governo português  -  quando  aprovaram  e  implementaram  o  chamado
sistema de Bolonha indicavam que, pelo contrário, pretendia-se  estimular  e
facilitar o  acesso  e  a  continuação  dos  estudos  superiores  em  espaço
europeu. Aliás, na lei  que  procedeu  a  essas  alterações,  o  Decreto-Lei
74/2006, de 24 de Março, era assim que, no preâmbulo,  o  governo  descrevia
as suas intenções:  "garantir  a  qualificação  dos  portugueses  no  espaço
europeu,  concretizando  o  Processo  de  Bolonha  oportunidade  única  para
incentivar a frequência do  ensino  superior".  Ora,  tomar  como  sérios  e
credíveis estes objectivos implica reconhecer  as  dificuldades  financeiras
que hoje se colocam a muitos portugueses, e em particular aos mais jovens  e
às suas famílias, no prosseguimento de estudos.
      O Bloco de Esquerda tem defendido sempre a abolição das propinas  como
condição de frequência do ensino  superior  -  a  sua  frequência  deve  ser
gratuita porque é um direito dos  cidadãos  e  uma  escolha  estratégica  de
qualificação profissional e cultural do país. A imposição de  propinas  cria
obstáculos no acesso à formação superior para  as  famílias  de  rendimentos
baixos e médios,  desincentivando  a  formação  superior  num  país  que  já
conhece a desigualdade no acesso a tantos direitos e bens  públicos,  e  que
simultaneamente tanto necessita  de  melhorar  as  suas  qualificações.  Mas
pior, o sistema de propinas perverte dois princípios centrais da  democracia
- o acesso a direitos não  pode  depender  da  capacidade  financeira,  e  a
justiça social faz-se pela política fiscal.
      O  impasse  político  criado  nesta  matéria   pela   actual   maioria
parlamentar leva o Bloco de Esquerda a propor medidas que desde já  permitam
impedir o abandono e o  não  prosseguimento  de  estudos,  que  as  elevadas
propinas do primeiro e do segundo ciclo de estudos superiores está a  gerar.



      Nesse sentido, o Bloco de Esquerda vem propor:


- A revisão da fórmula de fixação do  valor  das  propinas,  indexando-o  ao
valor do salário mínimo nacional;
- Que as propinas relativas ao ciclo de estudos para a obtenção de  grau  de
mestre e doutor tenham o mesmo valor  das  estabelecidas  para  o  ciclo  de
estudos relativo à obtenção de grau de licenciado;
- O estabelecimento da isenção  do  pagamento  de  propinas  para  todos  os
estudantes a quem foi atribuída bolsa de estudo no âmbito  da  acção  social
escolar, para  os  desempregados,  e  para  os  estudantes  cujo  rendimento
líquido per capita do respectivo agregado familiar não  ultrapasse  o  dobro
do Indexante dos Apoios Sociais em vigor;
- A criação de um regime de isenção de 50% para  os  professores  do  ensino
pré-escolar, básico, secundário e superior, de modo a estimular  a  formação
e qualificação do corpo docente do sistema educativo português


      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, as deputadas e os deputados do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei estabelece propinas de igual valor para o  primeiro,  segundo
e terceiro ciclo de estudos superiores e cria isenções totais e parciais  ao
pagamento de propinas.

                                 Artigo 2.º
                Alteração à Lei n.º 37/2003, de 22 de Agosto


O artigo 16.º da Lei 37/2003, de  22  de  Agosto  (estabelece  as  bases  do
financiamento do ensino superior), com as alterações introduzidas  pela  Lei
49/2005, de 30 de Agosto e pela Lei n.º 62/2007, de 10 de Setembro, passa  a
ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 16º
                                    [...]
1 - (...).
2 - O valor da propina corresponde ao valor  da  Retribuição  Mínima  Mensal
Garantida em vigor.
3 - O  valor  da  propina  devida  pela  inscrição  nos  ciclos  de  estudos
conducentes aos graus de mestre e doutor  é  fixado  nos  termos  do  número
anterior.
4 - (Revogado).
5 - (Revogado).
6 - (...).
7 - (...).
8 - As instituições de ensino superior devem criar um sistema  de  pagamento
que permita que o valor da propina possa ser pago em 10  prestações  mensais
de igual valor.»


                                 Artigo 3.º
                             Isenção de propinas

Estão isentos do pagamento de propinas do ensino superior público  todos  os
estudantes que se encontrem numa das seguintes situações:
a) sejam beneficiários  de  bolsa  de  estudo  no  âmbito  da  acção  social
escolar;
b) estejam desempregados e inscritos no Centro de Emprego;
c) pertençam a um agregado familiar cujo rendimento per capita  líquido  não
ultrapasse o dobro do valor do Indexante de Apoios Sociais em vigor.

                                 Artigo 4.º
                         Isenção parcial de propinas

Estão isentos do pagamento de pelo menos 50% do valor das propinas todos  os
estudantes que façam prova de serem docentes do ensino pré-escolar,  básico,
secundário ou superior, em instituições públicas ou privadas.

                                 Artigo 5.º
                           Requerimento de isenção

As isenções previstas no actual  diploma  podem  ser  requeridas  junto  dos
serviços de  acção  social  escolar  das  instituições  públicas  de  ensino
superior a qualquer momento.

                                 Artigo 6.º
                     Alteração da situação do estudante

1 - No caso do estudante,  durante  o  ano  lectivo,  passar  a  estar  numa
situação na qual deva beneficiar da isenção total ou parcial de propinas,  e
caso esse estudante tenha efectuado  o  pagamento  integral  da  propina,  o
mesmo deve ser ressarcido  do  valor  proporcional  ao  período  em  que  se
encontra em nova situação.
2 - No caso  da  situação  que  permitiu  a  isenção  parcial  ou  total  do
pagamento de propinas cessar, devem ser pagas pelo estudante  as  prestações
mensais relativas ao período da sua nova situação.

                                 Artigo 7.º
 Transferências do Estado para as instituições de ensino superior relativas
                            ao valor das propinas

1 - É transferido para as instituições do ensino superior  público  o  valor
correspondente  à  propina,   multiplicada   pelo   número   de   estudantes
beneficiários de isenção total ou parcial, nos termos da presente  lei,  nos
prazos regulares de transferência do financiamento  do  Orçamento  Geral  do
Estado para cada instituição.
2 - No caso de alterações da situação dos estudantes  que  lhes  confiram  o
direito à isenção do pagamento de propinas, feita a  sua  comunicação  pelas
instituições  de  ensino  superior  público  ao   Ministério   da   Ciência,
Tecnologia e Ensino Superior, este deve reembolsar as instituições no  prazo
de trinta dias.
                                 Artigo 8.º
                               Regulamentação

A presente Lei é regulamentada no prazo de 90 dias após a sua publicação.

                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.


                Assembleia da República, 21 de Abril de 2009,
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
