
                       Projeto de Lei n.º 775/XII/4.ª

         Estabelece o regime jurídico da atividade de guarda-noturno

                            Exposição de motivos

O Decreto-Lei n.º 316/95, de 28 de novembro, veio  regular  o  exercício  de
diversas atividades sujeitas a licenciamento por parte dos Governos Civis.

Por sua vez, a Portaria n.º 394/99, de 29 de maio,  veio  regulamentar,  com
maior precisão, o exercício da atividade de guarda-noturno estabelecendo  os
requisitos gerais e específicos  de  atribuição  de  licença,  bem  como  as
respetivas condições de exercício da atividade.

Em 2002,  o  Decreto-Lei  n.º  310/2002,  de  18  de  dezembro,  procedeu  à
transferência  para  os  municípios  de  um  conjunto  de  competências  dos
Governos Civis, reforçando assim  a  descentralização  e  procurando  que  o
envolvimento dos titulares dos  órgãos  de  decisão  locais  promovesse  uma
maior  celeridade  e  eficácia  administrativa.  De  entre  as  competências
transferidas, contava-se a do licenciamento da atividade de  guarda-noturno.


Mais tarde, a publicação  do  Decreto-Lei  n.º  114/2008,  de  1  de  julho,
permitiu introduzir alterações à redação do Decreto-Lei n.º 310/2002, de  18
de dezembro,  realçando  alguns  requisitos  e  condições  do  exercício  da
profissão, promovendo uma  melhor  proteção  dos  cidadãos  que  a  exercem,
adotando critérios precisos no que  respeita  à  sua  identificação  e,  por
último, criando o registo nacional de guarda-noturno.

Esta atividade de vigilância de origem antiga, com contornos  privados,  com
fins lucrativos e tendo em vista a  segurança  patrimonial  de  particulares
caracteriza-se, especialmente, por ser executada  em  domínio  público,  num
regime de horário exclusivamente noturno sendo, por isso,  muito  particular
no quadro dos instrumentos privados de segurança.

Com efeito, embora se reconheça que a atividade  dos  guardas-noturnos  pode
contribuir para a  melhoria  da  segurança  em  geral,  a  mesma  nunca  foi
claramente definida ou delimitada em diploma legal próprio.

Nesta circunstância, importa agora definir e  estabelecer  um  enquadramento
legal e regulamentar adequado e centralizado para a  atividade  desenvolvida
pelos guardas-noturnos.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  os  Deputados  abaixo
assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                   SEÇÃO I
                         Objeto, âmbito e definições

                                 Artigo 1.º
                               Objeto e âmbito

1 - A presente lei estabelece o regime jurídico do  exercício  da  atividade
de guarda-noturno.
2 - A atividade de  guarda-noturno  só  pode  ser  exercida  nos  termos  da
presente lei e  da  sua  regulamentação  e  tem  uma  função  subsidiária  e
complementar da atividade das forças de segurança.
3 - Para efeitos da presente lei, considera-se atividade  de  guarda-noturno
a prestação de serviços de vigilância e proteção de bens em  arruamentos  do
domínio público, durante o período  noturno,  na  área  geográfica  definida
pela respetiva câmara municipal.
4 - A atividade de guarda-noturno é considerada de interesse  público  sendo
distinta dos serviços de segurança privada.

                                 Artigo 2.º
                                  Definição
1  -  Para  efeitos  do  disposto  na  presente  lei  e  em   regulamentação
complementar, entende-se por guarda-noturno a pessoa  singular,  devidamente
habilitada e autorizada a exercer profissionalmente as funções previstas  na
presente lei.
2 - O exercício da atividade de guarda-noturno carece de  licença  concedida
pelo respetivo município.

                                  SEÇÃO II
                       Proibições e regras de conduta

                                 Artigo 3.º
                              Princípios gerais
1 - A atividade de guarda-noturno é uma atividade de prestação de  serviços,
com carácter civil, voluntário e privado, abrangida pela previsão  normativa
da alínea b), do n.º 1,  do  artigo  3.º  do  Código  do  Imposto  sobre  os
Rendimentos de pessoas Singulares (CIRS).
2 - O guarda-noturno  colabora  com  as  forças  e  serviços  de  segurança,
prestando o auxílio que por estaes lhes seja solicitado e  que  se  enquadre
no âmbito das suas funções.
3 - No  seu  relacionamento  com  os  cidadãos,  o  guarda-noturno  atua  no
respeito pelos princípios da igualdade, da  proporcionalidade,  da  justiça,
da imparcialidade e da boa-fé.

                                 Artigo 4.º
                                 Proibições
1 - É proibido, no exercício da atividade de guarda-noturno:
   a) A prática de atividades  que  tenham  por  objeto  a  prossecução  dos
      objetivos ou o desempenho de funções  correspondentes  a  competências
      exclusivas das autoridades judiciárias ou policiais;
   b) Ameaçar, inibir ou restringir o exercício de  direitos,  liberdades  e
      garantias ou outros direitos fundamentais dos cidadãos;
   c) A proteção de bens,  serviços  ou  pessoas  envolvidas  em  atividades
      ilícitas.
2 - A atividade de guarda-noturno é exercida  individualmente  não  podendo,
os guardas-noturnos, associarem-se com objetivos empresariais.
3 - É vedado ao guarda-noturno o exercício  de  quaisquer  prerrogativas  de
autoridade pública, estando a  sua  atuação  limitada  pelas  normas  gerais
aplicáveis aos demais cidadãos no que respeita, nomeadamente, ao socorro,  à
legítima defesa, à detenção de pessoas, à exclusão da ilicitude e da  culpa,
à circulação rodoviária e ao  uso  e  porte  de  armas,  salvo  as  exceções
previstas na presente lei.

                                 Artigo 5.º
                             Sigilo profissional
O guarda-noturno está sujeito a sigilo profissional  nos  termos  gerais  de
direito.

                                 CAPÍTULO II
                  Exercício da atividade de guarda-noturno

                                 Artigo 6.º
                                   Funções
A atuação do guarda-noturno tem objetivos exclusivamente preventivos,  sendo
as suas funções:
   a) Manter a vigilância e a proteção da propriedade dos moradores  da  sua
      área, com os quais tenha uma relação contratual;
   b) Prestar informações, no âmbito das respetivas competências,  aos  seus
      clientes e demais cidadãos que se lhe dirijam;
   c) Informar as forças e  serviços  de  segurança  de  tudo  quanto  tomem
      conhecimento que possa ter interesse para a prevenção e  repressão  de
      atos ilícitos e das incivilidades em geral;
   d) Apoiar a ação das forças e serviços de segurança e de  proteção  civil
      quando tal lhe for solicitado.

                                 Artigo 7.º
                           Competência territorial
1 - A competência territorial do guarda-noturno é limitada pela sua área  de
atuação.
2 - O guarda-noturno só  pode  atuar  fora  da  sua  área  em  situações  de
emergência de socorro, em apoio a outros  guardas-noturnos  territorialmente
competentes, em substituição destes, e sempre que  autorizado  pelas  forças
de segurança.

                                 Artigo 8.º
                                   Deveres
O guarda-noturno deve:
   a)  Apresentar-se  pontualmente  nas  instalações  da  entidade  policial
      territorialmente competente no início e termo do serviço;
   b)  Manter,  em  serviço,  sempre  as  necessárias  condições  físicas  e
      psíquicas exigíveis ao seu cumprimento;
   c) Permanecer na área em que exerce a sua atividade durante o período  de
      prestação de serviço e informar os seus clientes do modo mais expedito
      para ser contactado ou localizado;
   d) Prestar o auxílio que lhe for solicitado pelas forças  e  serviços  de
      segurança e de proteção civil;
   e) Frequentar trienalmente  um  curso  ou  instrução  de  adestramento  e
      reciclagem organizado pelas forças de  segurança  com  competência  na
      respetiva área;
   f) Usar  uniforme,  cartão  identificativo  e  crachá,  no  exercício  de
      funções;
   g) Usar de urbanidade e aprumo no exercício das suas funções;
   h) Tratar com respeito e prestar auxílio a todas as pessoas  que  se  lhe
      dirijam ou careçam de auxílio;
   i) Fazer prova anual, no mês de Fevereiro, na respetiva câmara  municipal
      de que tem  regularizada  a  sua  situação  contributiva  para  com  a
      segurança social;
   j) Não faltar ao serviço sem razões ponderosas e fundamentadas,  devendo,
      sempre que possível, informar com antecedência a  força  de  segurança
      responsável pela sua área, bem como os seus clientes;
   k) Efetuar e manter válido um seguro de responsabilidade civil de capital
      mínimo de E 100 000  e  demais  requisitos  e  condições  fixados  por
      portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças
      e da administração interna, nomeadamente franquias, âmbito territorial
      e temporal, direito de regresso e exclusões, que garanta  o  pagamento
      de uma indemnização por danos causados a terceiros no exercício e  por
      causa da sua atividade.

                                 Artigo 9.º
                                Identificação
No exercício da sua atividade,  o  guarda-noturno  enverga  uniforme  e  usa
crachá próprio, devendo, ainda, ser portador  do  cartão  de  identificação,
que exibe sempre  que  lhe  seja  solicitado  pelas  forças  e  serviços  de
segurança ou pelos munícipes.

                                 Artigo 10.º
                 Uniforme, crachá e cartão de identificação
O uniforme, crachá, cartão de identificação  e  quaisquer  outros  elementos
identificativos do guarda-noturno  são  de  modelo  único,  não  se  podendo
confundir com os das forças e serviços de segurança, proteção e  socorro  ou
com os das Forças Armadas.

                                 Artigo 11.º
                                   Modelos
1 - O modelo de cartão de identificação de  guarda-noturno  é  definido  por
portaria conjunta  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
administração interna e das autarquias locais.
2 - O modelo de uniforme, crachá, identificador de veículo  e  de  quaisquer
outros elementos identificativos  é  definido  por  portaria  do  membro  do
Governo responsável pela área da administração interna.

                                 Artigo 12.º
                                Porte de arma
1 - O guarda-noturno está sujeito ao regime geral de uso e  porte  de  arma,
podendo   recorrer   na   sua   atividade    profissional,    designada    e
preferencialmente, às armas da classe E previstas nas alíneas  a)  e  b)  do
n.º 7 do artigo 3.º da Lei n.º 5/2006, de 23 de  fevereiro,  alterada  pelas
Leis n.º 59/2007, de 4 de setembro, 17/2009, de 6 de maio,  26/2010,  de  30
de agosto, 12/2011, de 27 de abril, e 50/2013, de 24 de julho.
2 - O porte, em serviço, de arma de fogo é comunicado obrigatoriamente  pelo
guarda-noturno à força ou serviço de segurança territorialmente competente.

                                 Artigo 13.º
                                  Canídeos
1 - O guarda-noturno só pode utilizar canídeos  como  meio  complementar  de
segurança desde que devidamente habilitado pela entidade competente.
2 - A utilização de canídeos está  sujeita  ao  respetivo  regime  geral  de
identificação, registo e licenciamento.
3 -  O  guarda-noturno  que  utilize  canídeos  como  meio  complementar  de
segurança deve possuir um seguro de  responsabilidade  civil  específico  de
capital mínimo de E 50 000 e  demais  requisitos  e  condições  fixados  por
portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e  da
administração  interna,  nomeadamente  franquias,   âmbito   territorial   e
temporal, direito de regresso e exclusões.

                                 Artigo 14.º
                                  Veículos
Os veículos em que transitam os guardas-noturnos, quando em  serviço,  devem
encontrar-se devidamente identificados.

                                 Artigo 15.º
                           Compensação financeira
1 - A atividade doe guarda-noturno é remunerada,  mediante  contrato,  pelas
contribuições das pessoas, singulares ou coletivas, em benefício de  quem  é
exercida.
2 - O guarda-noturno passa recibos contra o pagamento e  mantém  um  registo
atualizado dos seus clientes.

                                 Artigo 16.º
                              Tempo de serviço
1 - O horário de  referência  da  prestação  do  serviço  de  guarda-noturno
corresponde a seis horas diárias, a cumprir entre as 22h00 e as 07h00.
2. Após cinco noites de trabalho consecutivo, o guarda-noturno descansa  uma
noite, tendo direito a mais  duas  noites  de  descanso  em  cada  mês,  sem
prejuízo do direito a um período de não prestação de 25 dias  por  cada  ano
civil.
3 - O guarda-noturno informa a câmara  municipal  e  a  força  de  segurança
territorialmente competente:
   a) do horário efetivo que tenciona cumprir;
   b) até ao início da cada mês, das noites em que tenciona descansar;
   c) até 31 de março de cada ano, dos dias correspondentes  ao  período  de
      não prestação anual.

4 - Sempre que  por  motivo  de  força  maior  o  guarda-noturno  não  possa
comparecer ao serviço, deve informar a força de  segurança  territorialmente
competente logo que seja possível.
5 - Nas noites de descanso, de não prestação de serviço ou em caso de  falta
ao serviço, o guarda-noturno é substituído por  um  guarda-noturno  de  área
contígua, em acumulação.

                                CAPÍTULO III
        Criação, modificação e extinção do serviço de guarda-noturno

                                 Artigo 17.º
                       Criação, modificação e extinção
1 - A criação e a extinção do serviço de guarda-noturno em cada  localidade,
bem como a fixação e modificação  das  áreas  de  atuação  de  cada  guarda-
noturno são da competência da câmara municipal, ouvidos os  comandantes  das
forças de segurança territorialmente competentes.
2 - As juntas de freguesia e as associações de moradores  podem  requerer  à
câmara municipal a criação  do  serviço  de  guarda-noturno  em  determinada
zona, bem como a fixação das áreas de atuação de cada guarda-noturno.
3 - As juntas de freguesia e as associações de  moradores  que  atuam  nessa
localidade podem requerer à câmara municipal  a  modificação  das  áreas  de
atuação de cada guarda-noturno.
4 - Os guardas-noturnos que atuam nessa localidade podem requerer  à  câmara
municipal a modificação das respetivas áreas de atuação.

                                 Artigo 18.º
                             Despacho de criação
Do despacho  de  criação  do  serviço  de  guarda-noturno  numa  determinada
localidade devem constar:
   a) A identificação dessa localidade pelo nome da freguesia ou  freguesias
      e município a que pertence;
   b) A definição das possíveis áreas de atuação de cada guarda-noturno;
   c) A referência à audição prévia dos comandantes das forças de  segurança
      territorialmente competentes.

                                 Artigo 19.º
                                 Publicidade
A decisão de criação ou extinção do serviço de guarda-noturno,  bem  como  o
despacho de fixação ou modificação das áreas  de  atuação  de  cada  guarda-
noturno são  publicitados  nos  termos  legais  em  vigor,  nomeadamente  no
boletim municipal, em jornal local ou regional e edital afixado.

                                 CAPÍTULO IV
                Licenciamento da atividade de guarda-noturno

                                 Artigo 20.º
                                Licenciamento
1 - É da competência do presidente  da  câmara  municipal  a  atribuição  da
licença para o exercício da atividade de guarda-noturno.
2 - A licença a que se refere o número anterior é  emitida  pelo  presidente
da câmara municipal a que pertence a área para a qual foi requerida.
3 - A licença para o exercício da atividade de guarda-noturno  é  pessoal  e
intransmissível.
4 - A atribuição de licença para o exercício da atividade de  guarda-noturno
numa determinada área faz cessar a anterior.
5 - A licença é emitida nos termos fixados pela câmara municipal  respetiva,
de acordo com a presente lei.
6 - O guarda-noturno comunica ao município a cessação da  atividade  até  30
dias antes dessa ocorrência, exceto se a cessação coincidir com o  termo  do
prazo de validade da licença.

                                 Artigo 21.º
                                Procedimento
1 - Criado o serviço de guarda-noturno numa determinada área  e  definida  a
zona de atuação de cada guarda-noturno, cabe à câmara municipal  promover  o
recrutamento e seleção  dos  candidatos  à  atribuição  de  licença  para  o
exercício daquela atividade.
2 - O recrutamento e seleção a que se refere o número  anterior  são  feitos
por um júri designado  nos  termos  do  artigo  27.º  e  de  acordo  com  os
critérios fixados na presente lei, compreendendo as fases de  divulgação  da
abertura do procedimento, da admissão das candidaturas, da  classificação  e
audiência prévia dos candidatos, bem como da homologação da classificação  e
ordenação final da atribuição de licença.
3 - O recrutamento e a seleção  obedecem  aos  princípios  da  liberdade  de
candidatura, de igualdade de condições e  de  oportunidades  para  todos  os
candidatos.

                                 Artigo 22.º
                              Aviso de abertura
1 - O processo  de  recrutamento  inicia-se  com  a  publicação  no  boletim
municipal, em jornal local ou regional e a publicitação,  por  afixação,  na
junta ou juntas de freguesia, do respetivo aviso de abertura.
2 - O aviso de abertura do processo de  recrutamento  conterá  os  elementos
seguintes:
   a) A identificação da área pelo nome da freguesia ou freguesias;
   b) Os métodos de seleção;
   c) A composição do júri;
   d) Os requisitos de admissão a concurso;
   e) A  entidade  a  quem  devem  apresentar  o  requerimento  e  currículo
      profissional,  com  respetivo  endereço,  prazo  de  apresentação  das
      candidaturas, documentos a apresentar e demais indicações  necessárias
      à formalização da candidatura;
   f) A indicação do local ou locais  onde  serão  afixadas  as  listas  dos
      candidatos e a lista final de ordenação dos candidatos admitidos.
3 - O prazo para apresentação de candidaturas é de 15 dias  úteis,  contados
da data de publicitação.
4 - Findo o prazo para apresentação das candidaturas,  o  júri  elabora,  no
prazo de 30 dias úteis, a lista dos  candidatos  admitidos  e  excluídos  do
processo de recrutamento, com indicação sucinta  dos  motivos  de  exclusão,
depois de exercido o direito de participação dos interessados, publicitando-
a nos locais referidos no n.º 1.

                                 Artigo 23.º
                           Requisitos de admissão
1 - São requisitos de admissão a concurso  para  atribuição  de  licença  de
exercício da atividade de guarda-noturno:
   a) Ter nacionalidade portuguesa, ser cidadão de um Estado-membro da União
      Europeia ou, em condições de reciprocidade, de país de língua  oficial
      portuguesa;
   b) Ter mais de 21 anos e menos de 65 anos;
   c) Possuir a escolaridade mínima obrigatória;
   d) Possuir plena capacidade jurídica;
   e) Não ter sido condenado,  com  sentença  transitada  em  julgado,  pela
      prática de crime doloso;
   f) Não exercer, a qualquer  título,  cargo  ou  função  na  administração
      central, regional ou local;
   g) Não exercer a atividade  de  fabricante  ou  comerciante  de  armas  e
      munições, engenhos ou substâncias explosivas;
   h) Não ter sido membro dos serviços que integram o Sistema de Informações
      da República Portuguesa nos cinco anos precedentes;
   i) Não se encontrar no  ativo,  reserva  ou  pré-aposentação  das  forças
      armadas ou de força ou serviço de segurança;
   j) Não ser titular  de  licença  ou  alvará  destinados  à  prestação  de
      serviços de  segurança  privada,  bem  como  não  ser  trabalhador  de
      segurança   privada,   independentemente   da   função   concretamente
      desempenhada;
   k) Possuir robustez física e o perfil psicológico para  o  exercício  das
      suas funções, comprovados por atestado de aptidão emitido  por  médico
      do trabalho, o qual deve ser identificado pelo nome e número da cédula
      profissional, nos termos previstos na lei;
   l) Não estar inibido do exercício da atividade de guarda-noturno.
2 - Os candidatos devem reunir os requisitos descritos  no  número  anterior
até ao termo do prazo fixado para a apresentação das candidaturas.

                                 Artigo 24.º
                         Requerimento de candidatura
1 - O requerimento de candidatura à atribuição  de  licença  é  dirigido  ao
presidente da câmara municipal e nele deve constar:
   a) Identificação e domicílio do requerente;
   b) Declaração de honra do requerente, devidamente assinada,  da  situação
      em que se encontra relativamente às alíneas d), f), g), h), i),  j)  e
      l) do n.º 1 do artigo anterior;
   c) Outros elementos que considere relevantes para a decisão de atribuição
      de licença.
2 - O requerimento é acompanhado dos documentos seguintes:
   a) Currículo profissional;
   b) Fotocópia do bilhete de identidade e do cartão de contribuinte  fiscal
      ou do cartão do cidadão;
   c) Certificado das habilitações literárias;
   d) Certificado de registo criminal negativo;
   e)  Documento  comprovativo  da  situação  regularizada  relativamente  a
      dívidas por impostos ao Estado Português;
   f)  Documento  comprovativo  da  situação  regularizada  relativamente  a
      dívidas por contribuições para a segurança social;
   g) Ficha médica de aptidão emitida por médico do trabalho, nos termos  do
      decreto-lei n.º 26/94, de 1 de Fevereiro e da Lei n.º 7/95, de  29  de
      Março, para os efeitos da alínea j) do n.º 1 do artigo anterior;
   h) Duas fotografias iguais, a cores, tipo passe;
   i) Documentos comprovativos  dos  elementos  invocados  para  efeitos  da
      alínea c) do número anterior.
3 - O  requerimento  e  os  documentos  referidos  nos  números  anteriores,
assinados pelo requerente, são apresentados até ao  termo  do  prazo  fixado
para apresentação das candidaturas, podendo ser  entregues  pessoalmente  ou
pelo correio, com aviso de receção, atendendo-se,  neste  caso,  à  data  do
registo, sob pena de não ser considerada válida a candidatura.
4 - Os candidatos devem  fazer  constar  do  currículo  profissional  a  sua
identificação pessoal, as ações  de  formação  com  efetiva  relação  com  a
atividade de guarda-noturno e a experiência profissional.
5 - Os documentos referidos nas alíneas e), f) e g) do  n.º  2  do  presente
artigo podem ser substituídos por declaração de honra do  requerente,  sendo
obrigatória a sua apresentação no momento da atribuição de licença.

                                 Artigo 25.º
                        Método e critérios de seleção
1 - Os candidatos que se encontram nas condições exigidas para  o  exercício
da atividade de guarda-noturno são selecionados de acordo  com  a  avaliação
curricular e com a entrevista, sendo critérios de preferência os seguintes:
   a) Já exercer  a  atividade  de  guarda-noturno  na  localidade  da  área
      colocada a concurso;
   b) Já exercer a atividade de guarda-noturno;
   c) Possuir habilitações académicas mais elevadas;
   d) Ter pertencido aos quadros de uma força ou serviço de segurança e  não
      ter sido afastado por motivos disciplinares.
2 - A classificação final, numa escala de 0 a 20 valores, resulta  da  média
aritmética simples ou ponderada  das  classificações  obtidas  na  avaliação
curricular e na entrevista, considerando-se não aprovados para  o  exercício
da atividade de guarda-noturno  os  candidatos  que  obtenham  classificação
inferior a 10 valores.

                                 Artigo 26.º
                    Preferências em situação de igualdade
Caso subsista uma situação  de  igualdade  entre  os  candidatos  a  guarda-
noturno, após a aplicação dos critérios previstos no  artigo  anterior,  tem
preferência, pela seguinte ordem:
   a) O candidato com menor idade;
   b) O candidato que tiver mais anos de serviço, no caso  de  se  estar  em
      presença de vários candidatos que,  anteriormente  tenham  exercido  a
      atividade de guarda-noturno.

                                 Artigo 27.º
                                    Júri
1 - A seleção dos candidatos à atribuição de licença  para  o  exercício  da
atividade de guarda-noturno cabe ao júri composto por:
   a) Presidente da câmara municipal respetiva, que presideirá;
   b) Membro a designar pela junta de freguesia a que o procedimento  disser
      respeito;
   c) Técnico psicólogo a  designar  pelo  presidente  da  câmara  municipal
      respetiva.
2 - O júri só pode  funcionar  quando  estiverem  presentes  todos  os  seus
membros.
3 - Das reuniões do júri são lavradas  atas,  contendo  os  fundamentos  das
decisões tomadas.
4 - O júri é secretariado por  um  vogal  escolhido  ou  por  funcionário  a
designar para o efeito.

                                 Artigo 28.º
                                  Formação
1  -  Finda  a  seleção  dos  candidatos,  feita  a  ordenação  respetiva  e
homologada a classificação final, a atribuição de licença para  o  exercício
da  atividade  de   guarda-noturno   fica   dependente   da   frequência   e
aproveitamento de curso ministrado pelas forças de segurança.
2 - O curso referido no número anterior é custeado pelo interessado.
3 - A ordenação e classificação final referidas no  n.º  1  são  notificadas
aos interessados e  publicitadas,  por  afixação,  na  junta  ou  juntas  de
freguesia.
4 - Os cidadãos que já tenham obtido a licença de guarda-noturno têm  acesso
a atualizações trienais ministradas pelas forças de segurança.
5 - O conteúdo curricular, a  carga  horária,  o  método,  os  critérios  de
avaliação e demais  características  das  formações  referidas  nos  números
anteriores são definidos por portaria do membro do Governo responsável  pela
área da administração interna.

                                 Artigo 29.º
                      Licença e cartão de identificação
1 - A emissão da licença  e  cartão  de  identificação  está  dependente  do
pagamento das respetivas taxas e da  prova  de  celebração  de  contrato  de
seguro nos termos previstos na presente lei.
2 - No momento da atribuição da licença para o  exercício  da  atividade,  a
câmara municipal emite o cartão de identificação do guarda-noturno.
3 - O cartão de identificação do guarda-noturno  tem  a  mesma  validade  da
licença para o exercício da respetiva atividade.

                                 Artigo 30.º
                       Validade e renovação da licença
1 - A licença tem validade trienal, a contar da data da respetiva emissão.
2 - O pedido de renovação, por igual período de tempo,  deve  ser  requerido
ao presidente da câmara municipal, com pelo menos 30  dias  de  antecedência
em relação ao termo do respetivo prazo de validade.
3 - No requerimento devem constar:
   a) Nome e domicílio do requerente;
   b) Fotografia a cores, tipo passe do requerente;
   c) Declaração de honra do requerente, da  situação  em  que  se  encontra
      relativamente às alíneas d), f), g), h), i), j)  e  l)  do  n.º  1  do
      artigo 23.º;
   d) Outros  elementos  considerados  com  relevância  para  a  decisão  de
      renovação da licença.
4 - O requerente tem de fazer prova de  possuir,  à  data  da  renovação  da
licença:
   a) Seguro de responsabilidade civil, em vigor;
   b) Situação regularizada relativamente a dívidas por impostos  ao  Estado
      Português;
   c) Situação regularizada relativamente a dívidas por contribuições para a
      segurança social.
5 - Quando se verificar o  não  cumprimento  de  algum  dos  requisitos  que
fundamentaram a atribuição de licença, há lugar ao indeferimento  do  pedido
de renovação no prazo de 30 dias a contar da data limite para o  interessado
se pronunciar em sede de audiência prévia.
6 - Considera-se deferido o pedido de renovação se,  no  prazo  referido  no
número anterior, o presidente da câmara municipal não proferir despacho.

                                 Artigo 31.º
                                   Registo
1 - Tendo em vista a organização do registo  nacional  de  guardas-noturnos,
no momento da atribuição da licença para o exercício da atividade de guarda-
noturno, cada município comunica à  Direcção-Geral  das  Autarquias  Locais,
adiante designada por DGAL, sempre  que  possível  por  via  eletrónica,  os
seguintes elementos:
   a) A identificação dos guardas-noturnos em funções na localidade;
   b) A data da emissão da licença e da sua renovação;
   c) A localidade e a área para a qual é válida a licença;
   d) Contraordenações e sanções acessórias aplicadas aos  guardas-noturnos,
      se a elas tiver havido lugar.
2 - Os elementos referidos no número anterior passam a  constar  do  registo
nacional de guardas-noturnos, a  organizar  pela  DGAL,  que  é  a  entidade
responsável, nos termos e para os efeitos previstos na Lei n.º 67/98, de  26
de outubro, pelo tratamento e proteção dos  dados  pessoais  enviados  pelos
municípios, os quais podem ser transmitidos às  autoridades  fiscalizadoras,
quando solicitados.
3 - O guarda-noturno tem o direito de, a todo o  tempo,  verificar  os  seus
dados pessoais na base de dados  da  DGAL  e  solicitar  a  sua  retificação
quando os mesmos estejam incompletos ou inexatos.

                                 Artigo 32.º
                          Lista de guardas-noturnos
A DGAL publicita no seu  sítio  na  internet  a  lista  de  guardas-noturnos
devidamente licenciados.

                                 Artigo 33.º
                           Segurança na informação
A DGAL adota as medidas técnicas e organizativas adequadas para proteger  os
dados contra a destruição,  acidental  ou  ilícita,  a  perda  acidental,  a
alteração, a difusão ou o acesso não  autorizado,  nos  termos  da  Lei  n.º
67/98, de 26 de outubro, devendo sempre ser protegidos, através  de  medidas
de  segurança  específicas,  adequadas  ao  tratamento  de  dados  em  redes
abertas.

                                 Artigo 34.º
                                    Taxas
São devidas taxas pela emissão e renovação da licença para  o  exercício  da
atividade de guarda-noturno, nos termos do regulamento e tabela de  taxas  e
outras receitas do município respetivo.

                                 CAPÍTULO V
                              Contraordenações

                                 Artigo 35.º
                          Contraordenações e coimas
1 - De acordo com o disposto na presente  lei,  constituem  contraordenações
muito graves:
   a) O exercício das atividades ou condutas proibidas previstas  no  artigo
      4.º;
   b) O incumprimento do dever de colaboração com as forças  e  serviços  de
      segurança previsto na alínea d) do artigo 8.º;
   c) O incumprimento do disposto nos artigos 12.º;
   d) A utilização de meios materiais  ou  técnicos  suscetíveis  de  causar
      danos à vida ou à integridade física, bem como a utilização  de  meios
      técnicos de segurança não autorizados;
2 - São graves as seguintes contraordenações:
   a) O não uso de uniforme ou o uso de  peças,  distintivos  e  símbolos  e
      marcas não aprovados;
   b) O incumprimento dos deveres previstos nas alíneas b), c), e), f),  i),
      j) e k) do artigo 8.º;
   c) A utilização de canídeos em infração ao preceituado no artigo 13.º  ou
      fora das condições previstas em regulamento;
3 - São contraordenações leves:
   a) O incumprimento dos deveres previstos nas  alíneas  a),  g)  e  h)  do
      artigo 9.º;
   b) O incumprimento das obrigações,  deveres,  formalidades  e  requisitos
      estabelecidos na presente lei ou fixados em  regulamento,  quando  não
      constituam contraordenações graves ou muito graves.
4 -As contraordenações previstas nos números anteriores são punidas com as
seguintes coimas:
a) De E 150 a E 750, no caso das contraordenações leves;
b) De E 300 a E 1500, no caso das contraordenações graves;
c) De E 600 a E 3000, no caso das contraordenações muito graves.
5 - Se o agente  retirou  da  infração  um  benefício  económico  calculável
superior ao limite máximo da coima,  e  não  existirem  outros  meios  de  o
eliminar, pode esta elevar-se até ao montante do benefício,  não  devendo  a
elevação exceder um terço do limite máximo legalmente estabelecido.
6 - A tentativa e a negligência são puníveis.
7 - Nos casos de cumplicidade, de tentativa  e  negligência,  bem  como  nas
demais situações em que houver lugar à  atenuação  especial  da  sanção,  os
limites máximo e mínimo da coima são reduzidos para metade.
                                 Artigo 36.º
                             Sanções acessórias
1 -Simultaneamente com a coima podem  ser  aplicadas  as  seguintes  sanções
acessórias:
   a)  A  perda  de  objetos  que  tenham  servido   para   a   prática   da
      contraordenação;
   b) A suspensão, por um período não  superior  a  dois  anos,  da  licença
      concedida para o exercício da atividade de guarda-noturno;
   c) A interdição do exercício de funções ou de prestação  de  serviços  de
      guarda-noturno por período não superior a dois anos;
   d) A publicidade da condenação.
2 - Se o facto constituir simultaneamente  crime,  o  agente  é  punido  por
este, sem prejuízo da aplicação das  sanções  acessórias  previstas  para  a
contraordenação.

                                 Artigo 37.º
                         Processo contraordenacional
1 - A decisão sobre  a  instauração  dos  processos  de  contraordenação,  a
aplicação  das  coimas  e  das  sanções  acessórias  é  da  competência   do
presidente da câmara municipal.
2 - A organização e a instrução dos processos de  contraordenação  previstos
na presente lei compete às câmaras municipais.
3 - O produto das coimas, mesmo quando estas são fixadas em  juízo,  reverte
em 80 %  para o município e 20 % para a força ou serviço  de  segurança  que
elaborou o auto de notícia.

                                 Artigo 38.º
                       Medidas de tutela de legalidade
As licenças concedidas nos termos da presente lei podem ser  revogadas  pela
câmara municipal, a qualquer momento, após a realização da audiência  prévia
do interessado, com fundamento na infração das regras estabelecidas  para  a
respetiva  atividade  e  na  inaptidão  do  seu  titular  para  o  respetivo
exercício.


                                 CAPÍTULO VI
                                Fiscalização

                                 Artigo 39.º
                  Entidades com competência de fiscalização
1 - A  fiscalização  da  atividade  de  guarda-noturno  compete  às  câmaras
municipais  e  às  forças  de  segurança,  sem  prejuízo   das   atribuições
legalmente cometidas a outras autoridades.
2 - As entidades  referidas  no  número  anterior  que  verifiquem  qualquer
infração ao disposto no presente diploma devem elaborar o respetivo auto  de
notícia, remetendo-o à câmara municipal no mais curto prazo de tempo.
3 - As denúncias particulares relativas a infrações ao disposto na  presente
lei são remetidas no mais curto prazo de tempo  à  câmara  municipal  quando
apresentadas junto de entidade diversa.

                                CAPÍTULO VII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 40.º
                  Delegação e subdelegação de competências
1 - As competências atribuídas à câmara municipal  podem  ser  delegadas  no
presidente da câmara, com faculdade de subdelegação nos vereadores.
2 - As competências atribuídas ao presidente da câmara podem  ser  delegadas
nos vereadores.

                                 Artigo 41.º
                        Guardas-noturnos em atividade
1 - A entrada em vigor da presente lei não prejudica os serviços de  guarda-
noturno já existentes desde  que  se  encontrem  preenchidos  os  requisitos
legalmente previstos.
2 - O guarda-noturno em atividade mantém as suas áreas de atuação,  que  não
são submetidas a concurso, passando a reger-se  pelo  disposto  na  presente
lei a partir da sua entrada em vigor.
3 - Os guardas-noturnos que tiverem 65  ou  mais  anos  de  idade  cessam  o
exercício da atividade um ano após a entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 42.º
                              Norma revogatória
1 - São revogadas as seguintes normas:
   a) A alínea a) do artigo 1.º e os artigos 1.º a 6.º do anexo do  Decreto-
      Lei n.º 316/95, de 28 de novembro, com as alterações introduzidas pelo
      Decreto-Lei n.º 310/2002, de 18 de dezembro;
   b) A alínea a) do artigo 1.º e os artigos 4.º a 9.º- I do Decreto-Lei n.º
      310/2002, de 18 de dezembro,  com  as  alterações  introduzidas  pelos
      Decretos-Lei n.ºs 156/2004, de 30 de junho, 9/2007, de 17 de  janeiro,
      114/2008, de 1 de julho, 48/2011, de 1 de abril, 204/2012,  de  29  de
      agosto e pela Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro;
   c) A Portaria n.º 394/99, de 29 de maio.

                                 Artigo 43.º
                               Regulamentação
Em todas as matérias que não colidam com a  presente  lei  e  até  que  seja
publicada nova regulamentação, mantêm-se em vigor as portarias  que  aprovam
os modelos de uniforme, distintivos e emblemas, equipamento e  identificador
de veículo, e que estabelecem o modelo de cartão  identificador  a  usar  no
exercício da atividade de guarda-noturno.

                                 Artigo 44.º
                           Regulamentos municipais
Os regulamentos municipais aprovados nos termos do artigo 53.º  do  Decreto-
Lei n.º 310/2002, de 18 de dezembro, com as  alterações  introduzidas  pelos
Decretos-Lei n.ºs 156/2004, de 30  de  junho,  9/2007,  de  17  de  janeiro,
114/2008, de 1 de julho, 48/2011, de 1 de abril, 204/2012, de 29  de  agosto
e pela Lei n.º 75/2013, de 12  de  setembro,  que  regulam  a  atividade  de
guarda-noturno, devem ser adequados à presente lei, no  prazo  de  180  dias
após a sua entrada em vigor.

                                 Artigo 45.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 60 dias após a data da sua publicação.





                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,


