
[pic]

                          PROJECTO DE LEI N.º 70/X

                    DIFUSÃO DA MÚSICA PORTUGUESA NA RÁDIO

                            Exposição de motivos


      Nos últimos anos, tem decrescido significativamente a  percentagem  de
música ligeira portuguesa no mercado discográfico total.
      Esta quebra, que reflecte um progressivo desinvestimento das  editoras
multinacionais, insuficientemente compensado  pelas  empresas  nacionais  do
sector, mais frágeis e, como tal, com menor  capacidade  de  investimento  e
afirmação, tem uma origem diversificada,  a  que  não  é  alheia  a  pequena
difusão que a música portuguesa tem em alguns operadores radiofónicos.
      Em 1981, já sensível a esta questão, a Assembleia da República aprovou
uma lei (Lei n.º 12/81, de  21  de  Julho),  que  estabelecia  quantitativos
mínimos de difusão da música vocal e  instrumental  portuguesa  não  só  nas
empresas de radiodifusão sonora como igualmente nas televisões.
      Demasiado ambiciosa nos objectivos a que se  propôs,  a  referida  lei
nunca  seria  cumprida  nem   devidamente   regulamentada,   podendo   mesmo
considerar-se  revogada  face  à  legislação  superveniente  no  sector   da
radiodifusão e da televisão.
      Subsiste, porém, a complexa situação que deu  origem  àquele  diploma,
sendo  certo  que  o  sector   da   radiodifusão   se   alargou   entretanto
substancialmente com a  actividade  de  mais  de  três  centenas  de  rádios
locais.
      Por outro lado, a produção nacional aumentou  consideravelmente  desde
então,  existindo  hoje  em  dia   um   património   musical   e   artístico
significativamente maior que em 1981.
      Deste modo, impõe-se retomar o espírito  da  legislação  de  1981,  em
moldes ajustados à actual realidade do sector.
      O estabelecimento de quotas  mínimas  de  difusão,  neste  ou  noutros
sectores, deve entender-se como uma  medida  excepcional,  apta  a  corrigir
situações  cuja  continuidade  ponha  em  causa  tão   importantes   valores
culturais e, portanto, adaptável à evolução dessas mesmas situações.
      Este projecto de  lei  visa,  assim,  defender  a  música  portuguesa,
valorizando o papel dos autores,  compositores,  intérpretes  e  editoras  e
todos os parceiros envolvidos no sector e dinamizando o  mercado  musical  e
artístico nacional.
      A iniciativa retoma o projecto de lei n.º 290/IX do  PS,  aprovado  na
generalidade em 25 de Setembro de 2003, sem  qualquer  voto  contra,  o  que
todavia não impediria que  o  diploma  permanecesse  sem  qualquer  trabalho
parlamentar posterior, por  voluntária  inacção  da  então  maioria,  até  à
dissolução da Assembleia da República, mais de um ano depois.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados do Partido Socialista  abaixo-assinados  apresentam
o seguinte projecto de lei:
                                 Artigo 1.º
                              (Princípio geral)


      A difusão das  composições  de  música  vocal  ou  instrumental  pelos
serviços de  programas  dos  operadores  radiofónicos  de  âmbito  nacional,
regional e local fica sujeita às prescrições da presente lei.


                                 Artigo 2.º
                         (Difusão de música ligeira)


      1 - A difusão de música ligeira  portuguesa,  vocal  ou  instrumental,
preencherá um mínimo de 20 a 40%  da  totalidade  da  música  difundida  por
serviço de programa.
      2 - Compete ao Governo, ouvidas  as  associações  representativas  dos
sectores envolvidos, estabelecer, através de portaria, por períodos de  dois
anos, a quota de difusão prevista no número anterior.
      3 - A percentagem fixada nos termos dos números anteriores deverá  ter
em consideração os indicadores disponíveis relativos à quota de  consumo  de
música ligeira portuguesa no mercado discográfico nacional.
      4 - Consideram-se música portuguesa, para efeitos do presente diploma:

           a) quaisquer produções que tenham letra em língua  portuguesa  ou
              cuja melodia se inspire em tradições, ambientes ou sonoridades
              que integrem o património musical do  País,  independentemente
              da nacionalidade dos seus autores ou intérpretes;
           b) quaisquer obras musicais criadas ou executadas por pessoas que
              tenham residência permanente no País à data  da  sua  primeira
              edição ou comunicação pública.


                                 Artigo 3.º
     (Difusão de música no operador concessionário do serviço público de
                                radiodifusão)


      A difusão e a divulgação da  música  portuguesa,  bem  como  dos  seus
intérpretes  e  compositores,  nos  serviços  de   programas   do   operador
concessionário do serviço público de  radiodifusão  serão  estabelecidas  no
respectivo contrato de concessão, não devendo a percentagem  de  difusão  no
seu primeiro programa ser inferior a 60% da totalidade da música difundida.


                                 Artigo 4.º
                   (Difusão de música de produção recente)


      Uma percentagem das quotas de difusão da música previstas nos  artigos
2.º e 3.º, a determinar nos termos do  n.º  2  do  artigo  2.º,  deverá  ser
preenchida com música  cuja  edição  fonográfica  tenha  sido  realizada  no
último ano.


                                 Artigo 5.º
                      (Serviços de programas temáticos)


      1 - O disposto na presente lei não se aplica aos serviços de programas
classificados como temáticos, nos  termos  da  Lei  n.º  4/2001,  de  23  de
Fevereiro, desde que  o  modelo  específico  de  programação  se  baseie  na
difusão de géneros musicais não representados no nosso país.
      2 - O disposto no artigo 4.º não se aplica aos serviços  de  programas
dedicados exclusivamente à difusão de fonogramas publicados há  mais  de  um
ano.
      3 - A determinação dos  operadores  de  radiodifusão  abrangidos  pela
norma prevista  no  n.º  1  deste  artigo  compete  ao  órgão  regulador  da
comunicação social, que tornará públicos os critérios a seguir para  efeitos
da respectiva qualificação.


                                 Artigo 6.º
                         (Cálculo das percentagens)


      1 - O cálculo das percentagens previstas nos artigos 2.º,  3.º  e  4.º
será feito mensalmente e tomará em conta o conjunto da música difundida  por
cada serviço de programas no mês anterior.
      2 - A base de cálculo prevista no n.º 1 será o número  de  composições
difundidas.
      3 - Na difusão musical pelos serviços de  programas,  as  percentagens
previstas neste diploma deverão ser igualmente  respeitadas  na  programação
emitida entre as 7 e as 20 horas.
                                 Artigo 7.º
                         (Controlo das percentagens)


      O controlo das percentagens difundidas  pelos  serviços  de  programas
compete ao órgão regulador da Comunicação Social, em termos  a  regulamentar
pelo Governo.


                                 Artigo 8.º
                                  (Sanções)


      1 - A infracção ao disposto na presente lei constitui contra-ordenação
punível com coima de 3000 a 50 000 euros.
      2 - A aplicação das coimas previstas no  número  anterior  compete  ao
órgão regulador da Comunicação Social.


                                 Artigo 9.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor 60 dias após a data da sua publicação.


      Assembleia da República, 11 de Maio de 2005.




                                             Os Deputados do PS
