

                        PROJECTO DE LEI N.º 762/X-4ª

            REFORÇA A PROTECÇÃO SOCIAL EM SITUAÇÃO DE DESEMPREGO

                            Exposição de motivos

Portugal atravessa hoje uma crise económica e social sem  precedentes,  que,
no plano nacional, resulta de décadas de políticas de direita  que  visaram,
passo  a  passo,  a  diminuição  da  protecção  social  dos  portugueses,  a
diminuição dos salários  e  remunerações,  a  degradação  das  condições  de
trabalho e o  retrocesso  social  no  plano  dos  direitos  laborais  e  dos
direitos democráticos.

Portugal continua a ser o País da União Europeia com mais  baixos  salários,
onde se têm  acentuado  as  desigualdades  salariais  e  sociais  e  onde  a
repartição do rendimento nacional se tem crescentemente agravado  e  face  a
este cenário, pese embora a imensa propaganda governamental, o facto  é  que
as medidas do PS tem vindo a agravar a situação social da grande maioria  da
população.

Os  diversos  dados  conhecidos  sobre  a  evolução  da   economia   indicam
agravamento da situação.

De acordo com o Inquérito às Condições de Vida  e  Rendimento  realizado  em
2006, 18% da população residente  encontrava-se  em  situação  de  risco  de
pobreza e a distribuição dos  rendimentos  caracterizava-se  por  uma  forte
desigualdade tal como nos anos anteriores: o  rendimento  monetário  líquido
equivalente dos 20% da população  com  rendimentos  mais  elevados  era  6,8
vezes maior do que o rendimento monetário líquido  equivalente  dos  20%  da
população com mais baixos recursos.

A consequência mais dramática do presente agravamento da situação  económica
é a subida acentuada do desemprego. Por todo o país aumentam  as  inscrições
nos centros de emprego, tendo sido registado em Março de 2009 um aumento  de
cerca de 24% nas inscrições em relação a Março de 2008.

Os trabalhadores que ficam em situação de desemprego sujeitam-se  a  esperas
intermináveis, havendo filas à porta  dos  centros  de  emprego,  em  muitos
locais, desde as 4 da manha. Acresce que as ofertas de  emprego  que  chegam
aos centros de emprego são ínfimas (representam apenas 3% do  desemprego)  e
de muito má qualidade, atentando  contra  os  direitos  e  a  dignidade  dos
trabalhadores (3/4 dos postos de  trabalho  oferecidos  são  a  prazo  e  os
salários baixíssimos - iguais ou próximos do salário mínimo  nacional  mesmo
para qualificações e habilitações muito elevadas), sendo também muito  grave
o papel que o IEFP está a desempenhar  como  intermediário  de  empresas  de
trabalho temporário na colocação de trabalhadores em  troca  de  salários  e
vínculos precários.

A economia portuguesa poderá contrair-se 4,1%  este  ano  e  0,5%  em  2010,
estima o FMI nas perspectivas económicas mundiais  divulgadas  recentemente.
Ao contrário das previsões do Banco de Portugal, o FMI aponta para uma  taxa
de desemprego de 9,6% este ano (subindo dos 7,8% de 2007) e de 11% em  2010.


A análise dos rendimentos publicada  no  Anuário  Estatístico  de  2007,  da
responsabilidade  do   INE,   permitiu   verificar   que   «os   rendimentos
provenientes do Trabalho por conta de outrem  constituíam  a  maior  parcela
dos rendimentos familiares, representando 49% do rendimento total e  60%  do
rendimento monetário. Considerando o conjunto dos  rendimentos  de  trabalho
(por conta de outrem e  por  conta  própria),  a  sua  importância  relativa
aumentava, respectivamente, para 58% e 71%.».

Assim, considerando que a maioria  dos  portugueses  depende  exclusivamente
dos rendimentos do seu trabalho, o Governo PS  insiste  em  não  alterar  os
critérios de atribuição do subsídio  de  desemprego,  deixando  milhares  de
desempregados sem uma protecção social que permita um mínimo de dignidade.

O desemprego atingiu com o  actual  Governo,  antes  de  se  verificarem  os
efeitos da crise internacional,  os  níveis  mais  elevados  desde  há  três
décadas. Esta grave situação é uma consequência de uma política económica  e
orçamental contrária às  necessidades  de  desenvolvimento  do  país  que  o
actual governo prosseguiu e acentuou, na sequência dos anteriores.

A política de garrote ao investimento público; de manutenção e incentivo  de
um  modelo  económico  e  de  emprego  assente  em  baixos  salários,  pouca
especialização e escassa incorporação tecnológica; a ausência  de  garantias
para  impedir  o  encerramento  e  deslocalização  de  importantes  unidades
produtivas, frequentemente beneficiárias de  vultuosos  apoios  públicos;  a
falta de fiscalização de actuações abusivas do patronato, designadamente  em
matéria de despedimentos colectivos e lay-off, são alguns dos  aspectos  que
responsabilizam o Governo e a sua política pela situação de  crescimento  do
desemprego que o país vive actualmente.

O Governo foi directamente responsável, aliás, pela  eliminação  de  dezenas
de milhares de postos de  trabalho,  seja  na  administração  pública,  seja
indirectamente em empresas  públicas  ou  em  que  o  Estado  tem  um  papel
determinante.

Apesar destas inegáveis  responsabilidades  na  promoção  do  desemprego,  o
Governo  adoptou,  em  simultâneo,  uma  política  altamente  restritiva  em
matéria de acesso  ao  subsídio  de  desemprego,  agravando  ainda  mais  os
efeitos sociais da sua política económica. De facto, o  Governo  alterou  em
2006 as regras de  atribuição  do  subsídio  de  desemprego  restringindo  o
acesso  a  esta  prestação   e   penalizando   em   particular   os   jovens
trabalhadores, aliás, em geral com situação precária  e,  logo,  ainda  mais
sujeitos ao desemprego.

A prova da  intencionalidade  desta  política  está  na  diminuição  em  400
milhões de euros, entre o orçamento de 2007 e o de 2009, da  verba  inscrita
para esta prestação social. O Governo  visou  assim,  deliberadamente  e  de
forma chocante, combater o défice das contas públicas à  custa  de  centenas
de milhares de desempregados e suas famílias. A  realidade  comprovou  estes
intentos, já que subindo  o  desemprego,  diminuíram  os  trabalhadores  com
acesso ao respectivo subsídio. Eles são já mais de metade dos  desempregados
reais e quase metade dos desempregados estatisticamente registados.

Por estes motivos, o PCP, após ter apresentado a Apreciação  Parlamentar  do
Decreto-Lei 220/2006, a 23 de Novembro, propondo a cessação de  vigência,  o
Projecto de Lei n.º 544/X onde propõe a alteração das normas  mais  gravosas
do diploma, em Junho de 2008, o Projecto de Resolução  437/X,  em  Março  de
2009, recomendando ao Governo a alteração dos  critérios  de  atribuição  do
subsídio de desemprego e várias propostas em sede de  Orçamento  do  Estado,
todos eles rejeitados pela maioria PS, propõe agora a tomada de  medidas  de
emergência  que  tenham  em  conta  o  actual  momento  vivido  por   muitos
trabalhadores, nomeadamente  os  mais  jovens,  que  contem  com  o  suporte
financeiro do Orçamento do Estado para o seu financiamento e  que  garantam,
transitoriamente, a diminuição do prazo de garantia para acesso ao  subsídio
de desemprego e o aumento do prazo de  concessão,  bem  como  o  aumento  do
montante do subsídio  social  de  desemprego  e  a  alteração  da  regra  da
contagem dos prazos de garantia.

Sucessivamente o PCP tem confrontado o Primeiro-ministro  e  o  Ministro  do
Trabalho com esta grave situação, teimando  o  Governo  em  desvalorizar  ou
ignorar as consequências da sua política. Como resposta a  esta  situação  o
Governo avançou apenas, demorando aliás longos  meses  para  o  concretizar,
com  uma  mais  do  que  insuficiente  alteração  do  subsídio   social   de
desemprego, com uma prorrogação por seis meses das prestações que cessem  em
2009, mas apenas no valor de  60%  do  IAS  (251,53  euros),  acrescidos  de
algumas bonificações no caso de existirem filhos. É essa alteração  que,  no
fundamental, está consagrada no Decreto-Lei n.º 68/2009 de 20 de Março.
Este Decreto-Lei, introduz apenas esta ténue melhoria do subsídio social  de
desemprego  mas  deixa  de  fora  alterações  ao  subsídio   de   desemprego
propriamente dito, onde ela é cada vez mais exigível.

Na realidade estabelece-se  apenas  nesta  matéria  que,  se  o  trabalhador
retomar a  situação  activa  nos  primeiros  seis  meses  de  atribuição  do
subsídio de desemprego, os descontos que relevaram  para  o  acesso  a  essa
prestação devem ser considerados para a determinação do período  de  duração
de uma futura atribuição do  subsídio.  Não  se  resolve  portanto  o  grave
problema de serem dados como perdidos esses descontos e  o  cumprimento  dos
prazos de garantia bastante longos que a lei exige, que  têm  assim  de  ser
integralmente renovados. Numa  situação  de  intermitência  no  emprego,  de
enorme e crescente precariedade, este factor, é  determinante  para  excluir
muitos trabalhadores do subsídio de desemprego.

Outras graves limitações no acesso ao subsídio de  desemprego  são  mantidas
intocadas por este novo Decreto-Lei. Recentemente,  o  Governo  anunciou  um
limitado alargamento  do  critério  de  atribuição  do  subsídio  social  de
desemprego no que diz respeito à condição de recursos, não  tendo,  todavia,
concretizado nenhuma proposta, continuando a «fugir» à questão essencial.

Trata-se, pois, da confirmação de  que  o  Governo,  de  forma  obstinada  e
completamente insensível à grave situação social e de desemprego que  a  sua
política ajudou a criar, mantém a recusa em alterar pelo menos  algumas  das
normas mais gravosas do seu regime de  subsídio  de  desemprego,  condenando
assim centenas de milhares de  trabalhadores  a  não  terem  acesso  a  essa
prestação.

Sem prejuízo de uma revisão global do regime de protecção no desemprego,  as
medidas agora propostas são da mais elementar justiça social, nomeadamente:
- A indexação das prestações  de  desemprego  à  retribuição  mínima  mensal
garantida;
- A majoração das prestações em  caso  de  desemprego  simultâneo  no  mesmo
agregado familiar;
- A alteração da contagem dos prazos  de  garantia  eliminando  o  sucessivo
reinício da mesma;
- O estabelecimento de prazos de garantia mais reduzidos bem como o  aumento
dos prazos de concessão das prestações por um período transitório.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  projecto  de
lei:

                                  Artigo 1º
                   Indexação das prestações de desemprego
As prestações de subsídio de desemprego de  subsídio  social  de  desemprego
inicial  e  subsequente  estão  indexadas  à   retribuição   mínima   mensal
garantida.

                                  Artigo 2º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 68/2009, de 20 de Março
1 - Os artigos 2º e 3º do Decreto-Lei n.º 68/2009, de 20 de Março, passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    (...)
1 - ...
2 - O montante diário do subsídio referido no número anterior está  indexado
ao valor retribuição mínima mensal garantida e é  calculado  nos  termos  do
artigo 30º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro,  sem  prejuízo  do
disposto no número seguinte.
3 - O montante diário do subsídio é majorado em 1/30 de 10 % da  retribuição
mínima garantida por cada filho que integre o agregado familiar  do  titular
da prestação.
4 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  diário  do
subsídio  social  de  desemprego  a  que  caiba  prestação  mais  elevada  é
automaticamente majorado em 25%, respeitado que fique  o  limite  fixado  no
n.º 3 do artigo 29º.


                                 Artigo 3.º
          Alteração ao Decreto -Lei n.º 220/2006, de 20 de Novembro
Os artigos 24º, 29º, 30º, 36.º, 37.º, 55.º e  72.º  do  Decreto  -  Lei  n.º
220/2006, de 3 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 24.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - A condição de recursos é definida em função dos rendimentos mensais  per
capita do agregado familiar, que  não  podem  ser  superiores  ao  valor  da
retribuição mínima mensal garantida.
3 - (...)
4 - (...)
                                 Artigo 29.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  mensal  do
subsídio de desemprego a que caiba prestação mais elevada é  automaticamente
majorado em 25%, respeitado que fique o limite fixado no n.º 3  do  presente
artigo.

                                 Artigo 30º
                                    [...]
1 - O montante diário do subsídio social de desemprego é indexado  ao  valor
da retribuição mínima mensal garantida, calculado com base de  30  dias  por
mês.
2 - Sempre que do cálculo nos termos do número  anterior  resulte  um  valor
superior ao valor líquido da remuneração de referência, apurada  nos  termos
do n.º 4 do artigo  anterior,  o  subsídio  é  reduzido  ao  montante  desta
remuneração, sem prejuízo no número seguinte.
3 - O montante diário do subsídio é majorado em 1/30 de 10 % da  retribuição
mínima garantida por cada filho que integre o agregado familiar  do  titular
da prestação.
4 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  diário  do
subsídio  social  de  desemprego  a  que  caiba  prestação  mais  elevada  é
automaticamente majorado em 25%, respeitado que fique  o  limite  fixado  no
n.º 3 do artigo 29º.
5 - Anterior n.º 3
6 - Anterior n.º 4

                                 Artigo 36.º
                                    [...]
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - Nas situações a que se refere o n.º 2 do artigo 72.º, as  prestações  de
desemprego são devidas desde a data de apresentação do requerimento  ou  das
provas.

                                 Artigo 37.º
                                    [...]
1 - ...
2 - Eliminar
3 - Eliminar
4 - ...

                                 Artigo 55.º
                                    [...]

                                 Artigo 72º
                                    [...]
1 - ...
2 - A entrega do requerimento ou das provas previstas nos  n.os  1  e  2  do
artigo 78.º após o decurso do prazo previsto no número  anterior  nos  casos
em que a mesma seja efectuada durante  o  período  legal  de  concessão  das
prestações de desemprego determina a redução no  período  de  concessão  das
prestações pelo período de tempo respeitante  ao  atraso  verificado  apenas
nas situações em que haja culpa do beneficiário.
3 - ...»

2 - São aditados os artigos 3.º - A  e 3.º -B ao  Decreto-Lei  n.º  68/2009,
de 20 de Março, com a seguinte redacção:
                                   «3.º-A
      Alteração dos períodos de concessão das prestações de desemprego
1 - Excepcionalmente, pelo período de três anos após a entrada em  vigor  da
presente lei, o período  de  concessão  das  prestações  é  estabelecido  em
função da idade do beneficiário, à data  do  requerimento,  nos  termos  dos
números seguintes.
2 - Os períodos de concessão do subsídio de desemprego e do subsídio  social
de desemprego inicial são os seguintes:
    a) 360 dias para os beneficiários com idade inferior a 30 anos;
    b) 540 dias para os beneficiários com idade igual ou superior a 30 anos
    e inferior a 40 anos;
    c) 720 dias para os beneficiários com idade igual ou superior a 40 anos
    e inferior a 45 anos;
    d) 900 dias para os beneficiários com idade  igual  ou  superior  a  45
    anos.
3 - Os períodos de concessão das prestações  de  desemprego,  previstos  nas
alíneas a), b) e c) do número anterior, para os beneficiários que à data  do
requerimento tenham completado as idades referenciadas,  são  acrescidos  de
30 dias por cada 5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.
4 - O período de concessão das prestações de desemprego, previsto na  alínea
d) do número anterior, para os beneficiários  que  à  data  do  requerimento
tenham completado a idade referenciada, são acrescidos de 60 dias  por  cada
5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.
5 - A determinação da protecção mais favorável  é  efectuada  oficiosamente,
tendo em conta os  respectivos  montantes  e  períodos  de  atribuição,  sem
prejuízo do reconhecimento do direito dos  interessados  à  determinação  do
regime que no seu caso em  concreto  considera  mais  favorável,  desde  que
solicitado  no  prazo  de  60  dias  após  a  concessão  das  prestações  de
desemprego.

                                    3.º-B
                             Prazos de garantia
1 - Excepcionalmente, pelo período de dois anos após a entrada em  vigor  da
presente lei, o prazo de garantia para atribuição do subsídio de  desemprego
é de 180 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente  registo
de remunerações, num período de 24 meses imediatamente anterior  à  data  do
desemprego.
2 - Excepcionalmente, pelo período de dois anos após a entrada em  vigor  da
presente lei, o prazo de garantia para  atribuição  do  subsídio  social  de
desemprego  é  de  90  dias  de  trabalho  por  conta  de  outrem,   com   o
correspondente  registo  de  remunerações,   num   período   de   12   meses
imediatamente anterior à data do desemprego.
3 - A determinação da protecção mais favorável  é  efectuada  oficiosamente,
tendo em conta os  respectivos  montantes  e  períodos  de  atribuição,  sem
prejuízo do reconhecimento do direito dos  interessados  à  determinação  do
regime que no seu caso em  concreto  considera  mais  favorável,  desde  que
solicitado  no  prazo  de  60  dias  após  a  concessão  das  prestações  de
desemprego.»

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

                Assembleia da República, 29 de Abril de 2009
                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE;
 AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA
