



                              Grupo Parlamentar






                       PROJETO DE LEI N.º 765/XII/4.ª





   TRANSPARÊNCIA DOS TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS E ALTOS CARGOS PÚBLICOS


                            Exposição de motivos



O fenómeno da  corrupção  tem  marcado  a  discussão  pública  na  sociedade
portuguesa e  urge  criar  credibilidade  nas  instituições  e  nos  agentes
políticos e administrativos.

O controlo público dos interesses e  da  riqueza  dos  titulares  de  cargos
políticos e altos cargos públicos constitui um instrumento precioso  para  a
compreensão quer dos agentes políticos, quer dos agentes  da  Justiça,  quer
dos cidadãos em geral de quem são os seus representantes e de quais os  seus
interesses e atividades.

O exercício de funções políticas e altas  funções  públicas  exige  a  maior
transparência por parte de todos  os  seus  intervenientes,  que  devem  ser
abertos a  permitir  uma  real  avaliação  da  sua  atividade  profissional,
empresarial e financeira, quer durante  o  exercício  de  funções,  quer  em
período anterior e posterior ao exercício dos cargos que desempenham.

Urgia por isso, permitir aos cidadãos em geral o acesso  a  essa  informação
valiosa, o que permite também prevenir fenómenos  menos  desejáveis  face  à
opacidade de muitos dos interesses privados na atividade pública.

O regime legal do exercício de funções, das declarações de interesses  e  do
controlo de riqueza de titulares de cargos  políticos  encontra-se  disperso
em dois diplomas com mais de 20 anos de vigência, pese embora terem  sofrido
diversas  alterações,  e  implica  uma  multiplicidade  de   declarações   e
entidades de fiscalização e funcionamento.

Importa agora unificar esse regime jurídico, facilitando e  simplificando  a
entrega e gestão dessas declarações e, consequentemente permitindo  que  com
uma só consulta todos possam ter acesso integral  à  informação  sobre  quem
intervém de forma relevante na coisa pública.

A competência para a fiscalização e sancionamento  deixa  de  ser  dispersa,
passando a competir ao Tribunal Constitucional, que passa a  ser  coadjuvado
para o efeito  pela  Entidade  de  Transparência  dos  Titulares  de  Cargos
Políticos e  Altos  Cargos  Públicos.  Esta  Entidade  permitirá  uma  maior
eficácia  e  resposta  ao  controlo  de  incompatibilidades  e  riqueza  dos
titulares de cargos políticos e  altos  cargos  públicos,  até  face  à  sua
integral dedicação a esta matéria, ao contrário do que  acontecia  até  aqui
com as entidades competentes para o efeito, que possuem uma  vasta  gama  de
competências para além destas matérias.

O objetivo é o de não sobrecarregar diretamente  o  Tribunal  Constitucional
com centenas, senão milhares de processos, permitindo-lhe concentrar-se  nas
decisões  sancionatórias.  Este  facto  e  a  existência   de   apenas   uma
declaração, e não duas como até aqui, ditaram a  necessidade  de  adequar  a
Lei  de  Funcionamento  e  Processo  do  Tribunal  Constitucional   a   esta
realidade.

O regime de  incompatibilidades  e  impedimentos  dos  titulares  de  cargos
políticos e altos cargos públicos é aprofundado, bem  como  a  proibição  do
exercício de algumas atividades  e  profissões  após  a  cessação  das  suas
funções. Pretende-se desta  forma  prevenir  uma  indesejável  promiscuidade
entre os titulares de cargos políticos e altos cargos públicos e  interesses
privados, dignificando ainda mais o exercício daquelas funções.

Alarga-se ainda o âmbito do controlo do registo de  interesses,  rendimentos
e riqueza aos titulares dos  órgãos  executivos  das  autarquias  locais  em
regime de permanência, atendendo ao peso financeiro que  algumas  freguesias
já assumem, bem como aos  membros  dos  órgãos  executivos  das  comunidades
intermunicipais e áreas metropolitanas cuja importância vai sendo  crescente
e que até aqui não estavam abrangidos por este regime.

De igual forma se alarga o âmbito subjetivo  do  controlo  de  interesses  e
riqueza aos membros dos  gabinetes  dos  titulares  de  cargos  políticos  e
aqueles que  intervenham  como  consultores,  representantes  e  peritos  em
processos de alienação ou concessão de património público  em  representação
dos interesses do Estado. É  bem  sabido  da  influência  que  estes  atores
exercem  na  tomada  de  decisão  pública  e  importa  que  se  acautele   a
transparência dos mesmos, considerando as suas frequentes ligações  ao  meio
empresarial e a grandes escritórios de advogados.

A declaração de riqueza deve incluir não apenas os bens de que o titular  de
cargo político ou alto cargo público seja proprietário, mas também  daqueles
de que seja possuidor ou detentor, devendo tal situação ser justificada.

Por  último,  as  declarações  dos  titulares  de  cargos  políticos  e  dos
titulares de altos cargos públicos têm  de  ser  verdadeiras,  procurando-se
por via da criminalização de condutas  omissivas  e  de  falsas  declarações
combater a violação deste princípio  de  transparência  que  entendemos  ser
basilar.

Conscientes da necessidade de  regressar  a  esse  debate  e  de  criar  uma
solução  que  responda  à  necessidade  de  prevenir  os  fenómenos  a   ela
associados,  propomos  a  penalização  da  propriedade,  posse  e  detenção,
diretamente  ou  por  interposta  pessoa,  de  património   que   não   seja
devidamente declarado por titulares  de  cargos  políticos  e  altos  cargos
públicos, propondo ainda como sanção  acessória  a  sua  perda  a  favor  do
Estado.

Passa assim a ser penalizada a não declaração de património por quem  a  ela
está obrigado, dificultando desta forma  eventuais  fenómenos  de  corrupção
com a exigência de transparência e protegendo de forma necessária,  adequada
e proporcional o bem jurídico da transparência com este novo ilícito penal.

Acresce ainda a proposta de  introdução  expressa  da  sanção  acessória  de
inibição do exercício de cargos políticos ou altos cargos públicos,  por  um
a cinco anos a todos aqueles que sejam condenados pela  prática  dos  crimes
previstos no regime jurídico dos crimes de responsabilidade  de  titular  de
cargo político. Seria bizarro que  alguém  condenado  por  estes  crimes,  e
demitido das suas funções ope legis, não pudesse ser impedido  temporalmente
do exercício desse cargo ou de qualquer outro cargo político ou  alto  cargo
público.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - O presente  diploma  aprova  o  Regime  jurídico  de  transparência  dos
titulares de cargos políticos e altos cargos públicos.

2 - O presente diploma cria a Entidade de  Transparência  dos  Titulares  de
Cargos Políticos e Altos Cargos Públicos e aprova o respetivo Estatuto.

 3 - O presente diploma altera a Lei n.º 34/87,  de  16  de  julho,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 108/2001, de 28 de novembro,  pela  Lei
n.º 30/2008, de 10 de julho, pela Lei n.º 41/2010, de 3  de  setembro,  pela
Lei n.º 4/2011, de 16 de  fevereiro,  e  pela  Lei  n.º  4/2013,  de  14  de
janeiro.

4 - O presente diploma altera a Lei n.º 28/82, de 15  de  novembro,  com  as
alterações introduzidas pela Lei nº 143/85, de 26 de novembro, pela  Lei  nº
85/89, de 7 de setembro, pela Lei nº 88/95, de 1 de setembro,  pela  Lei  nº
13-A/98, de 26 de fevereiro, e  pela  Lei  Orgânica  nº  1/2011,  de  30  de
novembro.


                                 Artigo 2.º

  Regime jurídico do exercício de funções e do controlo de interesses e de
  riqueza dos titulares de cargos políticos e dos titulares de altos cargos
                                  públicos

É aprovado o Regime jurídico do  exercício  de  funções  e  do  controlo  de
interesses e de riqueza dos titulares de cargos políticos  e  dos  titulares
de altos cargos públicos que se publica no Anexo I à presente lei,  da  qual
faz parte integrante.



                                 Artigo 3.º

 Entidade de Transparência dos Titulares de Cargos Políticos e Altos Cargos
                                  Públicos

1 - É criada junto do Tribunal Constitucional a  Entidade  de  Transparência
dos Titulares de Cargos Políticos e Altos Cargos Públicos.

2 - É aprovado o Estatuto da Entidade  de  Transparência  dos  Titulares  de
Cargos Políticos e Altos Cargos Públicos que  se  publica  no  Anexo  II  ao
presente diploma


                                 Artigo 4.º

                  Alteração à Lei n.º 34/87, de 16 de julho

1 - Os artigos 3.º e 3.º-A da  Lei  n.º  34/87,  de  16  de  julho,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 108/2001, de 28 de novembro,  pela  Lei
n.º 30/2008, de 10 de julho, pela Lei n.º 41/2010, de 3  de  setembro,  pela
Lei n.º 4/2011, de 16 de  fevereiro,  e  pela  Lei  n.º  4/2013,  de  14  de
janeiro, passam a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 3.º

                              Cargos políticos

1 - São cargos políticos, para os efeitos da presente lei:

 a) (....);

 b) (....);

 c) (....);

 d) (....);

 e) (....);

 f) (....);

 g) (....);

 h) (....);

 i) O de membro de órgão representativo de autarquia  local,  de  órgão  de
 Comunidade Intermunicipal e de Área Metropolitana;

 j) (....).


                               Artigo 3.º - A

                            Altos cargos públicos

Para efeitos da presente lei, são considerados  titulares  de  altos  cargos
públicos:

 a) (....);

 b) (....);

 c) (....);

 d) (....);

 e) (....);

 f) (....)

 g) Os membros dos gabinetes dos titulares de cargos políticos;

 h) Os consultores e peritos que intervenham em processos de  alienação  ou
 concessão de património público em representação dos interesses do  Estado
 e por este designados."

2 - São aditados à Lei  n.º  34/87,  de  16  de  julho,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei  n.º  108/2001,  de  28  de  novembro,  pela  Lei  n.º
30/2008, de 10 de julho, pela Lei n.º 41/2010, de 3 de  setembro,  pela  Lei
n.º 4/2011, de 16 de fevereiro, e pela Lei n.º 4/2013, de 14 de janeiro,  os
artigos 27.º-A, 27.º-B, 27.º-C e 31.º-A, com a seguinte redação:

                               "Artigo 27.º-A

   Omissão da entrega da declaração de interesses, rendimento e património

O titular de cargo político ou de alto cargo público que durante  o  período
do exercício de funções públicas ou nos 6 anos seguintes à  cessação  dessas
funções, depois de notificado pela entidade  competente,  omitir  a  entrega
declaração de interesses, rendimento e  património  a  cuja  entrega  esteja
legalmente obrigado para o efeito é punido com pena de prisão até 3 anos.


                                Artigo 27.º-B

       Falsidade da declaração de interesses, rendimento e património

1 - O titular de cargo político ou de  alto  cargo  público  que  durante  o
período do exercício de funções públicas ou nos 6 anos seguintes à  cessação
dessas funções, fizer omitir  factos  relevantes  ou  fizer  constar  factos
falsos da declaração de interesses, rendimento e património a  cuja  entrega
esteja legalmente obrigado é punido com pena de prisão até 3 anos.

2 - O titular de cargo político ou de  alto  cargo  público  que  durante  o
período do exercício de funções públicas ou nos 6 anos seguintes à  cessação
dessas funções, por si ou  por  interposta  pessoa,  singular  ou  coletiva,
adquirir, possuir ou detiver património de  valor  elevado  e  não  o  fizer
constar tempestivamente  da  sua  declaração  de  interesses,  rendimento  e
património a cuja entrega esteja legalmente obrigado é punido  com  pena  de
prisão de 2 até 5 anos.

3 - Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se  por  património
todo o ativo patrimonial existente no país ou no  estrangeiro,  incluindo  o
património imobiliário, de quotas, ações ou partes  sociais  do  capital  de
sociedades civis ou comerciais,  de  direitos  sobre  barcos,  aeronaves  ou
veículos automóveis, carteiras  de  títulos,  contas  bancárias,  aplicações
financeiras equivalentes  e  direitos  de  crédito,  bem  como  as  despesas
realizadas com a aquisição de bens ou serviços ou relativas a  liberalidades
efetuadas no país ou no estrangeiro.

4 - Para efeito do n.º 2, considera-se de valor elevado o valor  superior  a
100 salários mínimos mensais.

5 - É declarado perdido a favor do Estado,  sem  prejuízo  dos  direitos  de
terceiro de boa-fé, o património que constituir objeto da infração  prevista
no n.º 2.





                                Artigo 27.º-C

                              Sanção acessória

O titular de cargo político ou alto cargo público cometer crime previsto  na
presente lei é punido com  pena  acessória  de  proibição  de  exercício  de
cargos políticos e altos cargos públicos por um período de 2 a 5 anos.


                                Artigo 31.º-A

        Efeitos de pena aplicada a titulares de altos cargos públicos

Implica de direito a respetiva demissão,  com  as  consequências  legais,  a
condenação definitiva por crime de responsabilidade  cometido  no  exercício
das suas funções dos titulares de altos cargos públicos."


3 - É alterada a epígrafe do Capítulo III da Lei n.º 34/87, de 16 de  julho,
com as alterações introduzidas pela Lei n.º 108/2001,  de  28  de  novembro,
pela Lei n.º 30/2008, de 10  de  julho,  pela  Lei  n.º  41/2010,  de  3  de
setembro, pela Lei n.º 4/2011, de 16 de fevereiro, e pela  Lei  n.º  4/2013,
de 14 de janeiro, que passa a ter a seguinte redação:

                                "Capítulo III

               Das sanções acessórias e dos efeitos das penas"


                                 Artigo 5.º

                Alteração à Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro

É aditado ao Capítulo III do Título III da Lei 28/82,  de  15  de  novembro,
com as alterações introduzidas pela Lei nº 143/85, de 26 de  novembro,  pela
Lei nº 85/89, de 7 de setembro, pela Lei nº 88/95, de 1  de  setembro,  pela
Lei nº 13-A/98, de 26 de fevereiro e pela Lei Orgânica nº 1/2011, de  30  de
novembro, o Subcapítulo V-A composto pelos artigos 105.º-A, 105.º-B e 105.º-
C com a seguinte redação:



                              "Subcapítulo V-A

   Processos relativos a declarações de titulares de cargos políticos e de
                            altos cargos públicos


                               Artigo 105.º-A

                    Oposição à divulgação das declarações

1 - O titular de cargo político ou alto cargo público  pode  invocar  a  sua
oposição  à  divulgação  integral  ou  parcelar  do  conteúdo  da  respetiva
declaração de interesses rendimento e património, instaurando para tal  ação
no Tribunal Constitucional, fundamentando a sua  pretensão  de  facto  e  de
direito.

2 - O Tribunal Constitucional promoverá as  diligências  instrutórias  tidas
por convenientes, após o que o Tribunal decidirá em secção.

3 -  Quando  reconheça  a  ocorrência  de  motivo  relevante  suscetível  de
justificar a oposição, o acórdão do  Tribunal  determinará  a  proibição  da
divulgação ou condicionará os termos e prazos em que ela pode ser efetuada.

4 - É vedada a divulgação da declaração desde a invocação  da  oposição  até
ao trânsito em julgado do acórdão que sobre ela decida.


                               Artigo 105.º-B

                     Processo para aplicação de sanções

1 -  O  Tribunal  Constitucional  é  competente  para  julgar  as  infrações
previstas no artigo 13.º do Regime jurídico de transparência  dos  titulares
de cargos  políticos  e  altos  cargos  públicos  e  aplicar  as  respetivas
sanções.

2 - Tem legitimidade para propor a ação o Ministério Público,  tramitando  o
processo nos termos do Código do Processo Civil.

3 - O Tribunal decide, em primeira instância, em secção.

4 -  Da  decisão  da  secção  cabe  recurso  para  o  Plenário  do  Tribunal
Constitucional.

5 - A decisão do Tribunal Constitucional que determine a perda  do  mandato,
a demissão de titular de cargo político ou a inibição para  o  exercício  de
cargos políticos e altos cargos públicos  será  publicada  na  1ª  Série  do
Diário da República ou naquela em que tiver sido publicado a  designação  do
mesmo titular para o cargo, e produzirá efeitos desde a publicação.


                               Artigo 105.º-C

  Recurso das decisões da Entidade de Transparência dos Titulares de Cargos
                      Políticos e Altos Cargos Públicos

1 - A interposição do recurso das decisões da Entidade de Transparência  dos
Titulares de Cargos Políticos e Altos Cargos Públicos, faz-se  por  meio  de
requerimento apresentado ao Presidente da mesma,  acompanhado  da  respetiva
motivação e da prova documental tida por conveniente.

2  -  Em  casos  excecionais,  o  recorrente  poderá  ainda   solicitar   no
requerimento a produção de outro meio de prova.

3 - O prazo para a interposição do recurso é de 10 dias, a  contar  da  data
da notificação ao recorrente da decisão impugnada.

4 - A Entidade de Transparência dos Titulares de Cargos  Políticos  e  Altos
Cargos Públicos poderá sustentar a sua  decisão,  após  o  que  remeterá  os
autos ao Tribunal Constitucional.

5 - Recebidos os autos no Tribunal Constitucional, o relator poderá  ordenar
as diligências que forem tidas por  convenientes,  após  o  que  o  Tribunal
decidirá em sessão seção."


                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

São revogadas:

a) A Lei n.º 64/93, de 26 de agosto, com  as  alterações  introduzidas  pela
 Lei n.º 39-B/94, de 27 de dezembro, pela  Declaração  de  Retificação  n.º
 2/95, de 15 de abril, pela Lei n.º 28/95, de 18 de agosto,  pela  Lei  n.º
 12/96, de 18 de abril, pela Lei n.º 42/96, de 31 de agosto, pela  Lei  n.º
 12/98, de 24 de fevereiro, pelo Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27  de  março,
 pela Lei n.º 30/2008, de 10 de julho e pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30
 de novembro;

 b) A Lei n.º 4/83, de 2 de abril, com as alterações introduzidas pela  Lei
 n.º 38/83, de 25 de outubro, pela Lei n.º 25/95, de 18 de agosto, pela Lei
 n.º 19/2008, de 21 de abril, pela Lei n.º 30/2008, de 10 de julho  e  pela
 Lei n.º 38/2010, de 2 de setembro;

 c) Os Subcapítulos VI e VII do Capítulo III do Título III, compostos pelos
 artigos 106.º a 113.º da Lei 28/82, de 15 de novembro, com  as  alterações
 introduzidas pela Lei nº 143/85, de 26 de novembro, pela Lei nº 85/89,  de
 7 de setembro, pela Lei nº 88/95, de 1 de setembro, pela Lei  nº  13-A/98,
 de 26 de fevereiro e pela Lei Orgânica nº 1/2011.


                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                                   Anexo I

 Regime jurídico de transparência dos titulares de cargos políticos e altos
                               cargos públicos

               (a que se refere o artigo 2.º da presente lei)


                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

O presente diploma regula o Regime jurídico de transparência  dos  titulares
de cargos políticos e altos cargos públicos quanto  ao  respetivo  exercício
de funções e ao controlo de interesses e de riqueza.





                                 Artigo 2.º

                        Titulares de cargos políticos

1 - Para efeitos da presente lei são titulares de órgãos de soberania:

 a) Presidente da República;

 b) Presidente da Assembleia da República;

 c) Primeiro-Ministro;

 d) Deputados à Assembleia da República;

 e) Membros do Governo;

 f) Representante da República nas Regiões Autónomas;

 g) Membros do Tribunal Constitucional;

 h) Membros dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas;

 i) Deputados ao Parlamento Europeu;

 j) Os membros dos órgãos constitucionais;

 m) Os membros dos órgãos executivos das autarquias locais;

 n) Os membros  dos  órgãos  executivos  das  Áreas  Metropolitanas  e  das
 Comunidades Intermunicipais.

2 - Para os efeitos do artigo 8.º, são equiparados  a  titulares  de  cargos
políticos:

 a) Membros dos órgãos  permanentes  de  direção  nacional  e  das  Regiões
 Autónomas dos partidos políticos, com funções executivas;

 b) Candidatos a Presidente da República.








                                 Artigo 3.º

                     Titulares de altos cargos públicos

1 - Para efeitos da presente lei são titulares de altos cargos públicos:

 a) Os Gestores públicos;

 b) Os titulares de órgão de administração de empresa participada pelo
 Estado, quando designados por este;

 c) Os titulares de órgãos de administração das  empresas  que  integram  o
 sector empresarial local;

 d) Os titulares dos órgãos diretivos dos institutos públicos;

 e) Os titulares de  órgãos  de  administração  ou  direção  das  entidades
 públicas independentes previstas na Constituição ou na lei;

 f) Os titulares de cargos de direção superior do 1.º grau e equiparados;

 g) Os membros dos gabinetes dos titulares de cargos políticos.

2 - Os consultores, representantes e peritos que  intervenham  em  processos
de alienação  ou  concessão  de  património  público  em  representação  dos
interesses do Estado ou de qualquer pessoa  coletiva  pública  e  por  estes
designados, são equiparados a titulares de altos cargos  políticos,  devendo
os mesmos, quando intervenham como sócios ou a qualquer título  funcionários
de empresas ou sociedades de advogados, ser devidamente  identificados  pela
entidade contratada.



                                 Capítulo II

      Regime de exercício de funções, incompatibilidades e impedimentos





                                 Artigo 4.º

                                Exclusividade

1 - Os titulares de cargos políticos e de altos cargos públicos  exercem  as
suas funções em regime  de  exclusividade,  sem  prejuízo  do  especialmente
disposto:

 a) No Estatuto dos Deputados à Assembleia da República;

 b) Nos Estatutos Político Administrativos das Regiões Autónomas;

 c) No Estatuto dos Eleitos Locais;

 d) No Estatuto do Gestor Público.

2 - O exercício de funções em regime de  exclusividade  é  incompatível  com
quaisquer outras funções profissionais remuneradas ou não, bem  como  com  a
integração  em  corpos  sociais  de  quaisquer  pessoas  coletivas  de  fins
lucrativos com exceção:

 a) Das funções ou atividades derivadas do cargo e as que são exercidas por
 inerência;

 b) Das atividades de docência no ensino superior e de investigação;

 c) Da atividade de criação  artística  e  literária,  bem  como  quaisquer
 outras de que resulte a perceção de remunerações provenientes de  direitos
 de autor.

3 - O disposto no presente artigo não é aplicável  aos  titulares  de  altos
cargos públicos referidos no artigo 3.º, n.º 2.


                                 Artigo 5.º

                  Regime aplicável após cessação de funções

1 - Os titulares de cargos políticos e de altos cargos públicos que  exerçam
o cargo em regime de exclusividade não podem  exercer,  pelo  período  de  6
anos  contado  da  data  da  cessação  das  respetivas  funções,  cargos  em
entidades privadas que prossigam atividades  no  sector  de  atividade  onde
tenham exercido responsabilidades públicas.

 2 - Excetua-se do disposto no número  anterior  o  regresso  à  empresa  ou
atividade exercida à data da investidura no cargo.

                                 Artigo 6.º

                           Impedimentos especiais

1 - Os titulares de cargos políticos e de altos cargos públicos que,  nos  5
anos anteriores à data da investidura no cargo, tenham  detido,  nos  termos
do artigo 7º, a percentagem de capital em empresas neles referida ou  tenham
integrado corpos sociais de quaisquer pessoas coletivas de  fins  lucrativos
não podem intervir:

 a) Em concursos de fornecimento de bens ou serviços ao Estado e demais
 pessoas coletivas públicas aos quais aquelas empresas e pessoas coletivas
 sejam candidatos;

 b) Em contratos do Estado e demais pessoas coletivas públicas com elas
 celebrados;

 c) Em quaisquer  outros  procedimentos  administrativos,  em  que  aquelas
 empresas e pessoas coletivas intervenham,  suscetíveis  de  gerar  dúvidas
 sobre  a  isenção  ou  retidão  da  conduta   dos   referidos   titulares,
 designadamente  nos  de  concessão  ou  modificação  de  autorizações   ou
 licenças, de atos de expropriação, de concessão de benefícios de  conteúdo
 patrimonial e de doação de bens.

2 - O impedimento previsto no número anterior não se verifica nos  casos  em
que a referida participação em cargos sociais das  pessoas  coletivas  tenha
ocorrido por designação do Estado ou de outra pessoa coletiva pública.

3 - Os titulares de cargos  políticos  e  de  altos  cargos  públicos  estão
impedidos  de  servir  de  árbitro  ou  de  perito,  a  título  gratuito  ou
remunerado, em qualquer processo  em  que  seja  parte  o  Estado  e  demais
pessoas coletivas públicas,  com  exceção  dos  titulares  de  altos  cargos
públicos previstos no artigo 3.º, n.º 2.

4 - O impedimento referido no número anterior  mantém-se  até  ao  termo  do
prazo de 6 anos após a respetiva cessação de funções.

5 - São nulos os atos administrativos praticados em violação do disposto  no
presente artigo.




                                 Artigo 7.º

                   (Impedimentos aplicáveis a sociedades)

1 - As empresas cujo capital seja detido numa  percentagem  superior  a  10%
por um titular de órgão de cargo político ou por alto cargo  público,  ficam
impedidas de participar em concursos de fornecimento de  bens  ou  serviços,
no exercício de atividade de comércio  ou  indústria,  em  contratos  com  o
Estado e demais pessoas coletivas públicas.

2 - Ficam sujeitas ao mesmo regime:

 a) As empresas de cujo capital social, em igual percentagem, seja  titular
 o seu cônjuge, não separado de pessoas  e  bens,  os  seus  ascendentes  e
 descendentes em qualquer grau e os colaterais até ao  2º  grau,  bem  como
 aquele que com ele viva nas condições do artigo 2020.º do Código Civil;

 b) As empresas em cujo capital o titular do órgão ou cargo detenha, direta
 ou indiretamente, por si ou conjuntamente com os familiares  referidos  na
 alínea anterior, uma participação não inferior a 10% do capital social.

3 - O disposto no presente  artigo  apenas  é  aplicável  às  empresas  cujo
capital social seja detido por membros de órgãos executivos  das  autarquias
locais, de  comunidades  intermunicipais  e  áreas  metropolitanas  ou  seus
familiares, nos termos do n.º  2,  relativamente  à  entidade  onde  exerçam
funções  e  às  autarquias  locais   que   nela   estejam   territorialmente
integradas.

4 - O presente artigo não é aplicável a empresas participadas por  titulares
de altos cargos públicos previsto no artigo  3.º,  n.º  2,  salvo  quanto  a
contratos relacionados com as funções que exercem.

5 - São nulos os negócios jurídicos  que  violem  do  disposto  no  presente
artigo.


                                Capítulo III

                     Controlo de interesses e de riqueza


                                 Artigo 8.º

             Declaração de rendimentos, património e interesses

1 - Os titulares de cargos políticos e de altos  cargos  públicos  depositam
na Entidade de Transparência dos  Titulares  de  Cargos  Políticos  e  Altos
Cargos Públicos,  órgão  criado  junto  do  Tribunal  Constitucional  a  sua
declaração de rendimentos, património e interesses, nos termos  da  presente
regime jurídico.

2 - A declaração referida no número anterior é apresentada no  prazo  de  60
dias contado da data de início do exercício das respetivas funções.

3 - Os serviços das entidades em que se integrem os titulares  de  cargos  a
que se aplica a presente lei comunicarão  à  autoridade  competente  para  o
depósito das declarações, a data do início e da cessação de funções.

4 - Durante o exercício do cargo e nos 6 anos  subsequentes  à  cessação  do
seu exercício, os titulares de cargos políticos e de altos  cargos  públicos
estão obrigados a apresentar à Entidade de Transparência  dos  Titulares  de
Cargos Políticos e Altos Cargos Públicos as alterações que se verifiquem  ao
conteúdo da declaração inicial, no prazo de 60 dias contado dos  factos  que
lhes deram origem.

5 - Os membros de órgãos executivos das autarquias locais que não exerçam  o
mandato em regime de permanência são dispensados do cumprimento do  disposto
no n.º 1,  devendo  no  entanto  apresentar  no  respetivo  órgão  executivo
declaração onde constem os elementos do artigo 9.º, com exceção das  alíneas
a), b), c) e g), a publicar nos termos do artigo 10.º.


                                 Artigo 9.º

       Conteúdo da declaração de rendimentos, património e interesses

1 - As declarações referidas no artigo 8.º, n.º 1 contêm:

 a)  A  indicação  total  dos  rendimentos  brutos  constantes  da   última
 declaração apresentada para efeitos  da  liquidação  do  imposto  sobre  o
 rendimento das pessoas singulares, ou que  da  mesma,  quando  dispensada,
 devessem constar;

 b) A descrição dos elementos do seu ativo patrimonial, nele  se  incluindo
 os bens e direitos de que sejam proprietários, possuam ou detenham, por si
 ou por interposta pessoa, singular ou coletiva, existentes no País  ou  no
 estrangeiro, ordenados por grandes rubricas, designadamente:

  i) Património imobiliário;

  ii) Quotas, ações ou outras partes sociais do capital de sociedades civis
ou comerciais;

  iii) Barcos, aeronaves ou veículos automóveis;

   iv)  Carteiras  de  títulos,  contas  bancárias  à  ordem  ou  a  prazo,
  aplicações financeiras equivalentes e direitos de crédito, desde  que  no
  seu total o valor seja superior a 50 salários mínimos.

 c) A descrição do seu passivo, designadamente  em  relação  ao  Estado,  a
 instituições de crédito e a quaisquer empresas, públicas ou  privadas,  no
 País ou no estrangeiro;

 d) A menção de cargos sociais que exerçam ou  tenham  exercido  nos  cinco
 anos que precederam a declaração, no País ou no estrangeiro, em  empresas,
 fundações ou associações de direito público e em fundações ou  associações
 de direito privado;

 e) As restantes  atividades  públicas  ou  privadas  exercidas,  nelas  se
 incluindo atividades comerciais ou empresariais e, bem assim, o  exercício
 de profissão liberal;

 f) Todas  as  atividades  suscetíveis  de  gerarem  incompatibilidades  ou
 impedimentos  e  quaisquer  atos   que   possam   proporcionar   proveitos
 financeiros ou conflitos de interesses;

 g)  Apoios  ou  benefícios  financeiros  ou  materiais  recebidos  para  o
 exercício  das  atividades   respetivas,   designadamente   de   entidades
 estrangeiras;

 h) Entidades a quem sejam prestados serviços remunerados de qualquer
 natureza;

 i) Sociedades em cujo capital o titular, por si,  pelo  cônjuge  ou  pelos
 filhos, disponha de participação no capital social.

2 - O relacionamento de bens que compõem o  ativo  patrimonial  referido  no
n.º 1 alínea b) do presente artigo, quando os mesmos não  sejam  propriedade
do  declarante,  encontrando-se  apenas  na  sua  posse  ou  detenção,  será
acompanhado da identificação do  respetivo  proprietário  e  do  título  que
legitima a posse ou detenção pelo declarante.


                                 Artigo 10.º

                                 Publicidade

1 - As declarações previstas na  presente  lei  são  públicas  e  podem  ser
consultadas por quem o solicitar.

2 - A divulgação do conteúdo das declarações previstas  na  presente  lei  é
livre.

3 - As declarações  previstas  na  presente  lei  são  divulgadas  no  sítio
eletrónico do Tribunal Constitucional e  no  sítio  eletrónico  da  entidade
onde o titular de cargo político ou alto cargo público exerce funções.

4 -  Com  fundamento  em  motivo  relevante,  designadamente  interesses  de
terceiros, o  titular  do  cargo  pode  opor-se  à  divulgação  parcelar  ou
integral a que se refere o número anterior, competindo ao  órgão  competente
para o depósito apreciar a existência ou não do aludido motivo, bem como  da
possibilidade e dos termos da referida divulgação.

5 - Cabe ao declarante, no ato de apresentação da sua declaração inicial  ou
posteriormente, a iniciativa  de  invocar  objeção  nos  termos  e  para  os
efeitos do número anterior.

6 - A oposição pelo titular de  cargo  político  ou  alto  cargo  público  à
divulgação da  sua  das  declarações  de  interesses,  de  rendimento  e  de
património é  efetuada  através  de  processo  no  Tribunal  Constitucional,
suspendendo-se a respetiva divulgação até decisão final.

7 - A violação da  reserva  da  vida  privada  eventualmente  resultante  da
violação  dos  números   anteriores   será   punida   nos   termos   legais,
designadamente segundo o disposto  nos  artigos  192.º  e  193.º  do  Código
Penal.


                                 Capítulo IV

                     Fiscalização e regime sancionatório

                                 Artigo 11.º

                                Fiscalização

1 - Compete à Entidade de Transparência dos Titulares de Cargos Políticos  e
Altos Cargos Públicos, órgão criado junto do  Tribunal  Constitucional,  nos
termos  do  respetivo  estatuto  e   regulamentos,   proceder   à   receção,
organização,  análise,  fiscalização  e  divulgação  das   declarações   dos
titulares de cargos políticos previstas no artigo 8.º, n.º 1.

2 - A Entidade de Transparência dos Titulares de Cargos  Políticos  e  Altos
Cargos Públicos pode solicitar aos depositantes a clarificação  do  conteúdo
das declarações aos depositários no caso de dúvidas sugeridas pelo texto.

3 - A Entidade de Transparência dos Titulares de Cargos  Políticos  e  Altos
Cargos Públicos procede  ainda  à  apreciação  da  regularidade  formal  das
declarações e da observância do prazo de entrega, instaurando, se  for  caso
disso processo especial de perda de mandato ou de destituição judicial.


                                 Artigo 12.º

                   Incumprimento de obrigação declarativa

1 - A não apresentação tempestiva das declarações  e  respetivas  alterações
previstas no artigo 8.º constitui contraordenação punível com coima até  100
salários mínimos mensais.

2 - É competente para a aplicação da coima a Entidade de  Transparência  dos
Titulares de Cargos Políticos e Altos Cargos Públicos.

3 - Em caso de não apresentação tempestiva da declaração prevista  no  nº  1
do artigo 8.º, Entidade de Transparência dos Titulares de  Cargos  Políticos
e Altos Cargos Públicos notificará ainda o titular do cargo a que se  aplica
a presente lei para apresentar no prazo de 30 dias.





                                 Artigo 13.º

                            Regime sancionatório

1 - A infração por titulares de cargos políticos e altos cargos públicos  ao
disposto aos artigos  4.º,  5.º,  6.º,  7.º  e  12.º,  n.º  3,  determina  a
aplicação das seguintes sanções:

 a) Para os titulares de cargos eletivos, com a exceção  do  Presidente  da
 República, a perda do respetivo mandato e inibição  para  o  exercício  de
 funções em cargos políticos e altos cargos públicos pelo período  de  três
 anos;

 b) Para os titulares de cargos de  natureza  não  eletiva  a  demissão,  e
 inibição para o exercício de funções em cargos políticos  e  altos  cargos
 públicos pelo período de três anos;

2 - A infração ao  disposto  no  artigo  5º  determina  a  inibição  para  o
exercício de funções de cargos políticos e de altos cargos públicos  por  um
período de três anos.

3 - Compete ao Tribunal Constitucional,  nos  termos  da  respetiva  lei  de
processo aplicar as sanções previstas no presente artigo.



                                  Anexo II

  Estatuto da Entidade de Transparência dos Titulares de Cargos Políticos e
                            Altos Cargos Públicos

               (a que se refere o artigo 3.º da presente lei)


                                 CAPÍTULO I

                           Natureza, regime e sede

                                  Artigo 1º

                                   Objeto

O presente diploma regula a  organização  e  funcionamento  da  Entidade  de
Transparência dos Titulares de Cargos Políticos e Altos Cargos Públicos.



                                  Artigo 2º

                                  Natureza

A Entidade de Transparência  dos  Titulares  de  Cargos  Políticos  e  Altos
Cargos Públicos, adiante designada por Entidade,  é  um  órgão  independente
que  funciona  junto  do  Tribunal  Constitucional  e  tem  como  atribuição
coadjuvá-lo tecnicamente na apreciação e  fiscalização  das  declarações  de
interesses, de rendimentos e de riqueza dos titulares de cargos políticos  e
altos cargos públicos.


                                 Artigo 3.º

                                    Sede

A Entidade tem sede em Lisboa, podendo funcionar em instalações do  Tribunal
Constitucional.


                                 CAPÍTULO II

                      Composição e estatuto dos membros

                                 Artigo 4.º

                                 Composição

1 - A Entidade é composta por um presidente e dois vogais.

2 - Pelo menos um dos membros  da  Entidade  deve  ser  revisor  oficial  de
contas.

3 - Os membros da Entidade são designados por um  período  de  quatro  anos,
renovável uma vez por igual período, e cessam funções com a tomada de  posse
do membro designado para ocupar o respetivo lugar.
 

                                 Artigo 5.º

                             Modo de designação

1  -  Os  membros  da  Entidade  são  eleitos   em   lista   pelo   Tribunal
Constitucional, em plenário, devendo recolher uma maioria de oito votos. 

2 - A elaboração  da  lista  é  da  iniciativa  do  Presidente  do  Tribunal
Constitucional.


                                 Artigo 6.º

                             Incompatibilidades

1 - Os membros da entidade exercem o seu cargo em regime de exclusividade.

2 - Os membros da Entidade não podem ser titulares de órgãos  de  soberania,
das Regiões Autónomas ou do poder local.

3 - Os membros da Entidade não podem exercer quaisquer funções em órgãos  de
partidos, de associações políticas ou de fundações  com  eles  conexas,  nem
desenvolver atividades político-partidárias de carácter público.

4 - Durante o período de  desempenho  do  cargo  fica  suspenso  o  estatuto
decorrente da filiação em partidos ou associações políticas.


                                 Artigo 7.º

                                  Estatuto

1 - O presidente da  Entidade  aufere  a  remuneração  correspondente  à  de
inspetor-geral de Finanças e os vogais a correspondente  à  de  subinspetor-
geral de Finanças, acrescendo, em ambos os casos, o respetivo suplemento  de
função inspetiva.

2 - Os membros da Entidade não podem ser  prejudicados  na  estabilidade  do
seu emprego, na sua  carreira  e  no  regime  de  segurança  social  de  que
beneficiem por causa do exercício das suas funções.

3 - Os membros da Entidade retomam automaticamente as funções  que  exerciam
à data da posse, ou aquelas para que foram transferidos ou nomeados  durante
o período de funções na Entidade, designadamente por virtude de promoção.

4 - Durante o exercício das suas funções os membros da Entidade  não  perdem
a antiguidade nos seus empregos nem podem ser prejudicados nas  promoções  a
que entretanto tenham adquirido direito.

5 - No caso de os membros  da  Entidade  se  encontrarem  à  data  da  posse
investidos em  função  pública  temporária,  por  virtude  de  lei,  ato  ou
contrato, o exercício de funções na Entidade suspende o respetivo prazo.

6 - Quando  os  membros  da  Entidade  forem  magistrados  judiciais  ou  do
Ministério  Público,  funcionários  ou  agentes  da  administração  central,
regional ou local ou de  institutos  públicos  exercem  os  seus  cargos  em
comissão de serviço ou em regime de requisição, conforme  os  casos,  com  a
faculdade de optar pelas remunerações correspondentes aos cargos de origem.

7 - Os magistrados judiciais e do Ministério Público  podem  ser  designados
membros da  Entidade  em  comissão  de  serviço,  nos  termos  do  respetivo
estatuto, não determinando esse provimento a abertura de vaga  no  lugar  de
origem ou naquele para que, entretanto, tenham sido nomeados.

8 - Quando os membros da Entidade forem trabalhadores de  empresas  públicas
ou privadas exercem as suas funções em regime de requisição, nos  termos  da
lei geral em vigor para o respetivo setor.

9 - Os membros da Entidade que exerçam funções docentes ou  de  investigação
científica no ensino superior podem continuar no exercício  dessas  funções,
sem prejuízo de, quando as mesmas  forem  exercidas  em  estabelecimento  de
ensino público, poderem requerer  a  suspensão  dos  prazos  dos  respetivos
contratos ou dos prazos para a apresentação de relatórios  ou  prestação  de
provas a que estejam adstritos.

10 - Por atos praticados no  exercício  das  suas  funções,  os  membros  da
Entidade   são   disciplinarmente   responsáveis    perante    o    Tribunal
Constitucional,  devendo  a  instrução  do  processo  ser   realizada   pelo
secretário-geral e incumbindo a decisão final  ao  Presidente,  com  recurso
para o plenário, que julga definitivamente.

 

                                CAPÍTULO III

                                Competências

                                 Artigo 8.º
                                Competências

1 - No âmbito das suas atribuições, compete à Entidade, nomeadamente:

 a) Proceder à análise e fiscalização e das declarações de  interesses,  de
 rendimento e de património dos  titulares  de  cargos  políticos  e  altos
 cargos públicos;

 b) Solicitar a clarificação do conteúdo das declarações  aos  depositários
 no caso de dúvidas sugeridas pelo texto;

 c) Apreciar da regularidade formal das declarações  e  da  observância  do
 prazo de entrega;

 d) Organizar e publicitar através do seu sítio eletrónico  as  declarações
 de interesses, de rendimento e  de  património  dos  titulares  de  cargos
 políticos e altos cargos públicos;

 e) Participar ao representante do Ministério  Público  junto  do  Tribunal
 Constitucional as infrações ao disposto no Regime jurídico das declarações
 de interesses, de rendimento e  de  património  dos  titulares  de  cargos
 políticos e altos cargos públicos;

 f) Participar ao Ministério Público as suspeitas da prática  de  infrações
 penais previstas no Regime jurídico  das  declarações  de  interesses,  de
 rendimento e de património dos  titulares  de  cargos  políticos  e  altos
 cargos públicos ao Ministério Público;

 g)  Facultar  a  consulta  pública  das  declarações  de  interesses,   de
 rendimento e de património dos  titulares  de  cargos  políticos  e  altos
 cargos públicos.

2 - O não esclarecimento de dúvidas ou o  esclarecimento  insuficiente  pelo
depositante  determina  a  participação  ao  Ministério  Público  junto   do
Tribunal Constitucional.


                                 Artigo 9.º

                                Regulamentos

1 - A Entidade pode definir, através de regulamento, as  regras  necessárias
à  normalização  de  procedimentos  para  o  depósito  das  declarações   de
interesses, de rendimento e de património dos titulares de cargos  políticos
e altos cargos públicos.

2 - Os regulamentos da Entidade são publicados gratuitamente  na  2.ª  série
do Diário da República.

                                 Artigo 10.º

                                Recomendações

A Entidade pode emitir recomendações  genéricas  dirigidas  a  uma  ou  mais
entidades sujeitas aos seus poderes de controlo e fiscalização.



                                 CAPÍTULO IV

                         Organização e funcionamento


                                 Artigo 11.º

                                Deliberações

As deliberações  da  Entidade  são  tomadas,  pelo  menos,  por  dois  votos
favoráveis.


                                 Artigo 12.º

                                Funcionamento

1 - O  apoio  administrativo  necessário  ao  funcionamento  da  Entidade  é
prestado pelo Tribunal Constitucional.

2 - Os encargos com o funcionamento da Entidade são suportados pela  dotação
orçamental atribuída ao Tribunal Constitucional,  sendo  as  correspondentes
despesas imputadas à atividade criada para  esta  Entidade,  nos  termos  da
legislação aplicável.

3  -  A  Entidade  pode,  sob  autorização   do   Presidente   do   Tribunal
Constitucional, requisitar ou destacar técnicos  qualificados  de  quaisquer
serviços públicos ou recorrer, mediante contrato, aos  serviços  de  peritos
ou técnicos qualificados exteriores à Administração Pública,  a  pessoas  de
reconhecida experiência e conhecimentos  em  matéria  de  fiscalidade  ou  a
revisores oficiais de contas.

4 - Os contratos referidos no  número  anterior  podem  ser  celebrados  por
ajuste direto e a sua eficácia depende  unicamente  da  respetiva  aprovação
pelo Tribunal Constitucional.


                                 Artigo 13.º

                               Dever de sigilo

Os membros da Entidade, o pessoal que nela exerça funções, bem como os  seus
colaboradores eventuais ou  permanentes,  estão  especialmente  obrigados  a
guardar sigilo dos factos  cujo  conhecimento  lhes  advenha  exclusivamente
pelo exercício das suas funções,  e  que  não  possam  ser  divulgados,  nos
termos da lei.



                                 CAPÍTULO V

           Deveres para com a Entidade e o Tribunal Constitucional


                                 Artigo 14.º

                            Dever de colaboração

A Entidade pode solicitar a quaisquer entidades, públicas  ou  privadas,  as
informações e a colaboração necessárias para o exercício das suas funções.


                                 Artigo 15.º

                        Dever de comunicação de dados

1 -  Os  titulares  de  cargos  políticos  e  altos  cargos  públicos  estão
obrigados a depositar no Tribunal Constitucional  as  declarações  previstas
no Regime jurídico de transparência dos  titulares  de  cargos  políticos  e
altos cargos públicos.

2 -  Os  titulares  de  cargos  políticos  e  altos  cargos  públicos  estão
obrigados a prestar os  esclarecimentos  que  lhes  sejam  solicitados  pelo
Tribunal Constitucional ou pela Entidade.

3 - Os dados a que se referem os n.ºs 1  e  2  são  fornecidos  ao  Tribunal
Constitucional ou à  entidade  através  do  sítio  eletrónico  da  Entidade,
devendo para o efeito os  titulares  de  cargos  políticos  e  altos  cargos
públicos solicitar à entidade senha eletrónica para o efeito.

4 - O Tribunal ou  a  Entidade  podem  solicitar  a  entrega  de  documentos
autênticos ou autenticados que fundamentem a declaração.



                                 CAPÍTULO VI

                          Controlo das declarações


                                 Artigo 16.º

                                Base de dados

1 - A Entidade procede à elaboração de uma base de dados  informatizada  das
declarações previstas no Regime jurídico de transparência dos  titulares  de
cargos políticos e altos cargos públicos.

2 - Quando a constituição da base de dados obrigue ao  tratamento  de  dados
nominativos, esta fica  sujeita  às  regras  gerais  de  proteção  de  dados
pessoais.


                                 Artigo 17.º

                              Consulta Pública

1 - O acesso aos dados constantes das declarações é efetuado através da  sua
consulta na Entidade, durante as horas de expediente, podendo o  consulente,
no caso de se tratar de uma  entidade  pública,  credenciar  para  o  efeito
agente  ou  funcionário  com  qualificação  e   grau   de   responsabilidade
adequados.

2 - O ato de consulta deverá ser registado no  registo,  identificando-se  o
consulente e anotando-se a data da consulta.

3  -  No  seguimento  da  consulta,  e  mediante  requerimento   devidamente
fundamentado, pode ser autorizada a passagem de certidão das declarações  ou
de elementos dela constantes.


                                 Artigo 18.º

                   Publicitação de informação na Internet

1 - A Entidade deve disponibilizar para acesso público, no sítio  eletrónico
do Tribunal Constitucional toda  a  informação  relevante  a  seu  respeito,
nomeadamente as normas que a  regulam  e  a  sua  composição,  incluindo  os
elementos biográficos dos seus  membros  e  a  legislação  e  regulamentação
aplicável  às  incompatibilidades  e  à   obrigação   das   declarações   de
interesses, de rendimento e de património dos titulares de cargos  políticos
e altos cargos públicos.

2 - Do sítio referido no n.º 1 constam ainda as declarações  de  interesses,
de rendimento e de património dos titulares  de  cargos  políticos  e  altos
cargos públicos na parte cuja divulgação não esteja limitada por decisão  do
Tribunal Constitucional.

3 - A oposição pelo titular de  cargo  político  ou  alto  cargo  público  à
divulgação da  sua  das  declarações  de  interesses,  de  rendimento  e  de
património é  efetuada  através  de  processo  no  Tribunal  Constitucional,
suspendendo-se a respetiva divulgação até decisão final.

4 - A Entidade envia as  declarações  de  interesses,  de  rendimento  e  de
património dos titulares de cargos políticos e  altos  cargos  públicos  que
possam ser divulgadas às entidades onde o titular do cargo político ou  alto
cargo público exerça  funções,  para  que  as  mesmas  sejam  publicadas  no
respetivo sítio eletrónico.


                                 Artigo 19.º

                      Recurso das decisões da Entidade

1 - Dos atos da Entidade cabe recurso para o Tribunal Constitucional, em
plenário.

2 - São irrecorríveis os atos da Entidade que  se  traduzam  em  emissão  de
recomendações ou que se destinem apenas a instruir ou  a  preparar  decisões
do Tribunal Constitucional, com ressalva  daqueles  que  afetem  direitos  e
interesses legalmente protegidos.




                                CAPÍTULO VII

                                    Sanções

                                 Artigo 20.º

                    Competência para aplicação de sanções

1 - A Entidade é competente  para  aplicar  as  sanções  contraordenacionais
previstas no Regime  jurídico  de  transparência  dos  titulares  de  cargos
políticos e altos cargos públicos.

2 - Das decisões da Entidade previstas no número anterior  cabe  recurso  de
plena jurisdição para o Tribunal Constitucional.



              Assembleia da República, 4 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                     30




