






                        PROJECTO DE LEI N.º 708/X/4.ª
                Elevação da Povoação de A-Dos-Francos a Vila







Exposição de motivos

     A-dos-Francos situa-se a 17 Kms de Caldas da  Rainha,  a  Sudoeste  do
concelho e é limitada a norte pelas freguesias de S. Gregório da  Fanadia  e
Vidais pertencentes ao Concelho de Caldas da Rainha e  freguesia  de  A-dos-
Negros pertencente ao Concelho de Óbidos. A Sul é  limitada  pela  freguesia
do Painho pertencente ao  Concelho  do  Cadaval.  A  Este  é  limitada  pela
freguesia do Landal e a Oeste pela freguesia  do  Carvalhal  pertencente  ao
concelho  do  Bombarral.  A  freguesia  engloba  os  aglomerados  de   Casal
Sobreiro, Vila Verde de Matos, Salgueirinha, Casais de  Stª  Helena,  Casais
da Palmeira, Casais da Bica, Casal Pinheiro, Casais da Aramenha, Casais  das
Sesmarias, Casais Gaiolas, Santa Susana, Broeiras e Carreiros.
Resumo Histórico
     A-dos-Francos tem a sua origem no século XII. Segundo  os  documentos,
esta foi uma das terras dadas como  comenda  por  D.  Afonso  Henriques  aos
cruzados francos que por volta de 1140 o ajudaram na conquista de  Portugal.
É esta, também, a explicação para o nome  da  freguesia.  Aquela  terra  que
lhes foi doada ficaria concedida como A dos Francos. Os  franceses  ficariam
ligados  à  história  desta  terra.  Assim  aconteceu,   com   as   invasões
napoleónicas comandadas por Junot. A-dos-Francos pertencia  ao  concelho  de
Óbidos, mas a partir da fundação  do  hospital  das  termas,  as  Caldas  da
Rainha desenvolveram-se muito e anexaram diversos territórios, um dos  quais
A-dos-Francos. No século XIX, esta freguesia desempenhava papel  fundamental
na circulação e nas comunicações entre as  pessoas.  Por  aqui  passava,  na
estrada Azambuja, a velha diligência que ligava Caldas da Rainha  a  Lisboa,
onde se faziam transportar quase  todos  os  banhistas  que  de  Lisboa  iam
tratar-se nas Caldas. Com a construção do caminho de ferro do Oeste,  decaiu
a velha diligência. Resta desse tempo a casa da muda de gado, na  mala-posta
nos Carreiros, vasto edifício de excelente construção.




Área e número de habitantes


     A Freguesia de A-dos-Francos tem uma área  total  de  19,13  Km2  onde
residem  aproximadamente  1914   habitantes.   Em   termos   económicos,   a
agricultura é a principal ocupação de A-dos-Francos. Os excelentes  terrenos
proporcionavam,  hoje  como  ontem,  o  amanho  das  terras.  Existindo,  no
entanto,  alguns  estabelecimentos  de  comércio  e  serviços.  Assim  como,
indústria de móveis.

Património
     Os valores  patrimoniais  de  A-dos-Francos  incluem  ainda  a  igreja
paroquial de S. Silvestre. Refere o "  Inventário  Artístico  de  Portugal":
templo sem qualquer feição arquitectónica  a  mencionar.  Interiormente  não
tem nenhum adorno ou espécie artística que mereça citação.  Calculou-se  que
teria pertencido a esta ermida, a imagem de S. Silvestre, escultura  gótica,
de madeira, que agora se guarda na Igreja de Nossa  Senhora  do  Pópulo  das
Caldas da Rainha.

Educação, Cultura, Saúde actividade económica e Solidariedade Social


    . Dois jardins-de-infância. Escola  de  música  Sociedade  de  Instrução
      Musical de A-dos-Francos.  Associação  Cultural  dos  Carreiros.  Dois
      postos de Saúde. Farmácia com mais de 150 anos. Centro de Dia.


    .  Actividades económicas (principais)
         o Agricultura
         o Construção Civil

    . Colectividades e Associações:
         o Sociedade de instrução  musical  cultura  e  recreio  de  A  dos
           Francos
         o Associação cultural e recreativa dos Carreiros
         o Comissão de festas dos Casais da Bica
         o Grupo desportivo e cultural de  A  dos  Francos  (escolinhas  de
           futebol para crianças, com jogos todos os fins de semana)

Infra-estruturas Publicas
      Posto de Correios, agência bancária,  piscina  municipal,  cooperativa
agrícola e diversos estabelecimentos comerciais.


 Conclusão
 Pelo anteriormente exposto fica bem patente a  que  a  Povoação  de  A-dos-
Francos  reúne  todos  os  requisitos  legalmente  exigidos,  para  que   se
concretize a elevação à categoria de Vila.

Em face do exposto, os  Deputados  signatários  entendem  que  se  encontram
reunidos os requisitos constantes do artigo 2.º, conjugado  com  o  disposto
no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, para que a Povoação  de  A-dos-
Francos seja elevada à categoria de Vila. Nestes termos, considerando que  a
Povoação  de  A-dos-Francos  cumpre  o  estipulado,  os   Deputados   abaixo
assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresentam,  ao  abrigo   das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  o  seguinte  projecto
de lei:

                                Artigo único
A Povoação de A-dos-Francos no concelho de Caldas da  Rainha,  é  elevada  à
categoria de Vila.





      Palácio de S. Bento, 31 de Março de 2009

                                Os Deputados,
