


Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 766/XII/4.ª







                   COMBATE O ENRIQUECIMENTO INJUSTIFICADO



                            Exposição de motivos



O combate ao enriquecimento injustificado é um  combate  por  uma  cidadania
responsável e pela dignificação do  Estado.  Mas  para  a  efetivação  desse
combate não bastam palavras de  consternação  e  de  censura.  São  precisas
medidas concretas e assertivas.

O Estado, através da administração tributária, pode e  deve  ser  mais  pró-
ativo nessa luta, que é, no fundo, uma  luta  pela  sua  própria  existência
enquanto Estado de Direito.

O Bloco de Esquerda propõe, assim, uma série de medidas que  visam  dotar  o
Estado, e a administração tributária de armas concretas para essa tarefa.

Assim, define-se como enriquecimento injustificado toda a  situação  em  que
se  verifique  um  desvio  de  valor  igual  ou  superior  a  20%  entre  os
rendimentos  declarados  e  os  incrementos  patrimoniais  do  contribuinte,
sempre que o valor do rendimento for superior  a  25.000E.  A  administração
tributária, sempre que detetar uma disparidade suscetível de ser  enquadrada
como enriquecimento injustificado, notifica o contribuinte  para  justificar
a origem daquele enriquecimento. O  contribuinte  disporá  do  prazo  de  30
dias, prorrogável por mais 30, para  justificar  esse  enriquecimento.  Caso
não o faça, o enriquecimento injustificado, será tributado  autonomamente  a
uma taxa de 100%.

Além disso,  propõem-se  alterações  no  âmbito  da  Lei  Geral  Tributária,
visando uma maior eficácia  da  atuação  da  administração  tributária,  que
passará, de forma inequívoca, a ter a  obrigação  de  enviar  ao  Ministério
Público todos os indícios que no âmbito da sua  atividade  tenha  apurado  e
que  sejam  suscetíveis  de  constituir  crime,  nomeadamente   sempre   que
estiverem em causa  factos  suscetíveis  de  determinar  o  levantamento  do
sigilo bancário.

A  nosso  ver,  isto  conduzirá  a  uma  ainda  mais  apurada   atenção   da
administração tributária e, por outro lado, a um apuramento mais efetivo  de
possíveis condutas criminosas, que vão além da justiça tributária.

Por fim, e uma  vez  que,  no  âmbito  dos  seus  poderes,  a  administração
tributária, perante a  deteção  de  factos  indiciadores  de  enriquecimento
injustificado, ou ilícito,  pode  pedir  esclarecimentos  aos  contribuintes
relativamente a esses factos, entendemos que sempre que se provar que  houve
falsas declarações, ou omissão de informações e de dados,  bem  como  recusa
em colaborar por parte de um agente de  um  crime  de  corrupção  ou  outro,
previsto e  punido  pela  legislação  penal  portuguesa,  deverá  haver  uma
agravação da pena na medida de um terço nos seus limites mínimo e máximo.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156º e da alínea  c)  do  n.  1  do
artigo 165º, ambos da Constituição da República Portuguesa, da alínea b)  do
n.1 do artigo 4º e do artigo 118º e seguintes do Regimento da Assembleia  da
República, as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece  os  procedimentos  a  seguir  pela  administração
tributária  sempre  que  esteja  em  causa  a  evidência  de  existência  de
situações de enriquecimento injustificado, fixa a  taxa  de  tributação  dos
rendimentos que venham  a  ser  apurados  no  âmbito  desses  procedimentos,
altera a Lei Geral Tributária e  o  Código  Penal,  visando  a  promoção  de
medidas de combate à corrupção.


                                 Artigo 2.º

                        Enriquecimento injustificado

1 - Para efeitos fiscais, considera-se enriquecimento injustificado,  sempre
que  se  verifique  uma  discrepância  significativa  entre   o   rendimento
declarado e o valor dos acréscimos e aquisições patrimoniais imobiliários  e
mobiliários.

2  -  Considera-se  discrepância  significativa  uma  diferença   entre   os
rendimentos  declarados  e   os   acréscimos   e   aquisições   patrimoniais
imobiliários e mobiliários, igual ou superior a 20% no caso  de  rendimentos
superiores a vinte e cinco mil euros.

3  -  Consideram-se  acréscimos   e   aquisições   patrimoniais   todas   as
valorizações dos bens imobiliários e mobiliários,  incluindo,  nomeadamente,
o património imobiliário, títulos, aplicações financeiras, contas  bancárias
a prazo, direitos de crédito, quotas, ações ou partes sociais do capital  de
sociedades  civis  ou  comerciais,  direitos  sobre  barcos,  aeronaves   ou
veículos automóveis ou bens de consumo.


                                  Artigo 3º

            Procedimentos em caso de enriquecimento injustificado

1-  Sempre  que  a  administração  tributária  verifique  a  existência   ou
possibilidade de existência de qualquer situação suscetível  de  integrar  o
disposto no n.º1 do artigo anterior, notifica o contribuinte para que em  30
dias  venha  prestar  declarações  e  justificar  a  origem  desses   mesmos
rendimentos, sendo  este  prazo  prorrogável  por  mais  30  dias  a  pedido
fundamentado do contribuinte.

2 - Findo o prazo estipulado no artigo anterior se o contribuinte não  tiver
prestado  declarações,  ou  se  a  administração  tributária  tiver  motivos
fundamentados para crer que se trata de  falsas  declarações  ou  que  foram
omitidos factos  ou  dados  relevantes  sobre  a  origem  do  património,  o
processo é remetido, no  prazo  de  15  dias,  ao  Ministério  Público  para
apuramento de eventual conduta criminosa, sem prejuízo  da  averiguação  dos
crimes de âmbito tributário.

3 -  São  correspondentemente  aplicáveis  a  este  procedimento  as  normas
relativas à proteção e direitos dos contribuintes previstas pelo  Código  de
Procedimento e de Processo Tributário, nomeadamente  no  que  se  refere  ao
direito de impugnação judicial.

                                  Artigo 4º

                                   Taxação

Toda  a  valorização  patrimonial  imobiliária  e   mobiliária,   e   outros
rendimentos do contribuinte  que  tenham  sido  considerados  injustificados
serão tributados autonomamente, para efeito de IRS ou IRC, conforme  o  caso
aplicável, a uma taxa de 100%.


                                  Artigo 5º

                      Alterações à Lei Geral Tributária

Os artigos 58º e 63º-B da LGT, aprovada pelo Decreto-Lei n.º  398/98  de  12
de dezembro,  com  as  alterações  posteriores,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:


                                 "Artigo 58º

                                    (...)

1 - (anterior corpo do artigo).

2 - A  administração  tributária  remete  ao  Ministério  Público  todos  os
indícios  que  no  âmbito  da  sua  atividade  tenha  apurado  e  que  sejam
suscetíveis de constituir crime."


                                Artigo 63.º-B

                                    (...)

1 -   (...):

  a)  (...);

  b)  (...);

  c)  (...);

  d)   (...);

  e)   Quando  exista  a  necessidade  de  controlar  os  pressupostos   de
  benefícios  fiscais  e  de  regimes  fiscais  privilegiados  de   que   o
  contribuinte usufrua;

  f)  (...);

  g)  (...).

2 -   (...).

3 -   (...).

4 -   (...).

5 -   (...).

6 -   (...).

7 -   (...).

8 -   (...).

9 -   (...).

10 -   (...).

11 - (...).

12 - Sempre  que  a  administração  tributária  verifique  a  existência  de
qualquer uma das situações previstas no n.º 1 do presente artigo,  comunica-
as imediatamente ao  Ministério  Público  para  efeitos  de  averiguação  de
eventual infração penal."


                                 Artigo 6.º

                          Alteração ao Código Penal

O artigo 374.º-A do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82 de  3
de setembro, com as alterações posteriores, passa a ter a seguinte redação:


                               "Artigo 374º-A

                                  Agravação

1 -   (...).

2 -   (...).

3 -   (...).

4 -   (...).

5 - As penas previstas nos artigos 372º a 374º, 375º,  377º,  379º,  382º  a
383 são agravadas de um terço, nos seus limites máximo e mínimo, sempre  que
o agente, no  âmbito  de  procedimento  tributário  anterior,  pelos  mesmos
factos, não tenha colaborado com  a  administração  tributária,  ou,  tendo,
colaborado, tenha prestado falsas  declarações  ou  omitido  informações  ou
dados."


                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 4 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





                           -----------------------

                                      6
[pic]*-
038_`uvèÕÆ»­???f?p[F7,h©®hË%OJQJh©®hõ[CJOJQJaJ(h©®hõ[6?B*[pic]CJOJQJaJph(hZ
öhõ[5?B*[pic]CJOJQJaJph%hõ[5?;?B*[pic]CJOJQJaJphhõ[5?CJOJQJaJh»N05?CJOJQJaJh
Z
öhõ[5?CJOJQJaJh^ |hÕ[5?CJOJQJh+°5?CJOJQJh?
+h^ |5?6?>*CJaJ%höþh^ |5?6?>*CJOJQJaJ-jh»N05?C

