

                        PROJECTO DE LEI N.º 725/X-4ª

    ALTERA O COMPLEMENTO SOLIDÁRIO PARA IDOSOS TORNANDO MAIS JUSTA A SUA
                                 ATRIBUIÇÃO

                            Exposição de motivos

As políticas de «combate à pobreza entre os idosos» do Governo PS  saldam-se
pela sua ineficácia já que o conjunto de medidas legislativas que tem  vindo
a ser adoptadas saldam-se, na segurança social, pelo  fraco  alcance  social
do complemento solidário e pelo insuficiente aumento  anual  das  pensões  e
reformas.

Com a publicação da Lei de Bases da Segurança Social do PS e todos  os  seus
diplomas regulamentares, com  especial  destaque  para  a  nova  fórmula  de
cálculo das pensões, a par da criação do Indexante dos  Apoios  Sociais  que
faz depender os aumentos das pensões do  crescimento  económico,  os  idosos
viram as suas pensões  diminuírem  substancialmente  e  os  aumentos  a  não
garantirem aumento do poder de compra, face a uma subida acentuada do  custo
de vida.

E, no entanto, no seu programa eleitoral, o PS prometia «a  criação  de  uma
Prestação  Extraordinária  de  Combate  à  Pobreza  dos  Idosos,  para   que
finalmente nenhum pensionista tenha que viver com um  rendimento  abaixo  de
300 E.  A  solidariedade  nacional  fará  com  que  aproximadamente  300.000
pensionistas vejam os seus rendimentos totais significativamente  aumentados
com efeitos muito poderosos na diminuição da taxa de pobreza.»

Este foi mais um dos compromissos rasgados pelo PS: mais de 1 milhão  e  500
mil reformados vivem, hoje, com rendimentos inferiores a 330 euros por mês.

É o próprio PS que, no preâmbulo do  Decreto-Lei  n.º  232/2005,  de  29  de
Dezembro, admite  que  «os  indicadores  de  pobreza  relativos  a  Portugal
evidenciam a  necessidade  de  correcção  das  intoleráveis  assimetrias  de
rendimento existentes entre os Portugueses».

Contudo não há eficácia no combate à pobreza entre  os  reformados  que  não
passe por uma política que vise a revalorização anual das  pensões  inserida
numa  melhor  distribuição  do  rendimento   nacional   dos   reformados   e
pensionistas, tanto do sector público como do privado.

Portugal regista um dos graus mais elevados de desigualdade na  distribuição
do rendimento da  UE,  sendo  que  a  taxa  de  risco  de  pobreza  após  as
transferências sociais das mais elevadas da UE afectando  principalmente  as
crianças e os idosos.

As pensões representam  o  principal  meio  de  subsistência  para  a  quase
totalidade  dos  reformados  e  pensionistas.  O  seu  nível  de  vida  está
fortemente condicionado ao  montante  das  pensões  (e  à  sua  actualização
anual) e ao um conjunto de direitos por via das  transferências  sociais  de
que beneficiem no âmbito  dos  sistemas  públicos  de  saúde,  de  segurança
social, entre outros.

Perante isto, a opção do Governo não foi a de aumentar  as  pensões  mínimas
que, actualmente, estão balizadas, no  regime  geral,  entre  um  mínimo  de
243,32 euros para quem tenha tido um  período  contributivo  inferior  a  15
anos, até um máximo  de  374,36  euros  para  quem  tenha  tido  um  período
contributivo de 31 e mais anos de  desconto,  valores  que  descem  para  os
224,62 euros e 187,18 euros nos casos, respectivamente, do  regime  especial
das actividades agrícolas e da pensão social.

De acordo com o  Ministério  do  Trabalho  e  da  Solidariedade  Social,  em
Janeiro de 2009, a pensão média  dos  reformados  da  Segurança  Social  era
apenas de 386,56  euros,  sendo  a  pensão  média  recebida  pelas  mulheres
bastante inferior a este montante, pois era somente de 294,44 euros,  o  que
correspondia a 59,9% da pensão média recebida  pelos  homens  no  mesmo  mês
(Janeiro de 2009), que era de 491,59 euros.

Assim, o Governo tendo criado uma prestação que poderia  ter  algum  alcance
social, como  medida  complementar  ao  aumento  das  pensões,  determina  a
continuidade de pensões de miséria e cria uma série de obstáculos  que  põem
em causa o acesso ao complemento solidário para idosos.

Desde logo pela obrigatoriedade da  inclusão  dos  rendimentos  fiscais  dos
filhos como requisito para o acesso a  esta  prestação,  numa  pretensão  de
impor a solidariedade por decreto, desligando-se  da  realidade  vivida  por
milhares de idosos que não têm qualquer contacto com as suas  famílias,  sem
qualquer respeito pela sua autonomia e dignidade, optando por esta  via  que
excluiu, à partida, milhares de idosos de requererem esta prestação.

Por outro lado, penaliza os casais de reformados uma vez que não  concede  a
prestação  a  título  individual,  reduzindo  25%  caso  ambos  os  cônjuges
beneficiem do Complemento Solidário para Idosos.

O Governo apenas  considera  a  atribuição  do  complemento  solidário  pelo
período de 12 meses, e não de 14, decretando o valor  de  4960,00  euros/ano
quando, por razões da mais elementar justiça,  esta  prestação  deveria  ser
paga a 14 meses e, logo, o valor ser superior.

Acresce ainda a excessiva burocratização imposta, que  o  Governo  pretendeu
disfarçar com propaganda, não conseguindo, contudo, disfarçar os  resultados
pouco significativos desta medida e os milhares  de  idosos  e  pensionistas
que ficaram de fora, incluindo os  pensionistas  por  invalidez,  que  nunca
foram considerados pelo Governo  para  esta  medida,  apesar  das  promessas
eleitorais, que referiam todos os pensionistas.

Com a promessa de chegar a 300 000 idosos, o Governo, em 2007 chegou  apenas
a 90 000, em 2008 a 120 000 e em 2009 a 160 000,  com  uma  prestação  média
que rondará, de acordo com informações do Sr.  Ministro  do  Trabalho  e  da
Solidariedade Social os 80 euros mensais. Importa sublinhar que os  aumentos
verificados também se prendem com o facto  de,  apenas  em  2009,  ter  sido
permitido aos  cidadãos  com  mais  de  65  anos  requererem  o  complemento
solidário.

O PCP desde a primeira hora, defendeu que um verdadeiro  combate  a  pobreza
tem que passar, obrigatoriamente, pelo aumento  das  reformas,  nomeadamente
as mais baixas. Não obstante esta consideração entendemos que o  Complemento
Solidário para Idosos poderia ser um importante  instrumento  de  combate  a
pobreza pelo que demos um contributo para transformar  esta  prestação  numa
verdadeira  prestação  de  combate  à  pobreza,  requerendo   a   Apreciação
Parlamentar do Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29  de  Dezembro  e  através  do
Projecto de Lei n.º 554/X.

Destaca-se, entretanto, as propostas que diversas organizações  sociais  têm
vindo   a   apresentar   visando   a   alteração   destes   constrangimentos
designadamente a CGTP e o MURPI aos  quais  igualmente  o  Governo  não  deu
qualquer atenção.

Com base na «sustentabilidade da segurança  social»  e  na  «moralidade»  da
prestação, o PS rejeitou sucessivamente as propostas apresentadas pelo  PCP,
impedindo que  esta  prestação  se  tornasse  num  instrumento  efectivo  de
combate à pobreza entre os idosos.

Assim, o PCP propõe novamente a  alteração  do  complemento  solidário  para
idosos, por forma a simplificar a sua concessão e  a  corrigir  os  aspectos
mais gravosos desta legislação que impedem o acesso de milhares  de  idosos.
Assim, o PCP propõe:

    - a inclusão dos pensionistas por invalidez  como  beneficiários  desta
    prestação;
    - a eliminação da inclusão dos rendimentos dos filhos como requisito de
    acesso;
    - a simplificação do acesso e renovação da prestação;
    - a atribuição do complemento solidário para idosos pelo período de  14
    meses e não de apenas 12 meses;
    - a alteração do critério de  actualização  do  complemento,  tendo  em
    conta as necessidades efectivas dos idosos;
    - a eliminação da norma que penaliza os casais de idosos, garantindo  a
    atribuição individual da prestação no seu montante integral.

A Constituição da República Portuguesa prevê  que  "As  pessoas  idosas  têm
direito à  segurança  económica  e  a  condições  de  habitação  e  convívio
familiar e comunitário que respeitem a sua  autonomia  pessoal  e  evitem  e
superem o isolamento ou a marginalização".

Cumpra-se, pois, a Constituição.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte

                               PROJECTO DE LEI

                                  Artigo 1º
  Alteração ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro, com a redacção
      que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 236/2006, de 11 de Dezembro

Os artigos 2º, 4º, 6º, 7º, 9º,  11º,  13º,  19º  e  20º  do  Decreto-Lei  nº
232/2005, de 29 de Dezembro, com a redacção que lhe foi dada  pelo  Decreto-
Lei n.º 236/2006, de 11 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2º
                                    (...)
1- Têm direito ao complemento solidário para idosos os titulares de  pensões
de velhice, sobrevivência e invalidez ou equiparadas de qualquer sistema  de
protecção  social  nacional  ou  estrangeiro,  que  residam  legalmente   em
território nacional e satisfaçam as condições previstas no presente decreto-
lei.
2- (...)

                                  Artigo 4º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - O reconhecimento do direito ao  complemento  solidário  para  idosos  no
caso dos pensionistas por invalidez é garantido independentemente da  idade,
verificadas as demais condições previstas no n.º 1 do presente artigo.
5 - Eliminar

                                  Artigo 6º
                                    (...)
1 - Na determinação dos recursos do requerente são tidos em consideração  os
rendimentos do requerente, em termos a regulamentar.
2 - ...

                                  Artigo 7º
                                    (...)
1 - Para efeitos de determinação dos recursos do requerente é considerada  a
totalidade dos rendimentos dos membros do agregado familiar,  quaisquer  que
sejam  a  origem  ou  natureza  dos  mesmos,  no  mês  anterior  à  data  de
apresentação do requerimento de atribuição, ou, sempre  que  os  rendimentos
sejam  variáveis,  a  média  dos  rendimentos  auferidos  nos   três   meses
imediatamente anteriores ao do requerimento.
2 - Em caso de dúvida sobre  os  rendimentos  efectivamente  auferidos  pelo
requerente ou pelos elementos do seu  agregado  familiar,  pode  a  entidade
distrital da segurança social competente solicitar ao requerente e  a  todos
os elementos do seu agregado familiar que facultem os extractos de todas  as
suas contas bancárias nos  últimos  três  meses,  bem  como  autorização  de
acesso à informação fiscal relevante para a atribuição do complemento.

                                  Artigo 9º
                                    (...)
1 - O valor de referência do complemento é de E5787/ano,  sendo  objecto  de
actualização periódica, por portaria conjunta dos Ministros das  Finanças  e
do Trabalho e da Solidariedade Social, tendo em conta a evolução  do  Índice
de Preços no Consumidor, calculado a partir da estrutura  da  despesa  total
anual média dos agregados cujo indivíduo  de  referência  tenha  65  e  mais
anos.
2 - Eliminar
3 - Anterior n.º2

                                 Artigo 11º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - A decisão da suspensão do complemento está sujeita  a  audiência  prévia
dos interessados.
5 - (...)
6 - (...)

                                 Artigo 13º
                                    (...)
1 - (...)
       a) (...)
       b) Apresentar todos os meios probatórios que sejam  solicitados  pela
      instituição  gestora,  nomeadamente  para  a  avaliação  da   situação
      patrimonial, financeira  e  económica  dos  membros  do  seu  agregado
      familiar.
2 - (...)
3 - (...)

                                 Artigo 19º
                                    (...)
1 - O complemento solidário para idosos é pago, mensalmente, por  referência
a 14 meses.
2 - ...
3 - ...

                                 Artigo 20º
                              Prova de recursos
1 - O complemento solidário para idosos é conferido pelo período de 2  anos,
renovável automaticamente.

2- O titular  do  da  prestação  do  complemento  solidário  para  idosos  é
obrigado a  comunicar,  no  prazo  de  10  dias,  à  entidade  distrital  da
segurança social competente as alterações  das  circunstâncias  susceptíveis
de influir na constituição, modificação ou extinção daquele direito.»

                                  Artigo 2º
  Aditamento ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro, com a redacção
      que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 236/2006, de 11 de Dezembro

São aditados os seguintes artigos ao Decreto-Lei  n.º  232/2005,  de  29  de
Dezembro, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 236/2006,  de
11 de Dezembro:

                               «Artigo 12º - A
                       Impenhorabilidade da prestação
A prestação inerente ao complemento solidário para idosos não é  susceptível
de penhora.

                                Artigo 20º-A
                    Averiguação oficiosa dos rendimentos
1  -  Os  rendimentos  declarados  devem  ser  verificados  no  processo  de
atribuição  da  prestação,  bem  como  durante  o  respectivo   período   de
atribuição.

2 - A averiguação referida no  número  anterior  pode  ser  fundamentada  na
existência de indícios objectivos e seguros de que o  requerente  dispõe  de
rendimentos superiores ao valor de referência  do  complemento  previsto  no
artigo  9.º  do  presente  diploma,  podendo  justificar  o   indeferimento,
revisão, suspensão ou cessação do valor da prestação a atribuir.

3 - As entidades que disponham de informações relevantes para  a  atribuição
e cálculo da prestação, nomeadamente os serviços  da  administração  fiscal,
devem fornecer as informações que forem solicitadas  pela  entidade  gestora
no exercício da autorização concedida pelos  beneficiários,  nos  termos  do
n.º 2 do artigo 7º do presente diploma.»

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor, nos termos gerais,  cinco  dias  após  a  sua
publicação.

                 Assembleia da República, 8 de Abril de 2009

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
  OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; HONÓRIO NOVO;
                                 JOSÉ SOEIRO
