
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar
                       Projeto de Lei n.º 744/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de Coruche, no Concelho de Coruche,
                            Distrito de Santarém

                            Exposição de Motivos

I- Nota Introdutória

Com uma população de 10.500  habitantes,  dispersos  por  uma  área  de  250
quilómetros quadrados e 12 localidades, a Freguesia de Coruche  é  o  centro
dinamizador  da  economia,  dos  serviços  de  saúde  e  da  vida  cultural,
desportiva e educativa do Município, tendo constituindo  um  forte  revés  a
liquidação desta autarquia local. Desde  sempre,  com  particular  expressão
após a Revolução do 25 de Abril, que a  Freguesia  de  Coruche,  implementou
uma política de proximidade à população com a tarefa construtiva  de  apoiar
e fomentar o seu bem-estar social.

Tradicionalmente reivindicativa em prol das  suas  populações,  a  Junta  de
Freguesia de Coruche dotou-se, ao longo do  tempo  da  construção  do  Poder
Local Democrático, de um conjunto significativo de meios  e  recursos,  cuja
eficácia ficou condicionada.

É vulgar sentir-se que, entre a sua população e agentes  sociais,  culturais
e  desportivos  e  económicos,   a   destruição   da   autonomia   político-
administrativa da freguesia não valorizou a atuação do  Poder  Local  nem  a
sua capacidade efetiva de intervenção.



II- Razões de Ordem Histórica

A povoação de Coruche, de que não se conhece a origem com segurança, existe
desde época muito remota, havendo achados vários que atestam a presença
humana desde o Paleolítico.

Situada na encosta sobranceira à margem direita do rio Sorraia, conheceu
outrora a existência de uma fortificação no cimo do monte, que os árabes
arrasaram em 1180, não mais sendo reedificada.

Foi conquistada aos mouros por D. Afonso Henriques em 1166 e, dez anos
depois, doada à Ordem de Calatrava, mais tarde de Avis; perdida em 1180,
recuperada em 1182, este monarca concede-lhe o seu primeiro foral a 26 de
Maio do mesmo ano, sendo este confirmado e aumentado em 1189 por D. Sancho
I. D. Afonso II, em Santarém, a 26 de Janeiro de 1218, confirmou e ampliou
os antigos privilégios.

Ao proceder à reforma dos forais, D. Manuel outorgou novo foral a Coruche
em 28 de Março de 1513 e a Vila Nova de Erra (então concelho) a 10 de Julho
de 1514. O Município tinha nessa altura representação nas Cortes, com
assento no banco 14.

Em 1836, com a drástica redução de municípios (de 799 para 351), sendo
extintos os concelhos de Vila Nova de Erra e Lamarosa, passando ambos à
categoria de freguesias do Concelho de Coruche, que na altura apresentava
um total de 1638 fogos, passa a compor-se de nove freguesias.

Dadas as alterações territoriais sofridas de 1836 a 1936, o Concelho de
Coruche é repartida apenas por duas freguesias: Coruche e Couço.

Em 1962 é criada mais uma freguesia, mas só em 1984 o Concelho estabiliza
com oito freguesias (Coruche, Fajarda, Erra, Couço, Lamarosa, Biscainho,
Branca e Santana do Mato).

III- Razões de Ordem Demográfica e Geográfica

O Concelho de Coruche, limitado por nove concelhos (Arraiolos, Mora, Ponte
de Sor, Chamusca, Almeirim, Salvaterra de Magos, Benavente, Montijo e
Montemor-o-Novo), está  situado na margem sul do rio Tejo, numa zona de
transição a caminho do Alentejo, tem 21.000 habitantes e ocupa uma área de
1120,3 km2 o que o torna o concelho mais extenso do distrito de Santarém e
o 10.º a nível nacional.

Administrativamente, o concelho divide-se hoje em seis freguesias (União
das Freguesias de Coruche, Fajarda e Erra, Couço, Lamarosa, Biscainho,
Branca e Santana do Mato).

A sua localização e as vias de comunicação de que é dotado, materializadas
nas estradas nacionais que o cruzam (EN114, EN119, EN251 e EN114-3),
permitem-lhe um acesso rápido a centros urbanos e industriais importantes.

A vasta região que o concelho abarca, de grandes potencialidades agrícolas,
é constituída por duas zonas distintas:

- a fértil lezíria do Vale do Sorraia, faixa que se estende para além das
orlas oriental e ocidental do Concelho, acompanhando todo o percurso do rio
Sorraia, dotado de um dos melhores sistemas de rega do País.
- a zona florestal ou de charneca, constituída principalmente pelo montado
de sobro, do qual se extrai 10% da cortiça nacional e ainda manchas de
pinhal manso, eucaliptal e de pastagens.
O clima é de tendência atlântico-mediterrâneo, dada a proximidade do oceano
Atlântico e do mar Mediterrâneo, pelas influências que produzem e pela
quase ausência de relevo.

IV- Atividade  Económica

A Freguesia de Coruche está situado na pujante e fertilíssima campina do
Vale do Sorraia, cujos solos são de aluvião, onde predominam as culturas
regadas do milho, tomate e arroz e as da Charneca ligadas maioritariamente
ao montado de sobro e à extração de cortiça que incutem uma forte
identidade territorial da Freguesia de Coruche, onde está instalado o
principal Parque Industrial do Município de Coruche , com 3 unidades fabris
de transformação de cortiça, empregando algumas centenas de trabalhadores e
o Observatório do Sobreiro e da Cortiça, que pretende-se, entre outros
objetivos, apoiar tecnologicamente a investigação e valorização a toda a
fileira da cortiça.

A estrutura económica da Freguesia tem sido paulatinamente alterada, com o
desenvolvimento tecnológico na agricultura de regadio, tornando competitiva
a nível europeu e mundial a produção de milho, arroz, tomate e hortícolas.

O posicionamento estratégico da Freguesia de Coruche, bem como, os últimos
investimento nas agro- indústrias, com a modernização e aumento de
capacidade das 2 unidades fabris de transformação de arroz, de nova fábrica
de elaboração do miolo de pinhão e da transformadora de acúcar de
beterraba. Também uma referência para a unidade de transformação de carnes,
entre outras, que nos têm procurado para a fixação de novas empresas.

Na área da distribuição estão instaladas três médias empresas, que em
conjunto com as dezenas de lojas de comércio tradicional, restauração e
serviços dão satisfação às necessidades do consumo da população.

V- Equipamentos Coletivos

A Freguesia de Coruche está dotada  de  equipamentos  escolares  suficientes
para a sua população, abrangendo as áreas de jardim-de-infância,  1º,  2º  e
3º ciclo, Secundário e Escola Profissional.
Também o atual centro de saúde reúne condições para  funcionar  um   Serviço
de Urgências Básica (SUB).

No campo desportivo, Coruche está  dotada  de  pavilhão  Municipal,  ringues
polivalentes, pavilhões escolares, infra-estruturas de náutica  de  recreio,
campos de futebol, piscina, além  das  sedes  sociais  das  coletividades  e
instituições.

V- Transportes Públicos

Coruche está servida por bons acessos às EN251, EN119, EN114 e  EN114-3.  Ao
mesmo tempo, tem acesso direto à linha  do  SETIL,  através  da  estação  de
caminho-de-ferro. É ainda servida por duas praças de táxis  e  por  diversos
operadores de transportes rodoviários.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Coruche,  no
Concelho de Coruche.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de  Coruche  a  Freguesia  de  Coruche,  com  sede  em
Coruche.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Coruche até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                  Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Coruche  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Coruche;
b) Um representante da Câmara Municipal de Coruche;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Coruche, Fajarda e Erra;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Coruche, Fajarda e Erra;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de   Coruche,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.


                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
         Extinção da União das Freguesias de Coruche, Fajarda e Erra
É extinta a União das Freguesias de Coruche, Fajarda e Erra  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Coruche  criada
em conformidade com a presente lei.


               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ; DAVID
          COSTA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS
