

                              Grupo Parlamentar


                        PROJECTO DE LEI N.º 795/X/4.ª


                CRIA A BOLSA DE HABITAÇÕES PARA ARRENDAMENTO


                            Exposição de Motivos


O agravamento  da  crise  da  economia,  que  se  perspectiva  poder  vir  a
prolongar-se no tempo, tem implicações directas sobre o emprego e o  salário
e  repercute-se  de  forma  dramática  na  sustentabilidade  dos   agregados
familiares e dos indivíduos face ao custo da habitação. Apesar de o  direito
à habitação se encontrar constitucionalmente garantido, as políticas para  a
habitação  ao  longo  dos  últimos  anos  têm  descurado  uma  análise   dos
desequilíbrios  operados  pela  especulação   imobiliária,   pela   inflação
artificial  do  valor  dos  solos  e  dos   fogos,   pelo   agravamento   do
endividamento dos agregados familiares para compra  de  habitação.  Além  de
políticas de solidariedade social para com os segmentos mais carenciados  da
população, o Estado deve assumir um papel regulador  sobre  o  custo  global
com a habitação - compra e arrendamento tendo em perspectiva  as  diferentes
realidades do universo da população.

Na maioria das periferias urbanas é gritante o desequilíbrio entre a  oferta
habitacional e as reais necessidades decorrentes  da  evolução  demográfica.
De acordo com um estudo produzido para o INE após o recenseamento  geral  da
população de 2001, verifica-se que o pico de intensidade construtiva que  se
registou na década de 90 não  teve  qualquer  efeito  sobre  a  solução  das
necessidades de alojamento, uma vez que se manteve o desequilíbrio  entre  o
número de agregados familiares carenciados  de  alojamento  e  o  número  de
alojamentos vagos. Em 2001, segundo o INE, o  número  de  alojamentos  vagos
representava 11% da totalidade do alojamento no país, isto é cerca  de  meio
milhão, num parque de cinco milhões de alojamentos clássicos.

Na  segunda  metade  da  década  de  70  assistimos  a  uma  forte  dinâmica
impulsionada pelos movimentos de moradores. Os anos 80-90 representaram,  no
entanto, um recuo nas políticas públicas em torno da  defesa  constitucional
da universalidade do direito à habitação.

A acção pública, à época, foi limitada. Datam desta época o  Decreto-Lei  n.
166/93, de 7 de Maio, que visava «reformular e  uniformizar  os  regimes  de
renda (...) de modo que desejavelmente, a todas as habitações  destinadas  a
arrendamento de cariz social (...) se aplique um só regime  -  o  regime  de
renda apoiada» e o Programa  Especial  de  Realojamento  (PER)  criado  pelo
Decreto-Lei n.º 79/96, de 20 de Junho que tinha  em  vista  proporcionar  às
autarquias das áreas Metropolitanas de Lisboa e  Porto  a  possibilidade  de
construir fogos necessários ao  alojamento  dos  agregados  familiares  mais
carenciados.

Para além destas medidas, toda a política pública dirigida à habitação  teve
como eixo central a promoção do  mercado,  tanto  da  compra/venda  como  do
arrendamento. Foram criados incentivos à  compra  de  habitação  através  de
mecanismos de crédito bonificado, bem como incentivos fiscais tanto em  sede
de isenção de Imposto Municipal de Imóveis, como em sede de  Código  de  IRS
que permitiam a dedução à matéria colectável de encargos  com  a  compra  de
habitação própria. Além  destas  iniciativas  foi  criado  o  "Incentivo  ao
Arrendamento Jovem", posteriormente  substituído  pelo  "Programa  Porta  65
Jovem", sendo  qualquer  destes  programas  dirigido  a  um  segmento  muito
específico e com  limitações  de  aplicabilidade,  que  lhes  conferiram  um
carácter restritivo, distante do direito constitucional  à  habitação.  Tais
programas visaram apoiar  o  esforço  de  arrendamento  dos  mais  jovens  e
simultaneamente   beneficiar   as   lógicas   lucrativas   do   mercado   de
arrendamento.

Esta orientação corresponde a uma transferência do Estado para o mercado  no
que diz respeito à oferta de alojamento e foi esta orientação  que  resultou
na situação actual de agravamento dos encargos dos agregados familiares  com
os empréstimos à habitação e de uma oferta construtiva  sem  correspondência
com as necessidades de alojamento da população.

A desvinculação entre o nível de edificabilidade e a  necessidade  objectiva
de alojamento explica o  extraordinário  desequilíbrio  urbanístico  que  se
vive no nosso país, onde o solo deixou de ser um recurso natural,  e  o  seu
uso, em vez de se subordinar às necessidades das populações,  passou  a  ser
um bem mercantil, sujeito ao abuso dos  interesses  especulativos.  Ao  pico
construtivo dos anos 90 não correspondeu  um  abrandamento  subsequente.  De
acordo com dados do INE, em  2004  foram  construídos  68  431  novos  fogos
habitacionais, aos quais se acrescentaram em 2005 mais 63 728 novos fogos.

O Documento de "Diagnóstico de Dinâmicas  e  Carências  Habitacionais",  que
faz parte do Plano Estratégico de Habitação, produzido para o  Instituto  da
Habitação e Reabilitação Urbana em 2008, identifica  um  quadro  preocupante
de carências habitacionais relacionadas com a sobrelotação dos  alojamentos,
com a degradação de fogos e com o aumento do alojamento  em  arrecadações  e
barracas.

O referido documento refere explicitamente a existência de «27 300  famílias
a viver em barracas ou alojamentos não clássicos»; «mais de meio  milhão  de
alojamentos  sobrelotados  no  parque  habitacional  português»;   «69   000
famílias  em  alojamentos  partilhados»;  «50  000  famílias  inscritas  nas
Câmaras Municipais para habitação  social»;  «5  000  Sem-abrigo  (...)  que
pernoitam em espaço aberto, centros  de  acolhimento,  casas  abandonadas  e
barracas, arrecadações,  carros  abandonados,  etc.»  Acrescente-se  a  este
facto o do agravamento do endividamento de particulares com a  aquisição  de
habitação própria. Portugal encontra-se entre os países  da  União  Europeia
com maior percentagem de endividamento  dos  particulares,  representando  a
sua dívida 117% do rendimento disponível.
Paralelamente  a  esta  situação,  constata-se   a   expansão   do   mercado
imobiliário e um intenso  crescimento  na  construção  de  novos  fogos.  De
acordo com  o  Documento  de  Diagnóstico  já  referido,  existe  um  número
significativo de alojamentos habitacionais, que corresponde a pouco mais  de
40% do total de alojamentos vagos no país que se encontram em bom estado  de
conservação e nem estão disponíveis para venda, nem para  arrendamento,  nem
se destinam a usos sazonais.

O gráfico que a seguir se transcreve é também do documento acima referido  e
permite observar a discrepância entre o número global de  novas  construções
e o daquelas que se encontravam habitadas ao longo dos anos 1992 a  2004,  o
que desde logo dá uma imagem do volume de novas construções que não estão  a
ser usadas para o fim a que se destinam.
[pic]
Recuperando  os  valores  do  Recenseamento  Geral  da  População  de  2001,
verifica-se que havia na altura 5,05 milhões de habitações e que o total  da
população se organizava em 3,6 milhões de agregados familiares. Do total  de
fogos  habitacionais  existentes,  3,5  milhões  correspondiam  a  habitação
habitual, 2,6 milhões em regime de habitação própria e 740 mil em regime  de
arrendamento. Excluindo 924 mil fogos destinados a habitação  sazonal  havia
um conjunto de 543 777 que se encontravam vagos.
[pic]
Como se pode verificar pela tabela transcrita do "Diagnóstico  de  Dinâmicas
e Carências Habitacionais",  18,4%  dos  alojamentos  vagos  encontra-se  em
estado  avançado  de  degradação  e  35,1%  carece  de  pequenas  e   médias
reparações. Porém, há uma  percentagem  importante  de  46,4%  que,  estando
vagos, não apresentam qualquer necessidade de reparação.

Em termos do estatuto destes fogos, segundo os dados do Censos  2001,  19,3%
dos 543 777 fogos vagos encontravam-se para venda;  14,7%  destinavam-se  ao
arrendamento; 5% aguardavam demolição e havia um conjunto de 330  576  fogos
habitacionais - 60,7% - que não se encontravam em nenhuma destas  situações.
Trata-se de um número muito significativo de habitação não utilizada.  Mesmo
estimando que a percentagem de carência de obras se estenda  directamente  a
este conjunto, podemos concluir que muitos destes imóveis  se  encontram  em
situação expectante. Isto é, não se encontram nem à venda nem em  regime  de
arrendamento e apresentam bom estado de conservação,  o  que  significa  que
podem ser habitados sem  nenhum  sobrecusto  de  reabilitação  e  que  podem
corresponder  a  um  património  capaz  de  satisfazer  as  necessidades  de
habitação.

A percentagem de fogos  expectantes  é  claramente  excessiva  e  este  é  o
alojamento que permitiria alojar todos os agregados familiares  que  carecem
de habitação. Segundo a investigação conduzida por Fátima  Moreira,  técnica
de estatística do INE, e divulgada na sua tese de mestrado, tornada  pública
em Janeiro de  2009,  sobre  as  perspectivas  de  evolução  demográfica  da
população portuguesa até 2050, existia,  já  em  2006,  o  número  de  fogos
suficiente para alojar todas as famílias que se estima possam  constituir-se
nos próximos quarenta anos.

Com  a  presente  iniciativa  legislativa  o  Bloco  de   Esquerda   procura
incorporar na política de habitação  um  novo  instrumento  legislativo  que
combata o desperdício da habitação devoluta, que é também  aquela  que  mais
rapidamente se degrada. Ao mesmo tempo,  procura-se  encontrar  uma  solução
para resolver uma parte significativa das carências habitacionais  do  país,
através da colocação dos fogos habitacionais em bom estado  de  conservação,
que nem se destinam à venda, nem ao arrendamento, nem ao uso  sazonal,  numa
Bolsa Municipal de Arrendamento.

Não se põe em causa o direito de fruição  dos  proprietários  dos  fogos   a
inscrever na Bolsa Municipal de Arrendamento. Trata-se  tão-somente  de  uma
limitação do direito de uso, que pode, no entanto, ser  revertida  a  pedido
do proprietário.

A presente iniciativa legislativa constitui  uma  aproximação  à  legislação
inglesa, o "Empty Dwelling Act" integrado na "Housing Bill" de 2002.

A gestão da Bolsa de Habitação deve ser tutelada pela autarquia  local  para
que,  numa  relação  de  proximidade,  possa  dar  uma  melhor  resposta  às
carências habitacionais, tirando partido do  parque  habitacional  existente
que esteja em boas condições de conservação, apoiando os  proprietários  que
voluntariamente inscrevam os fogos de sua  propriedade  nesta  bolsa  e,  ao
mesmo tempo, obtendo através da  cobrança  de  rendas  um  suporte  para  as
despesas de funcionamento dos Gabinetes Municipais da  Bolsa  de  Habitação,
possibilitando que todo o processo de inscrição, divulgação  e  arrendamento
de habitações decorra de forma justa e equilibrada.

A presente  iniciativa  legislativa  elege  as  autarquias  locais  como  os
actores privilegiados na implementação de uma política  de  habitação  e  no
ordenamento da oferta de alojamento na área dos seus municípios.


Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  as  Deputadas  e   os
Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:






                                  Artigo 1º
                                   Objecto


A presente lei  cria  a  Bolsa  de  Habitações  para  Arrendamento,  adiante
referida  como  "Bolsa  Municipal   de   Habitações",    constituída   pelas
habitações  devolutas  destinadas   ao   arrendamento   e   obrigatoriamente
inscritas no Gabinete Municipal da Bolsa de Habitações


                                 Artigo 2.º
                            Habitações devolutas

1- Para efeitos do presente diploma, são  considerados  devolutos  todos  os
fogos  habitacionais  que  não  carecendo  de  obras  de  reabilitação,   se
encontrem desocupados por um período superior a um ano.
2- A comprovação da desocupação do fogo é feita, nomeadamente,  através  dos
seguintes indícios:
   a) A inexistência de contratos em vigor com empresas de  telecomunicações
      e de fornecimento de gás, luz e electricidade;
   b) A inexistência  de  facturação  relativa  a  consumos  de  água,  gás,
      electricidade e telecomunicações.


                                 Artigo 3.º
                     Atribuições dos órgãos autárquicos

1- A aprovação da Bolsa Municipal de Habitações e do seu  regulamento  é  da
competência da Assembleia Municipal, sob proposta da Câmara Municipal.
2- A promoção e desenvolvimento da Bolsa Municipal de Habitações  compete  à
Câmara  Municipal  no  âmbito  das  suas  atribuições   de   planeamento   e
desenvolvimento, que para o efeito cria o Gabinete  Municipal  da  Bolsa  de
Habitações, adiante referido como GMBH, no quadro da  organização  dos  seus
serviços.


                                 Artigo 4.º
                  Gabinete Municipal da Bolsa de Habitações

Ao GMBH, integrado na orgânica da Câmara Municipal, compete:
a) Executar e actualizar  o  recenseamento  das  habitações  devolutas,  nos
termos da presente lei;
b) Proceder às medidas necessárias ao cumprimento  do  dever  de  informação
pública;
c) Desempenhar a mediação necessária, nos termos da  presente  lei,  com  os
proprietários das habitações devolutas, nomeadamente ao  nível  da  garantia
de informação;
d) Submeter à aprovação  da  Câmara  Municipal  a  lista  de  habitações  em
condições de serem inscritas na Bolsa Municipal de Habitações;
e) Promover o arrendamento das habitações inscritas na  Bolsa  Municipal  de
Habitações;
f) Celebrar contratos de arrendamento das habitações,  nos  casos  previstos
no presente diploma;
g) Desempenhar nos casos previstos  no  presente  diploma,  as  competências
decorrentes da celebração de contratos de arrendamento, no que diz  respeito
à manutenção e conservação dos  fogos,  cobrança  de  rendas,  pagamento  de
comparticipações   devidas    aos    proprietários    e    responsabilidades
condominiais.


                                 Artigo 5.º
                    Recenseamento de habitações devolutas

1 - Cada  município  deve  proceder  ao  recenseamento  de  todos  os  fogos
habitacionais em condições de utilização, a partir dos  seguintes  conjuntos
de edificado:
a) Todos os fogos que não carecendo de obras de reabilitação,  se  encontrem
desocupados há mais de um ano a contar da data  de  emissão  da  licença  de
utilização e que não se encontrem para venda ou arrendamento;
b)  Todos  os  demais  fogos  em  boas  condições  de  habitabilidade   que,
encontrando-se à venda ou para arrendamento,  o estejam,  há  mais  de  dois
anos,  a custo superior ao valor médio comercial do respectivo concelho;
c) Todas as habitações em estado adiantado de degradação, bem  como  as  que
tenham  sido  objecto  de  expropriação  por  parte  da  respectiva   câmara
municipal, e ainda as habitações que tenham  beneficiado  da  realização  de
obras  de  recuperação  ou  de  reabilitação  sob  a   responsabilidade   da
autoridade municipal;
d) Todas as habitações sobre as quais  os  municípios  venham  a  exercer  o
direito de preferência nos termos  do  artigo  55.º  do  Código  do  Imposto
Municipal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis.
2 - Este recenseamento é actualizado a cada dois anos.
3  -  A  lista  das  habitações  que  constam  do  recenseamento  dos  fogos
devolutos, nos termos do presente diploma, é divulgada pelos meios  próprios
da Câmara Municipal.
4 - Em caso de processo de transmissão de propriedade por motivo  de  óbito,
o prazo referido na alínea a) do número 1 é prolongado por mais 180 dias.



                                 Artigo 6.º
                                  Excepções

Estão isentas de inscrição na Bolsa de Arrendamento, as  habitações  que  se
encontrem devolutas em resultado dos seguintes motivos:
a)  Habitações  destinadas  pelos  seus  proprietários   a   habitação   não
permanente em praias, termas ou outros locais de vilegiatura;
b) As habitações de emigrantes ou outros  profissionais,  que  se  encontrem
ausentes  do  país  por  força   de  contrato  inerente  à  sua   actividade
profissional ou prestação de serviço público;
c) As habitações de proprietários que se encontram ausentes  por  motivo  de
necessidade de cuidados de saúde em resultado de doença, deficiência  física
ou idade avançada;
d) As habitações que aguardam licença de construção ou  conclusão  de  obras
de reabilitação, desde que certificadas pelo município.
e) As habitações que aguardem decisão judicial em resultado de  processo  de
partilha de bens.

                                 Artigo 7.º
                                  Hipotecas

1- A inscrição na Bolsa Municipal de Habitações  não  altera  as  obrigações
decorrentes de contrato de hipoteca sobre o imóvel inscrito.
2- A existência  de  hipoteca  sobre  o  imóvel  inscrito  não  é  causa  de
impedimento ao seu arrendamento.

                                 Artigo 8.º
                                   Registo

1 - É obrigatório o registo dos fogos, recenseados nas  condições  previstas
no artigo 5º, na Bolsa Municipal de Habitações.
2  -  O  registo  das  habitações  é  da  responsabilidade   do   respectivo
proprietário.
3 - Após o recenseamento efectuado nos termos do artigo  5.º,  o  GMBH  deve
comunicar,  através  de  carta  registada  com  aviso   de   recepção,   aos
proprietários dos fogos que nele constem, de que deverão  registar  as  suas
habitações na Bolsa Municipal de Habitações no prazo  de  30  dias  úteis  a
contar da data da comunicação.


                                 Artigo 9.º
                            Posse Administrativa
1 - Quando o  proprietário  não  cumprir  a  obrigação  legal  prevista  nos
números 2 e 3 do artigo 8.º,  o  presidente  da  câmara  determina  a  posse
administrativa do imóvel com a finalidade de permitir  o  seu  arrendamento,
nos termos  previstos  para  esta  fase  no  processo  de  expropriação  por
utilidade pública
2 - A posse administrativa é comunicada aos proprietários dos imóveis a  que
respeita, por meio de ofício registado com aviso de  recepção,  no  qual  se
lhes dá conhecimento da deliberação, dos  fundamentos  e  da  finalidade  da
diligência.
3 - A notificação é feita por edital, afixado na  Câmara  Municipal  durante
quinze dias e publicada em dois números de um  dos  jornais  mais  lidos  na
área de localização do fogo:
   a) Quando se desconheça a identidade ou residência do proprietário;
   b) Quando este não foi encontrado na sua residência habitual.
4 - Os interessados poderão reclamar  da  deliberação  no  prazo  de  quinze
dias, a contar do recebimento do  ofício  de  notificação  ou  do  termo  do
período de afixação do edital ou da última  publicação  do  jornal,  se  for
posterior.
3 - A posse administrativa  é  executada  pelos  funcionários  do  GMBH  que
elaboram um
auto  que  identifica  as  características  e  estado  de   conservação   da
habitação, bem como o inventário de bens que ali se encontrem.
4 - Todos os bens, móveis  e  objectos  que  se  encontrem  no  interior  da
habitação ficam à guarda do Gabinete da Bolsa de Habitações  até  que  sejam
reclamados pelo proprietário, por um prazo máximo de cinco anos.
5 - Decorridos cinco anos sobre a posse administrativa do  fogo,   podem  os
interessados exigir que a câmara municipal proceda à  expropriação  do  fogo
por utilidade pública.


                                 Artigo 10º
                                Arrendamento

1 - O GMBH promove as diligências necessárias com vista ao arrendamento  das
habitações inscritas na Bolsa de Habitações, que ficam  sujeitas  ao  regime
de renda previsto no Decreto-Lei n.º 329-A/2000, de 22 de Dezembro.
2 - Nos casos previstos no artigo 9.º o  Gabinete  da  Bolsa  de  Habitações
substitui-se ao proprietário para  efeitos  de  celebração  do  contrato  de
arrendamento e responsabilidades de manutenção e conservação.
3- Os contratos de arrendamento previstos na presente  Lei,  são  celebrados
pelo prazo de cinco anos renováveis


                                 Artigo 11.º
                             Gestão de receitas

1- Quando é o proprietário a proceder  ao  registo  na  Bolsa  Municipal  de
Habitações,  o valor das rendas é-lhe entregue deduzido de  uma  percentagem
de 5% para pagamento de despesas administrativas.
2-  Quando  o  arrendamento  resulta  da  posse  administrativa  da   Câmara
Municipal, esta retém a totalidade do valor das rendas.


                                 Artigo 12.º
                                  Reversão

1 - Nos casos previstos no artigo 9.º, a  situação  pode  ser  revertida  em
qualquer  momento  para  os  proprietários,  desde  que  estes  efectuem   o
pagamento equivalente a 15% do total do valor anual  das  rendas,  por  cada
ano ou fracção em que se tenha verificado a intervenção camarária.
2  -Sempre  que  tenham  ocorrido  obras  de  beneficiação  ou  reabilitação
efectuadas pela câmara municipal, a reversão para  o  proprietário  prevista
no número anterior só se verificará após o pagamento desses custos à  câmara
municipal, devendo os valores ser  actualizados  anualmente,  respeitando  o
índice de preços do consumidor, incluindo habitação, publicado pelo INE.
3 - Em caso de óbito do proprietário,  os herdeiros têm direito  à  reversão
da posse administrativa, livre de ónus ou encargos  desde  que  o  requeiram
dentro do prazo de 60 dias após tramitação do  processo  de  transmissão  da
propriedade.


                                 Artigo 13º
                            Utilização Temporária
1 - A utilização decorrente  do  arrendamento  de  fogo  inscrito  na  Bolsa
Municipal de Habitação confere ao proprietário direito a indemnização  pelos
danos eventualmente causados.
2 - Na falta de acordo sobre  o  montante  da  indemnização,  será  a  mesma
fixada de acordo com as regras processuais  da  expropriação  por  utilidade
pública.


                                 Artigo 14.º
                              Entrada em vigor

O presente  diploma  entra  em  vigor  no  prazo  de  30  dias  após  a  sua
publicação.


                 Assembleia da República, 22 de Maio de 2009

   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,

