

                         Projeto de Lei n.º 792/XII

   1.ª alteração à Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro (Regime Jurídico das
    Instituições de Ensino Superior), reforçando a gestão democrática das
                                instituições


A reforma das instituições do ensino superior português empreendida em  2009
através da aprovação do novo Regime  Jurídico  das  Instituições  de  Ensino
Superior (RJIES) veio dar resposta a um objetivo estratégico  para  o  País,
enquadrado  num  movimento  europeu  de  modernização  de  universidades   e
politécnicos  para  o  desenvolvimento  de   sociedades   e   economias   do
conhecimento.

Volvidos cinco anos da sua aprovação, é hoje possível  realizar  um  balanço
globalmente positivo das alterações introduzidas no  que  concerne  à  maior
abertura à sociedade civil e a contributos da comunidade na qual se  inserem
as instituições, ao fortalecimento da cultura  de  avaliação,  indispensável
ao reforço da qualidade e credibilidade do sistema de educação superior e  à
aposta  na  internacionalização  e  criação  de  condições   de   cooperação
reforçadas entre instituições no plano nacional e europeu.

Decorrido o período de cinco anos que a  própria  lei  definiu  para  a  sua
avaliação, foram já anunciadas diversas  intenções  de  revisão  de  aspetos
relevantes  do  regime  jurídico  das  instituições  de   ensino   superior,
nomeadamente as  que  se  relacionam  com  o  regime  de  autonomia,  com  a
subsistência do modelo fundacional ou com a  necessidade  de  ponderação  de
uma reforma da rede de instituições. Sendo, pois, previsível a  abertura  de
um debate alargado sobre a introdução de benfeitorias a  um  regime  que  se
tem revelado globalmente positivo (sendo, no  geral,  alheio  às  principais
dificuldades com as quais o ensino superior  público  se  tem  debatido  nos
últimos anos no plano da gestão financeira), importa colocar na  agenda  uma
dimensão igualmente estruturante para o futuro das  instituições  de  ensino
superior e que se prende com o reforço da qualidade da gestão democrática.

É neste quadro que se move a  presente  iniciativa  legislativa,  procurando
criar  condições  acrescidas  para  a   participação   dos   vários   corpos
integrantes das instituições na sua  gestão,  colhendo  igualmente  as  boas
práticas desenhadas em diversas instituições que fizeram bom uso  da  margem
de autonomia conferida pela Lei n.º 62/2009, de 10 de setembro, e  avançaram
com a criação de órgãos consultivos de acompanhamento permanente dos  órgãos
uninominais de  gestão  das  instituições  e  das  suas  unidades  orgânicas
dotadas de autonomia de  gestão.  Afigurando-se  positivo  o  resultado  das
referidas opções valorizadores do contributo consultivo alargado na  gestão,
é chegada a hora de introduzir a obrigatoriedade de constituição dos  órgãos
capazes de o assegurar em todas as instituições.

Nesse sentido, propõe-se a criação em cada instituição  de  um  senado,  com
competência consultiva nas matérias de gestão mais decisivas e  composto  de
forma combinada por representantes por inerência das  unidades  orgânicas  e
por  representantes  eleitos   pelos   vários   corpos   das   instituições.
Paralelamente,  prevê-se  igualmente  a  existência  obrigatória  de  órgãos
consultivos análogos nas unidades orgânicas dotadas de órgãos próprios e  de
autonomia de gestão, em termos similares.

Num outro domínio, da garantia da  representatividade  de  todos  os  corpos
integrantes das instituições, recupera-se a  representação  obrigatória  dos
funcionários não-docentes e  não-investigadores  nos  conselhos  gerais  das
instituições (e nos órgãos deliberativos das unidades orgânicas  dotadas  de
órgãos próprios  e  de  autonomia  de  gestão),  reforça-se  a  garantia  de
representantes dos estudantes (sem prejudicar  o  princípio  da  maioria  de
membros docentes ou investigadores) e prevê-se a presença,  sem  direito  de
voto, de representantes das associações de  estudantes  da  instituição  nos
órgãos de gestão. Por esta via, cumpre-se o triplo desiderato de reforço  da
democracia interna, de valorização dos processos de participação  na  gestão
das escolas e  de  reforço  do  pluralismo  nos  órgãos  de  gestão,  medida
tendente a reforçar a qualidade e legitimidade das decisões.

Longe de se apresentar como uma etapa final e  um  repositório  de  soluções
definitivas, a presente iniciativa legislativa abre caminho a uma  discussão
alargada com os principais agentes da área  do  ensino  superior,  entre  os
quais avultam o  Conselho  de  Reitores  das  Universidades  Portuguesas,  o
Conselho Coordenador dos Institutos Superiores Politécnicos, as  associações
de estudantes e as associações sindicais  do  setor,  não  deixando  que  um
eventual  processo  mais  alargado  de  revisão  do  Regime   Jurídico   das
Instituições de Ensino Superior passe ao lado da oportunidade de melhorar  a
qualidade  da  democracia  interna  e  da  gestão   participada   que   deve
caracterizar as instituições de ensino superior.

Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei procede  à  1.ª  alteração  à  Lei  n.º  62/2007,  de  10  de
setembro,  que  aprovou  o  regime  jurídico  das  instituições  de   ensino
superior, reforçando a participação democrática na gestão das  instituições.


                                 Artigo 2.º
               Alterações à Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro
São alterados os artigos 77.º, 78.º, 79.º, 81.º,  97.º,  100.º  da  Lei  n.º
62/2007, de 10 de setembro, que passam a ter a seguinte redação:

                                "Artigo 77.º
                                    [...]
      1 - O governo das universidades e dos institutos universitários é
      exercido pelos seguintes órgãos:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Senado.
      2 - [...]
                                 Artigo 78.º
                                    [...]
      1 - O governo dos institutos politécnicos é exercido pelos seguintes
      órgãos:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...]
        d) Senado.
      2 - [...]


                                 Artigo 79.º
                                    [...]
      1 - O governo das restantes instituições é exercido pelos seguintes
      órgãos:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Senado.
      2 - [...].


                                 Artigo 81.º
                                    [...]
      1 - O conselho geral é composto  por  20  a  35  membros,  conforme  a
      dimensão de cada instituição e o número das suas  escolas  e  unidades
      orgânicas de investigação.
      2 - São membros do conselho geral:
        a) [...];
        b) [...];
        c)  Representantes   dos   trabalhadores   não   docentes   e   não
           investigadores;
        d) [Anterior alínea c)].
      3 - [...]
      4 - Os membros a que se refere a alínea b) do n.º 2:
        a) [...];
        b) Devem representar pelo menos 20 % da totalidade dos  membros  do
           conselho geral.
      5 - Os membros a que se refere a alínea c) do n.º 2:
        a) São eleitos pelo conjunto dos trabalhadores não docentes  e  não
           investigadores da instituição de ensino superior,  pelo  sistema
           de representação proporcional, nos termos dos estatutos;
        b) Devem representar pelo menos 5 % da totalidade  dos  membros  do
           conselho geral.
      6 - Os membros a que se refere a alínea d) do n.º 2:
        a) [...];
        b) Devem representar pelo menos 20 % da totalidade dos  membros  do
           conselho geral.
      7 - Na escolha dos membros a que se refere a alínea d) do  n.º  2  nas
      instituições  de  ensino  superior  politécnicas,  deve  ser  tido  em
      consideração  que  estas  são  especialmente  caracterizadas  na   sua
      organização institucional pelos seguintes princípios:
        a) [...];
        b) [...].
      8 - [...]
      9 - [...]
      10 - O resultado dos cálculos a que se referem as alíneas b) dos  n.ºs
      4, 5 e 6 quando tiverem parte decimal são arredondados para o  inteiro
      imediatamente inferior.


                                 Artigo 97.º
                                    [...]
      1 - As escolas e as unidades orgânicas de investigação a que se refere
      o artigo anterior têm a estrutura de  órgãos  que  seja  fixada  pelos
      estatutos da instituição, observados os seguintes requisitos mínimos:
        a) Existência de um órgão uninominal, de natureza  executiva,  como
           diretor ou presidente da unidade;
        b) Existência de órgão colegial representativo que:
             i) Não deve exceder 20 membros;
            ii) Deve ter maioria de docentes e investigadores;
           iii)   Deve   incluir   representantes   dos   estudantes,    dos
                trabalhadores não docentes e não  investigadores,  bem  como
                entidades externas, nas proporções referidas no artigo 81.º;
            iv) Elege o diretor ou presidente.
        c) Existência de um órgão  colegial  com  competências  consultivas
           obrigatórias nas matérias previstas no artigo 100.º-A.
      2 - O conselho consultivo referido na alínea  c)  do  número  anterior
      deve ter maioria de docentes e investigadores e integra:
        a) O diretor ou presidente da unidade, que preside;
        b) Representantes dos docentes e investigadores;
        c) Representantes dos estudantes;
        d)   Representantes   dos   funcionários   não   docentes   e   não
           investigadores;
        e) Um representante da Associação de  Estudantes,  sem  direito  de
           voto.
      3 - Os membros previstos no número anterior são designados por eleição
      direta pelo corpo respetivo ou  pelos  seus  representantes  no  órgão
      colegial representativo.


                                Artigo 100.º
                                    [...]
      Compete ao diretor ou presidente da unidade orgânica:
           a) [...]
           b) [...]
           c) Aprovar o calendário e horário das tarefas letivas, ouvidos o
           conselho científico ou técnico-científico, o conselho pedagógico
           e o conselho consultivo;
           d) [...]
           e) [...]
           f) [...]
           g) [...]
           h) [...]"


                                 Artigo 3.º
              Aditamentos à Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro
São aditados os artigos 95.º-A, 95.º-B e 100.º-A à Lei n.º  62/2007,  de  10
de setembro, com a seguinte redação:
                               "Artigo 95.º-A
                            Composição do Senado
      1 - O senado integra, por inerência:
        a) O reitor e vice-reitores ou presidente e vice-presidentes;
        b) Os presidentes ou diretores das unidades orgânicas;
        c) Os presidentes dos órgãos científicos e pedagógicos das unidades
           orgânicas;
        d)  Membros  de  outros  órgãos  da  instituição  ou  das  unidades
           orgânicas definidos nos respetivos estatutos.
      2  -  O  senado  integra   ainda   representantes   dos   docentes   e
      investigadores, dos estudantes e dos funcionários não-docentes e  não-
      investigadores  na  proporção  referida  no   artigo   81.º,   eleitos
      diretamente por cada corpo ou através do conselho geral, nos termos  a
      definir  nos  estatutos  e  de  forma  a  assegurar  a   representação
      proporcional de todas as unidades orgânicas.
      3 - Integram ainda o senado, sem direito  de  voto,  representante  de
      cada Associação de Estudantes da instituição e das unidades orgânicas.


                                Artigo 95.º-B
                            Competência do Senado
      1 - Com vista a assegurar a coesão da instituição e a participação  de
      todas as unidades orgânicas na sua gestão e a favorecer a reflexão e o
      diálogo no interior da comunidade académica, o Senado  é  o  órgão  de
      consulta obrigatória do reitor ou presidente nas matérias referidas na
      lei e nos estatutos
      2 - Sem prejuízo de outras matérias que vierem  a  ser  definidas  nos
      estatutos, compete ao Senado pronunciar-se sobre:
           a) O orçamento e o plano de atividades;
           b) Os projetos de regulamentos internos;
           b)  A  fixação  do  valor  das  propinas   correspondentes   aos
           diferentes ciclos de  estudos  e  outros  cursos  ministrado  na
           instituição;
           d) A fixação do numerus clausus;
           e) O calendário escolar e os horários das tarefas letivas e  dos
           exames;
           h) A fixação das taxas  de  quaisquer  serviços  prestados  pela
           instituição;
           j) Qualquer outro assunto que o  Reitor  ou  Presidente  entenda
           submeter-lhe.
      3 - Compete ainda ao Senado Académico:
           a) Proceder ao acompanhamento e à dinamização da vida académica;
           b) Apreciar as linhas gerais de  orientação  da  instituição  no
           plano científico e pedagógico;
           c) Prestar aconselhamento ao Reitor ou Presidente.
           d) Pronunciar-se sobre as alterações aos Estatutos;
           e) Pronunciar-se sobre os assuntos que  lhe  forem  apresentados
           pelo Reitor ou Presidente.


                               Artigo 100.º-A
                     Competência do conselho consultivo
      Compete ao conselho consultivo pronunciar-se sobre:
           a) O orçamento e o plano de atividades;
           b) Os projetos de regulamentos internos;
           b) A fixação do valor das propinas correspondentes aos
           diferentes ciclos de estudos e outros cursos ministrado na
           instituição;
           d) A fixação do numerus clausus;
           e) O calendário escolar e os horários das tarefas letivas e dos
           exames;
           h) A fixação das taxas de quaisquer serviços prestados pela
           instituição;
           j) Qualquer outro assunto que o Diretor ou Presidente entenda
           submeter-lhe."



                                 Artigo 4.º
                           Alterações sistemáticas
É criada a Secção IV-A do Capítulo IV do Título III da Lei n.º  62/2007,  de
10 de setembro, denominada "Senado", integrando os artigos 95.º-A e 95.º-B.




                                 Artigo 5.º
                           Adaptação dos Estatutos
As instituições de ensino superior que necessitem de  introduzir  alterações
aos respetivos estatutos para assegurar a sua conformidade  com  a  presente
lei devem dar início ao  procedimento  de  revisão  estatutária  até  31  de
dezembro de 2015, de  forma  a  assegurar  a  entrada  em  vigor  dos  novos
estatutos no ano letivo de 2016/2017.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor a 1 de setembro de 2015.



Palácio de São Bento, 20 de fevereiro de 2015,


                                Os Deputados,

