

                        PROJECTO DE LEI N.º 72/XI-1.ª

               Elimina o PEC - Pagamento Especial por Conta -
                      para as micro e pequenas empresas
    [Altera o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas
                            (IRC), aprovado pelo
                Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro]

O  Pagamento  Especial  por  Conta,  vulgarmente  designado  por  PEC,   foi
inicialmente criado através do Decreto-Lei n.º 44/98, de  3  de  Março,  que
aditou ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas  Colectivas  dois
novos artigos, ao tempo os artigos 83.º-A, ("pagamento especial por  conta",
actual artigo 98.º), e 74.º-A ("crédito de  imposto  relativo  ao  pagamento
especial por conta", actual artigo 87.º). Mais tarde,  através  do  Decreto-
Lei 198/2001, de 3 de Julho, o  então  Governo  do  PS  procedeu  a  algumas
alterações  a  estes  dois  artigos,  designadamente  através  de  uma  nova
redacção do artigo 87.º, que na prática passou a  inviabilizar  a  devolução
célere e imediata, quando existisse,  do  crédito  de  imposto  relativo  ao
pagamento especial por conta. Como é público e notório  este  regime  fiscal
tem sido alvo, desde então, de  forte  e  justa  contestação  por  parte  da
generalidade das empresas em Portugal,  em  especial  as  micro  e  pequenas
empresas.

O PEC é desde a sua criação um verdadeiro imposto  antecipado,  entregue  ao
Estado por conta da tributação de lucros  ainda  não  verificados  e  muitas
vezes nunca  verificáveis.  Na  realidade,  desde  a  criação  do  Pagamento
Especial  de  Conta  que  as  PMEs  passaram  a  financiar  o   Estado   por
antecipação, situação sobretudo gravosa para as micro  e  pequenas  empresas
já  que  as  suas  disponibilidades  de  tesouraria   são   reconhecidamente
diminutas e os seus lucros  médios  raramente  atingem  valores  capazes  de
gerar tributação próxima dos valores fixados pelo regime do PEC.

Verificou-se que o mínimo estipulado para o Pagamento  Especial  por  Conta,
(fixado entre 1998 e 2002 em 500 euros), constituía um esforço muitas  vezes
impossível de suportar por milhares de  micro  empresas  de  natureza  quase
familiar.  Não  obstante  esta  realidade,  e  a  reboque  da  aprovação  do
Orçamento do Estado para 2003, o então  Governo  PSD/CDS-PP  procedeu  a  um
brutal aumento do valor mínimo do  Pagamento  Especial  por  Conta,  (geral,
sempre obrigatório e independente dos resultados  reais  das  empresas),  de
500 euros para 1250 euros, isto é, um aumento de 250%! Aí se fixou  então  o
valor mínimo do  PEC,  desde  2003  até  2009,  ano  em  que  foi  um  pouco
diminuído, para 1000 euros.

Recorde-se  que  o  PEC  tem  que  ser  sempre  entregue   pelas   empresas,
adiantadamente, mesmo nos casos em que estas têm prejuízos,  ou  em  que  os
lucros  verificados  são  de  montante  demasiado  diminuto   para   gerarem
tributação daquele valor. Nem nestas situações, contudo, as  empresas  ficam
dispensadas de entregar ao Estado os  valores  do  PEC,  ou  podem  efectuar
acerto  de  contas  com  créditos  de  imposto  anteriormente  entregue  mas
efectivamente não devido.

Acresce que, num  processo  quase  kafkiano,  a  devolução  dos  valores  do
Pagamento Especial por Conta a que as empresas têm direito,  (por  causa  de
prejuízos verificados ou  por  causa  de  lucros  insuficientes  para  serem
tributados pelos montantes previamente entregues),  não  é  feita  de  forma
imediata, antes é sujeita a um procedimento  profundamente  burocrático  que
faz com que a devolução seja  espaçada  e  distribuída  no  tempo  de  forma
absolutamente  inaceitável  e  profundamente  lesiva  dos   interesses   das
empresas. Para essa devolução ser feita, a empresa que requerer a  devolução
do que de facto lhe pertence, tem mesmo que requerer à Administração  Fiscal
uma  inspecção  às  suas  próprias  contas,  feita  a  expensas  da  empresa
requerente. Sucede, em muitos casos que o montante em crédito é inferior  ao
custo das inspecções, o  que  na  prática  significa  que  as  empresas  não
requerem essas inspecções e só acedem  de  facto  aos  créditos  de  imposto
muito tempo depois de eles terem surgido e lhes ser devido.

Desde o momento  em  que  foi  criado  o  PEC,  mas  em  especial  nos  anos
subsequentes,  os  Governos  acabaram  por  reconhecer,  face  à   onda   de
indignação que a introdução e aplicação deste novo regime legal provocou  em
todo o País, que, quer a fixação de um  valor  mínimo  para  o  PEC,  sempre
obrigatório e independente da situação real das  empresas,  quer  a  fixação
arbitrária de valores por conta de lucros futuros  calculados  com  base  no
volume  de  negócios  do  exercício  anterior,  carecia  da  existência   de
critérios  oficiais  de  natureza   científica,   técnica   e   estatística,
publicamente conhecidos, fixados  por  área  e  sector  de  actividade,  que
permitissem introduzir um mínimo de razoabilidade e justiça na  determinação
dos valores do PEC a entregar ao Estado,  diferenciando  mínimos  e  valores
conforme  a  realidade  concreta  dos  diferentes  sectores  de   actividade
empresarial.

Importa  recordar  que,  não  obstante  este  expresso  reconhecimento  e  o
compromisso público de que se iria proceder ao  estudo  e  fixação  de  tais
critérios técnicos, isso nunca se verificou. Não foi  nunca  feito,  nem  na
VIII, nem na IX, nem tão pouco pelo Governo do PS, durante a X  Legislatura,
não obstante as sucessivas declarações de intenção de todos eles.

A injustiça da manutenção do Pagamento Especial por Conta para  as  micro  e
pequenas empresas é flagrante. Estas  empresas  abarcam  todas  aquelas  que
apresentam um volume de negócios inferior a dois milhões de  euros,  com  um
número de trabalhadores até 10 - as micro empresas -, ou que  apresentam  um
volume de negócios entre dois e dez milhões  de  euros,  com  um  número  de
trabalhadores entre 10 e 50. Há um ano, eram 250  625  empresas,  das  quais
238 536 são micro empresas. Estas empresas entregaram na altura  ao  Estado,
a título de PEC, 229,6 milhões de euros, num total  arrecadado  de  imposto,
com esta origem, de 262,8 milhões de euros, no mesmo período. Através  desta
informação  oficial  percebe-se  melhor  quem  na  realidade  financia   por
antecipação o Estado: enquanto as grandes empresas  entregaram  de  PEC  7,1
milhões de euros, as  médias  empresas  (volume  de  negócios  entre  dez  e
cinquenta milhões de euros, entre 50 e 250  trabalhadores)  entregaram  26,1
milhões de euros de PEC e, como  ficou  atrás  dito,  as  micro  e  pequenas
empresas entregaram 229,6 milhões de euros no mesmo período temporal.

As consequências e as dificuldades de tesouraria,  em  especial  criadas  às
micro e pequenas empresas,  é  uma  realidade  que  os  sucessivos  Governos
sempre se recusaram a atender e a reconhecer. Muitas  micro  empresas  podem
mesmo ter encerrado portas por causa das dificuldades,  tornadas  em  muitos
casos insuperáveis, para fazer  face  às  obrigações  de  um  regime  fiscal
injusto que há muito deveria ter sido revisto e melhorado, fosse através  da
determinação dos aludidos e sempre adiados critérios técnicos a aplicar  por
área de actividade, fosse através da admissão  do  princípio  do  acerto  de
saldos de imposto a favor das empresas ou então, e  finalmente,  na  criação
de mecanismos para proceder à imediata  devolução  de  créditos  de  imposto
adiantado ao Estado pelas empresas.

Da parte do PCP, apresentámos diversas  iniciativas,  mormente  na  anterior
Legislatura maioria absoluta do PS para melhorar o regime  da  aplicação  do
Pagamento Especial por Conta. No final de 2008, apresentámos propostas  para
eliminar a aplicação do regime de Pagamento Especial por Conta  às  empresas
sempre que o respectivo volume de negócios,  no  exercício  anterior,  fosse
inferior a dois milhões de euros; propusemos, também, alterações  ao  Código
do IRC para permitir a devolução imediata dos valores do PEC que  superassem
os valores das liquidações de IRC  devido  pelas  empresas.  Por  este  novo
processo proposto pelo Grupo Parlamentar do PCP, os  saldos  favoráveis  aos
sujeitos passivos, quando existissem, passariam a ser  devolvidos  de  forma
integral, após declaração de  responsável  técnico  ou  revisor  oficial  de
contas, em vez de o serem ao longo de diversos exercícios e,  muitas  vezes,
só após uma inspecção realizada a pedido e a expensas da  empresa  detentora
do crédito de imposto. Estas propostas, que aliás  repetimos  no  âmbito  do
debate  da  Proposta  de  Lei   n.º   247/X/4.ª,   (o   primeiro   Orçamento
Rectificativo apresentado pelo Governo em 2009),  a  terem  sido  aprovadas,
tinham podido melhorar a situação de milhares de micro e  pequenas  empresas
em Portugal, porventura tendo impedido a falência de muitas delas  ao  longo
deste ano em que a situação económica e financeira afectou -  e  continua  a
afectar - de forma de forma particularmente violenta o País. E a  verdade  é
que estas propostas podiam e deviam ter contado  com  o  voto  favorável  de
muitos que depois invocam em vão a defesa das pequenas empresas.

A  situação  financeira  das  micro  e  pequenas  empresas,  tem  entretanto
continuado  a  degradar-se,  agravando  ainda  mais   as   dificuldades   de
tesouraria da generalidade das empresas.

Hoje é inadiável adoptar novas propostas de melhoria do regime do  Pagamento
Especial por Conta. Hoje, não basta já eliminar o PEC apenas  para  empresas
com volumes de negócios inferior a dois milhões de euros anuais  e  impor  a
devolução imediata de saldos de imposto para todas  as  restantes.  Hoje  há
que ir mais longe e proceder à eliminação do regime  do  Pagamento  Especial
por Conta para todas as micro e pequenas empresas, na  sua  acepção  oficial
em termos europeus, fazendo prevalecer o  critério  do  volume  de  negócios
anuais.
Por isso,  o  PCP  propõe  agora,  aliás  nos  termos  exactos  do  Programa
Eleitoral com que se apresentou às eleições do passado dia 27  de  Setembro,
que as micro e pequenas empresas, todas elas com um volume de  negócios  até
dez milhões de euros, fiquem dispensadas de entregar ao Estado  o  Pagamento
Especial por Conta, mantendo-se o regime actual apenas para as empresas  com
volume de negócios superior àquele valor, onde se incluem a  totalidade  das
grandes empresas, com valores de volume de  negócios  superior  a  cinquenta
milhões de euros. Pode dizer-se que, com esta  proposta,  ficam  isentas  do
Pagamento Especial por Conta, 250 625 empresas de um total de 253 388,  isto
é, 98,91% das empresas registadas no ano de 2008.

Simultaneamente, o PCP mantém, por alteração ao artigo  87.º  do  Código  do
IRC, o objectivo de, quando existir, permitir efectuar a devolução  integral
e imediata do crédito do valor do PEC entregue pelas restantes  empresas  ao
Estado, sem qualquer ónus ou encargos para a empresa credora do imposto.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP, abaixo assinados, apresentam o  seguinte  Projecto
de Lei:


                                 Artigo 1.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas
                                    (IRC)

Os artigos 87.º e 98.º do Código do Imposto sobre o Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, abreviadamente  designado  por  código  do  IRC,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-B/88, de  30  de  Novembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 87.º
                        Pagamento especial por conta

1. A dedução a que se refere a alínea e) do n.º 2 do artigo  83.º  é  sempre
efectuada ao montante apurado na declaração a que se refere o  artigo  112.º
do próprio exercício a  que  respeita,  depois  de  efectuadas  as  deduções
referidas nas alíneas a) a d) do n.º 2 e com observância do n.º 7, ambas  do
artigo 83.º.

2. No caso de não se ter verificado, no ano em que foi pago o  PEC,  matéria
colectável suficiente para  deduzir  integralmente  o  seu  valor,  o  saldo
existente será  devolvido  ao  sujeito  passivo  pela  Administração  Fiscal
mediante declaração do ROC e, para as empresas que não  o  tenham,  do  TOC,
podendo as empresas ser sujeitas, sem ónus para os sujeitos passivos, a  uma
fiscalização a enquadrar no PNAIT.

3. [Eliminado].

                                 Artigo 98.º
                        Pagamento Especial por Conta

1. Sem prejuízo do disposto na alínea  a)  do  n.º  1  do  artigo  96.º,  os
sujeitos  passivos  aí  mencionados,  com  excepção  dos  que  no  exercício
precedente apresentarem volume de negócios inferior a dez milhões  de  euros
ou estiverem abrangidos pelo regime simplificado previsto  no  artigo  53.º,
ficam sujeitos a um pagamento especial por conta, a efectuar durante  o  mês
de Março ou, em duas prestações, durante os meses de Março e Outubro do  ano
a que respeita ou, no  caso  de  adoptarem  um  período  de  tributação  não
coincidente com o ano civil, no  3.º  mês  e  no  10.º  mês  do  período  de
tributação respectivo.

2. [...].
3. [...].
4. [...].
5. [...].
6. [...].
7. [...].
8. [...].
9. [...].
10. [...].
11. [...].
12. [...]."

                            Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2010.


               Assembleia da República, 23 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

   HONÓRIO NOVO; RITA RATO; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES
