
                       PROJECTO DE LEI n.º 73/XI - 1ª

     REVOGA AS TAXAS COBRADAS PELO ACESSO ÀS ÁREAS PROTEGIDAS E SERVIÇOS
 PÚBLICOS PRESTADO PELO ICNB, GARANTIDO O DIREITO FUNDAMENTAL AO AMBIENTE E
                              QUALIDADE DE VIDA

O Decreto-Lei nº  142/2008,  de  24  de  Julho,  que  "estabelece  o  Regime
Jurídico da  Conservação  da  Natureza  e  da  Biodiversidade  e  revoga  os
Decretos-Leis nºs 264/79,  de  1  de  Agosto  e  19/93  de  23  de  Janeiro"
representa  uma  nova  ofensiva  contra  a  preservação  da  Natureza  e  um
significativo passo atrás na  gestão  do  território  nacional,  colocando-a
cada vez mais ao serviço  exclusivo  do  investimento  privado  e  dos  seus
desígnios.

O referido Decreto-Lei, além de criar um novo quadro jurídico para a  gestão
de uma importante fracção do território  nacional,  cria  também  um  regime
económico e financeiro que assenta em  taxas  até  aqui  inexistentes.  Isto
significa  que   o   Governo   pretende   com   este   Decreto-Lei   alterar
significativamente o paradigma  legal  da  gestão  das  áreas  protegidas  e
classificadas e simultaneamente criar uma nova fórmula  para  a  arrecadação
de receitas através da aplicação de um regime de taxas  sobre  a  utilização
das áreas classificadas.

Com este Decreto-Lei, o Governo pretende claramente transpor para  o  quadro
legal actual o seu comportamento e a sua  perspectiva  de  desagregação  dos
valores e dos princípios que devem orientar a gestão territorial,  colocando
todo o ordenamento do território e actos  de  conservação  da  Natureza  sob
direcção do mercado e de interesses privados, encaixando na  perfeição  esta
sua política nos moldes da  "gestão  territorial  segundo  as  intenções  de
investimento" e não segundo as necessidades do país,  das  populações  e  da
coesão ecológica e económica nacional.

A privatização da gestão  das  áreas  classificadas,  através  das  chamadas
parcerias público-privadas ou de  concessões,  representa  objectivamente  a
delegação  de  uma  competência  do  Estado  em  entidades  privadas.   Isto
significa,  no  caso  concreto,  que  grupos  económicos  privados  terão  a
possibilidade de gerir e explorar amplas e importantes regiões do  país,  ao
serviço dos seus próprios objectivos. As áreas  antes  protegidas  passam  a
ser  geridas  directamente  pelos  interesses   dos   quais   deveriam   ser
salvaguardadas. Com esta  política,  conjugada  inclusivamente  com  o  novo
Regime Jurídico dos Empreendimentos Turísticos, o Governo  destrói  os  mais
elementares alicerces da Conservação da Natureza e reforça a sua  orientação
ao serviço dos interesses privados  que  vêem  no  território  nacional  uma
importante fonte de receita e um amplo espaço para exploração de recursos.

Com este Decreto-Lei, o Governo estabelece claramente o pagamento  de  taxas
sobre a utilização, acesso e visita às áreas integradas no Sistema  Nacional
de Áreas Classificadas, criando uma espécie de portagem para  a  entrada  em
Parques e  Reservas  Naturais.  Da  mesma  forma,  o  Governo  estabelece  a
possibilidade  de  a  própria  gestão  das  áreas   protegidas   poder   ser
contratualizada com entidades privadas.

Além do já referido, pode-se ainda concluir que o  Governo  perdeu  uma  vez
mais a oportunidade para aplicar políticas  de  discriminação  positiva  dos
habitantes das áreas protegidas,  sendo  que  continua  por  estabelecer  um
regime  legal  de  compensação  pelas  imposições   e   limitações   que   a
classificação das regiões territoriais em que se inserem acarreta.
No decurso da publicação do Decreto-Lei nº 142/2008, o Governo fez  publicar
a Portaria nº 1245/2009, de 13 de Outubro que regulamenta  a  aplicação  das
taxas criadas pelo referido Decreto-Lei e que determina os  seus  montantes.
Essa Portaria vem criar uma "tabela de  preços"  absolutamente  descabida  e
desajustada da realidade em que supostamente se deve inserir.

A simples concepção política que subjaz à aplicação de  taxas  em  troca  de
serviços de uma estrutura  do  Estado  para  a  Conservação  da  Natureza  é
adversa à perspectiva solidária com que deve ser  conduzida  a  política  de
conservação de ambiente.  De  acordo  com  os  princípios  da  solidariedade
nacional e do desenvolvimento regional, a conservação da natureza  não  deve
fazer incidir os seus  custos  sobre  as  populações  por  ela  directamente
afectada, como os habitantes das áreas protegidas, mas antes ser  sustentada
de forma igual e distribuída pelo Estado, por todos os cidadãos e  entidades
privadas, no quadro da política fiscal. Sendo um direito de todos, não  pode
fazer recair os custos sobre alguns.

A aplicação de taxas que ultrapassam em muito  a  perspectiva  do  reembolso
dos gastos envolvidos em cada operação  e  configuram  uma  clara  forma  de
angariação de receita, subverte por  completo  a  perspectiva  solidária  da
gestão territorial e da conservação da natureza. As populações autóctones  e
as actividades económicas tradicionais  que  se  realizam  no  interior  dos
perímetros de áreas protegidas não podem ser prejudicados pela  sua  posição
geográfica. Tendo em conta as limitações que decorrem  dessa  localização  e
que lhes são impostas por força das necessidades de protecção e  conservação
dos  valores,  essas  populações  e  entidades  devem  ser  apoiadas  e  não
castigadas. Ou seja, sobre estas populações não podem recair custos que  não
lhes são, de forma alguma, imputáveis.

A conservação  da  Natureza  deve  antes  de  mais  ser  orientada  por  uma
planificação estratégica que tenha como principal  objectivo  a  salvaguarda
de   valores   ecológicos   de   natureza   vária   (biológica,   geológica,
paisagística,  cultural  ou  económica)  no  sentido  de  assegurar  a   sua
continuidade como potenciais fontes de riqueza nacional. Ao invés  disso,  o
Governo aplica uma política de gestão à  peça,  de  entrega  dos  valores  a
empresas privadas e de cobrança de taxas aos  portugueses  para  o  usufruto
dos seus próprios recursos territoriais.

Assim, o Governo assegura uma política de triagem social no acesso às  áreas
protegidas, ou mesmo no acesso a informações sobre estas,  enquanto  entrega
a gestão de mais uma parte do território e da riqueza nacionais a  entidades
que  prosseguem  objectivos  privados.  Não  bastava   o   Governo   aplicar
sistematicamente uma política de abandono das áreas protegidas, de  estímulo
à degradação e de permissividade perante os  grandes  interesses  económicos
ou perante a construção ilegal.  Agora  o  Governo  vai  ainda  mais  longe,
entregando a gestão das áreas protegidas aos mesmos que têm levado a cabo  a
sua delapidação.

Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis, o Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
            Alteração ao Decreto-Lei nº 142/2008, de 24 de Julho
O artigo 35º do Decreto-Lei nº 142/2008, de  24  de  Julho  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 35.º
                                  Parcerias
1 - (...)
2 - A participação a que se refere o número anterior pode ser realizada  por
recurso a parcerias, acordos ou contratos de gestão,  cabendo  à  autoridade
nacional  fiscalizar  o  respectivo  cumprimento  e  assegurar  a   correcta
prossecução dos objectivos de conservação da natureza e da biodiversidade.
3 - A eliminar
4 - A eliminar»
                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
São revogados o artigo 38º do Decreto-Lei n.º 142/2008, de 24 de Julho e a
Portaria n.º 1245/2009, de 13 de Outubro.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.

               Assembleia da República, 23 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO;
                              BERNARDINO SOARES
