
                        PROJECTO DE LEI N.º 71/XI/1.ª

       Diminui os prazos para o reembolso do IVA e fixa novos prazos e
              procedimentos para a entrega efectiva do imposto
            nas relações económicas com a Administração Pública,

        [Altera o Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado (IVA),
         aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Setembro]

O Código do Imposto sobre o  Valor  Acrescentado  mantém,  infelizmente  sem
alteração, algumas disposições muito pouco razoáveis,  em  especial  no  que
respeita à manutenção de determinados  prazos  e  quanto  à  conservação  de
certos  procedimentos.  Entretanto,  não  obstante   a   constatação   desta
realidade, aliás inteiramente consensual,  o  Governo  vem  resistindo,  sem
razões plausíveis, à introdução de alterações no normativo do Código do  IVA
que têm como objectivo central permitir novos procedimentos,  mais  ágeis  e
compatíveis com as actuais necessidades e imposições da economia.

Com a informatização quase generalizada do sistema da  Administração  Fiscal
não é aceitável que  persistam  sem  variação  significativa  os  prazos  de
reembolso do Imposto sobre o Valor Acrescentado. É vulgar, não  obstante  os
desmentidos e compromissos do Governo, que os sujeitos passivos  de  IVA  só
recebam os reembolsos do imposto  sobre  o  valor  acrescentado  a  que  têm
direito muitos meses, (quatro, cinco...), depois da data da apresentação  do
pedido de devolução. Isto não é admissível, muito menos se  compreende  que,
em pleno século XXI, o próprio Código do IVA, no seu artigo 22.º,  determine
um prazo de até três meses para efectuar tal reembolso após  a  apresentação
do pedido de devolução pelo sujeito passivo.

Nada justifica a situação existente, nada justifica sobretudo que  o  Estado
se esconda por trás de normas iníquas do Código do  IVA  para  não  acelerar
processos  e  procedimentos  que  hoje  em  dia  são  evidentemente   feitos
informaticamente e que, por isso mesmo, são absolutamente concretizáveis  em
tempo útil muito mais reduzido, oferecendo idêntica ou  superior  margem  de
segurança a tais procedimentos.

Acresce que estes prazos e atrasos,  (os  primeiros  permitidos  por  normas
ainda  legais,  os  segundos  induzidos  pelas  normas  vigentes  e   também
resultantes de ineficiências da  administração),  na  devolução  do  Imposto
sobre o Valor Acrescentado acarreta prejuízos  incontornáveis  aos  sujeitos
passivos, em  particular  às  micro  e  pequenas  empresas,  diminuindo-lhes
drasticamente    as    disponibilidades    financeiras     e     provocando,
consequentemente, graves problemas de tesouraria  de  efeitos  muitas  vezes
irreversíveis. Esta situação, já de  si  inaceitável  e  incompreensível  em
condições normais,  reveste  actualmente  um  dramatismo  especial  face  às
dificuldades provocadas pela crise económica com que o País se confronta,  e
que provoca problemas acrescidos de tesouraria à generalidade  das  micro  e
pequenas empresas.
Um outro problema recorrente tem a ver com as consequências dos  atrasos  de
muitos meses nos pagamentos do Estado aos seus fornecedores  ou  prestadores
de serviços. Estes atrasos, que vulgarmente ultrapassam os seis meses e  que
frequentemente só são liquidados ao  fim  de  aproximadamente  um  ano,  não
libertam,  porém,  as  empresas  fornecedoras  de  bens  ou  prestadoras  de
serviços ao Estado das suas obrigações tributárias em sede do Imposto  sobre
o Valor Acrescentado, no que concerne ao momento da entrega  do  IVA  devido
pela  realização  daqueles  serviços.  O  Código  do  IVA  impõe-lhes,  pelo
contrário, a entrega do IVA em prazos que, face à realidade atrás  descrita,
criam situações verdadeiramente incompreensíveis e inaceitáveis.  É  que  as
empresas prestadoras de serviços ou fornecedoras  de  bens  à  administração
pública  são  confrontadas  com  a  obrigação  legal  de  entregarem  o  IVA
trimestralmente, incluindo os valores do imposto que lhes são  devidos  pelo
Estado  antes  das  empresas,  por  causas  dos  atrasos   verificados   nos
pagamentos, terem recebido esse IVA da própria administração.

Esta  situação,  num  período  de  dificuldades  crescentes  das   empresas,
nomeadamente dificuldades financeiras, está a agravar a situação  de  muitos
milhares de micro e pequenas empresas que prestam serviço ou  fornecem  bens
à administração pública, podendo levar mesmo à sua falência e ao aumento  do
desemprego.

As medidas que o Governo tem anunciado para encurtar os prazos de  pagamento
das facturas às empresas fornecedoras de bens ou  serviços  à  administração
pública não têm resolvido o problema. E mesmo que  o  possam  atenuar,  isso
pode não ser suficiente e as empresas continuarem a ter de pagar  ao  Estado
o IVA por este devido, mesmo antes de o receberem.

Importa, por isso, criar  uma  norma  que  permita  as  empresas  a  quem  a
administração pública não paga atempadamente as facturas de fornecimento  de
bens e serviços, passarem a poder entregar  ao  Estado  o  Imposto  sobre  o
Valor  Acrescentado  devido  apenas  após  ter  sido  recebido  através   do
pagamento,  total  ou  parcial,  das  facturas  em  atraso  e   pelo   valor
efectivamente recebido, nos casos em que este  recebimento  não  tenha  sido
integral. Desta forma introduz-se na legislação um mínimo de  razoabilidade,
pois não se compreende que os sujeitos passivos continuem a ser obrigados  a
observar os prazos normais estipulados no  Código  do  IVA  para  a  entrega
efectiva de um imposto que, afinal, não foi  ainda  recebido  porque  foi  a
própria administração quem não pagou os  fornecimentos  e  os  serviços  que
geraram tal imposto.

O Grupo  Parlamentar  do  PCP  entende,  em  síntese,  que,  com  ou  sem  a
existência da actual crise, as alterações que propõe ao  Código  do  Imposto
sobre o Valor Acrescentado constituem imperativos inadiáveis.  Seja  no  que
respeita ao encurtamento substancial  dos  prazos  de  reembolso  do  IVA  à
generalidade das empresas, que  nada  justifica,  seja  no  que  respeita  à
generalização de um regime mais justo e racional para a entrega efectiva  do
imposto resultante das  relações  económicas,  passíveis  de  liquidação  do
imposto, estabelecidas entre as empresas e a administração pública.
Por isso, os deputados do Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português,
ao abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
       Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado (IVA)

Os  artigos  2.º,  22.º  e  27.º  do  Código  do  Imposto  sobre   o   Valor
Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84,  de  26  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 2.º
                                    [...]

1. [...].
2. [...].
3. [...].
4. [...].

5. (novo). O Estado e demais  pessoas  colectivas  de  direito  público  são
também sujeitos passivos do imposto, quando sejam adquirentes  em  operações
mencionadas na alínea a) do n.º 1 do artigo 1.º.


                                    [...]

                                 Artigo 22.º
                                    [...]

1. [...].
2. [...].
3. [...].
4. [...].
5. [...].
6. [...].
7. [...].

8. Os reembolsos de imposto,  quando  devidos,  devem  ser  efectuados  pela
Direcção-Geral dos  Impostos  até  ao  final  do  1.º  mês  seguinte  ao  da
apresentação do pedido, findo o qual os  sujeitos  passivos  têm  direito  a
juros indemnizatórios, nos termos do artigo 43.º da Lei Geral Tributária.

9. [...].
10. [...].
11. [...].
12. [...].
13. [...].


                                    [...]

                                 Artigo 27.º
                                    [...]

1. [...].

2. (novo) -  No  caso  de  o  adquirente  ser  o  Estado  e  demais  pessoas
colectivas de direito público, sem prejuízo no disposto no  artigo  41.º,  o
imposto é exigível no momento do recebimento total ou parcial do preço  pelo
montante recebido.

3. [anterior n.º 2].
4. [anterior n.º 3].
5. [anterior n.º 4].
6. [anterior n.º 5].
7. [anterior n.º 6].

                                   [...]"

                                 Artigo 2.º
                           Disposição transitória
A Direcção Geral dos Impostos procede  a  todas  as  alterações  necessárias
para garantir a observação do prazo de reembolso fixado no n.º 8  do  artigo
22.º no prazo máximo de 180 dias após a entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2010.


               Assembleia da República, 23 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

   HONÓRIO NOVO; RITA RATO; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES
