


                        Projecto de Lei n.º 775/X-4ª


  Adopta um programa nacional de prevenção da corrupção e da criminalidade
                           económica e financeira


                                 (Preâmbulo)

No final de Maio de 2006, o GRECO (Grupos de Estados Contra a Corrupção)  do
Conselho da Europa, tornou público o seu segundo relatório de  avaliação  da
situação de  Portugal  em  matéria  de  corrupção  e  de  combate  ao  crime
económico em geral.

Esse relatório era muito severo para com a ausência de medidas  eficazes  de
combate ao crime económico em  Portugal  e  traçava  um  diagnóstico  que  a
imprensa portuguesa que se lhe referiu qualificou de arrasador.

Referia  esse  relatório  que   desde   2002,   as   autoridades   policiais
desencadearam 1521 investigações de casos  de  corrupção,  tendo  completado
407. No entanto, o número de apreensões e de somas  envolvidas  foi  mínimo.
Em 2005 não se verificou um único caso  de  confisco  de  bens  ilicitamente
obtidos pela prática de crimes de natureza económica ou financeira.

Procurando encontrar explicações para este facto,  os  relatores  concluíram
que  as  investigações  sobre  esse  tipo  de  crimes  foram  muitas   vezes
abandonadas  por  falta  de  recursos  ou  atrasadas  devido  a   falta   de
comunicação  adequada  entre  entidades  públicas  e  privadas.  Apesar  dos
poderes estabelecidos na lei  quanto  ao  acesso  a  elementos  de  natureza
bancária e fiscal, estes chegaram muitas vezes demasiado  tarde.  Por  outro
lado, a investigação sobre os bens  suspeitos  de  terem  sido  ilicitamente
obtidos, não foi feita de forma sistemática por falta de recursos e por  não
ser considerada uma prioridade.

Apesar  de  existir  legislação  que  obriga  a  participar  às  autoridades
judiciárias as operações financeiras suspeitas, apenas dois casos  suspeitos
de corrupção foram comunicados em 2005, o que segundo os  relatores,  revela
a  falta  de  uma  relação  estruturada  entre  as  instituições  que  estão
obrigadas a comunicar  transacções  suspeitas  e  o  Ministério  Público,  a
polícia,  as  autoridades  de  supervisão  financeira  e  outras   entidades
reguladoras. Para  além  de  que,  as  entidades  sujeitas  à  obrigação  de
comunicar operações suspeitas não recebem qualquer indicação  ou  preparação
específica que as ajude a estabelecer conexões entre  as  operações  de  que
tomam conhecimento e a possível ocorrência de actos de corrupção.

No âmbito da Administração  Pública,  o  relatório  referia  a  ausência  de
coordenação entre diversas entidades que poderiam e deveriam  ter  um  papel
determinante na prevenção do fenómeno da corrupção. Chamava a  atenção  para
os perigos de algumas medidas  ditas  de  modernização  e  de  simplificação
administrativa e para os riscos  de  corrupção  que  tais  medidas  poderiam
propiciar se não fossem devidamente acompanhadas. Considerava que o  direito
de acesso dos cidadãos  aos  documentos  da  administração  nem  sempre  era
garantido na prática, devido à lentidão da resposta dos serviços perante  as
solicitações  dos  cidadãos.  Considerava  que   o   recrutamento   para   a
Administração Pública era vulnerável à corrupção e nem sempre era  conduzido
de forma transparente. Referia a insuficiência da fiscalização de  conflitos
de interesses entre o exercício  de  cargos  públicos  e  a  prossecução  de
interesses privados e considerava insatisfatória a regulação daquilo  a  que
chamava a "migração" do sector público para o  sector  privado.  Considerava
ainda que aqueles que de boa-fé denunciassem actos de corrupção  não  tinham
garantida a protecção legal adequada contra possíveis actos de retaliação.

De então para  cá,  esta  situação  não  se  alterou  significativamente.  O
trabalho legislativo desenvolvido na Assembleia da  República  em  torno  do
combate à corrupção a partir de 2007, apesar das  grandes  expectativas  que
foram criadas, saldou-se por uma enorme decepção,  e  ainda  recentemente  a
rejeição da criação do tipo de crime de enriquecimento ilícito,  traduziu-se
na recusa de adoptar um poderoso meio legal  de  combate  à  corrupção  e  à
criminalidade económica e financeira.
Não obstante, as referências à corrupção  e  à  criminalidade  de  colarinho
branco em geral multiplicam-se na  comunicação  social  e  entre  a  opinião
pública, o que foi sobremaneira agravado com os escândalos vindos a  público
a partir da falência iminente de instituições financeiras. Existe  um  clima
de  desconfiança  no  funcionamento  da  Justiça  quando  estão   em   causa
interesses de poderosos e existe a convicção generalizada de que  proliferam
fenómenos impunes de corrupção, tráfico de influências, peculato, burlas,  e
todo o tipo de infracções de natureza económica e  financeira,  sem  que  se
proceda ao apuramento dos factos e à responsabilização dos infractores.
Entretanto, a corrupção, o crime económico em geral, e a  convicção  que  se
vai  gerando  da  sua  impunidade,  minam  os  fundamentos   básicos   e   a
credibilidade que deveria merecer o Estado de  direito  democrático,  a  sua
Administração Pública e o sistema judiciário.
Para que esta situação possa ser eficazmente combatida é  indispensável  que
o poder político dê um sinal muito claro de determinação no combate a  todos
os tipos de criminalidade económica e financeira.  Este  sinal  terá  de  se
traduzir no aperfeiçoamento dos mecanismos legais destinados  a  prevenir  e
punir este tipo de crimes e também na garantia de  meios  e  condições  para
que esses fenómenos  sejam  prevenidos,  e  onde  quer  que  ocorram,  sejam
detectados, investigados até ao fim e julgados em tempo útil.
O que não é aceitável para os cidadãos  é  que,  apesar  das  referências  à
criminalidade económica e financeira encherem as páginas dos  jornais,  tudo
se arraste sem fim à vista  e  as  investigações  se  eternizem  ou  vão  de
incidente em incidente até à prescrição final.
O PCP tem apresentado sucessivamente inúmeras  iniciativas  legislativas  no
âmbito  do  reforço  do  quadro  sancionatório  para  o  crime  económico  e
financeiro e da supervisão de instituições de crédito. Na verdade,  o  crime
económico beneficia de um quadro penal injustificadamente  compensador  para
quem  o  comete,  tudo  se  passando  no   âmbito   das   contra-ordenações,
ligeiramente agravadas com as últimas medidas aprovadas.

A alteração ao Código Penal e ao Regime Geral das  Instituições  de  Crédito
para permitir, designadamente, a protecção de testemunhas  que  declarem  no
âmbito destes crimes, a colocação permanente de equipas de  supervisão  onde
e sempre que a entidade competente  considere  necessário,  a  divulgação  e
transparência  dos  negócios  e  informações  consideradas  de   relevo;   a
autorização prévia do Banco de Portugal para a  realização  de  determinadas
operações, foram aspectos já propostos pelo Grupo Parlamentar do  PCP,  como
medidas essenciais para o combate a este tipo de crime.

Os recentes exemplos tornados públicos, alguns deles ainda em  investigação,
saldam-se, desde já, pela constatação óbvia da falta de mecanismos  eficazes
e  dissuasores.  Manifestações  públicas  de  directos  intervenientes,  com
responsabilidade na investigação do chamado "crime de  colarinho  branco"  e
entidades com responsabilidades na supervisão, designadamente a Comissão  do
Mercado de Valores Mobiliários, têm de forma insistente apelado a uma  maior
determinação no cerco ao crime económico e financeiro.

Assim, com o objectivo de contribuir para  suprir  essas  insuficiências,  o
PCP propõe a adopção de um programa nacional com o objectivo de  prevenir  a
criminalidade económica e financeira.

Este Programa, enquanto conjunto coerente de medidas, terá como  objectivos:
garantir a coordenação das entidades de supervisão, fiscalização e  controlo
com  intervenção  na  prevenção  e  combate  à  criminalidade  económica   e
financeira;  elaborar  propostas  relativas  à  intervenção   das   diversas
entidades; apoiar a formação de pessoal  qualificado;  estudar  a  realidade
europeia  e  internacional  e  desenvolver   neste   âmbito   a   cooperação
respectiva.

O PCP não propõe a criação de uma  estrutura  burocrática,  que  seria  mais
uma, nem de uma comissão emanada do poder político e submetida à vontade  de
maiorias  conjunturais,  nem  de  uma  agência  de  emprego  de   clientelas
políticas. Tratar-se-ia de criar um espaço de coordenação de  entidades  que
já existem e actuam, e cuja coordenação e  articulação  importa  aprofundar.
Não se trata igualmente de criar uma estrutura  que  pretenda  substituir-se
às que já existem. Pelo contrário. Trata-se de, no  respeito  estrito  pelas
competências  próprias  de  cada  entidade,  e  sem  ingerências   espúrias,
melhorar o trabalho conjunto para que o trabalho de todas  possa  beneficiar
com isso.

Nestes termos  os  deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                             (Programa Nacional)

Pela  presente  lei  é  criado  o  Programa   Nacional   de   Prevenção   da
Criminalidade  Económica  e  Financeira,  adiante  designado  por   Programa
Nacional.

                                 Artigo 2.º
                                 (Definição)

Nos termos e para os efeitos da presente lei,  considera-se  abrangida  pelo
Programa Nacional a prevenção dos seguintes crimes:

   a) Corrupção, peculato e participação económica em negócio;
   b) Administração danosa em unidade económica do sector público;
   c) Fraude na obtenção ou desvio de subsídio, subvenção ou crédito;
   d) Infracções económico-financeiras cometidas  de  forma  organizada,  em
      recurso à tecnologia informática;
   e)  Infracções  económico-financeiras  de   dimensão   internacional   ou
      transnacional;
   f) Branqueamento de capitais e de outros bens provenientes de actividades
      económicas;
   g) Crimes praticados em conexão  com  os  crimes  referidos  nas  alíneas
      anteriores.

                                 Artigo 3.º
                                 (Objectivo)

O Programa Nacional  tem  como  objectivo  prevenir  a  prática  dos  crimes
referidos no artigo anterior através de um conjunto integrado e concreto  de
medidas, e do aprofundamento  e  coordenação  da  acção  das  entidades  que
intervêm na prevenção e repressão desses tipos de crimes, sem  prejuízo  das
competências  próprias  de  cada  uma  delas,  visando  contribuir  para   a
definição e concretização da política nacional nesta área.

                                 Artigo 4.º
                             (Comissão Nacional)

Para a prossecução destes objectivos é  criada  a  uma  comissão  de  âmbito
nacional para a prevenção da criminalidade económica e  financeira,  adiante
designada por Comissão Nacional.


                                 Artigo 5.º
                                (Atribuições)

1 - A Comissão Nacional tem por atribuições:

   a) Coordenar a intervenção das entidades de  supervisão,  fiscalização  e
      controlo em matéria de prevenção e combate à criminalidade económica e
      financeira;
   b) Acompanhar e avaliar a situação nacional quanto à ocorrência de crimes
      de natureza económica e financeira, quanto às  suas  consequências,  e
      quanto aos efeitos das medidas adoptadas e da legislação,  nacional  e
      internacional, existente a este respeito;
   c) Elaborar, em conjunto com  as  entidades  envolvidas,  e  submeter  ao
      Governo, propostas relativas à prevenção da criminalidade económica  e
      financeira, nomeadamente ao  nível  do  controlo  e  fiscalização  das
      entidades susceptíveis de ser  utilizadas  em  operações  previstas  e
      punidas por lei;
   d) Apoiar a formação técnica e  cientifica  de  pessoal  qualificado  com
      intervenção  nesta  matéria,  particularmente  de  profissionais   das
      estruturas representadas na Comissão;
   e) Desenvolver a cooperação internacional e estudar a realidade de outros
      países em matéria de prevenção e combate à criminalidade  económica  e
      financeira, com vista ao aperfeiçoamento das disposições legais  sobre
      essa matéria.

2 - A Comissão Nacional  pode  submeter  à  consideração  do  Governo  e  da
  Assembleia da República as propostas legislativas e  regulamentares,  bem
  como os relatórios e as recomendações que tiver por convenientes.

                                 Artigo 6.º
                                (Composição)

1 - A Comissão Nacional é presidida por um Juiz  a  designar  pelo  Conselho
  Superior da Magistratura e integra  um  representante  de  cada  uma  das
  seguintes entidades:

    a) Tribunal de Contas;
    b) Procuradoria Geral da República;
    c) Ministério das Finanças;
    d) Ministério da Justiça;
    e) Ministério da Administração Interna;
    f) Banco de Portugal;
    g) Polícia Judiciária;
    h) Comissão do Mercado de Valores Mobiliários;
    i) Instituto Português de Seguros;
    j) Direcção Geral dos Impostos;
    k) Inspecção Geral de Jogos;
    l) Inspecção Geral das Actividades Económicas;
    m) Inspecção Geral de Finanças;
    n) Direcção Geral das Alfândegas.

2 - A Comissão Nacional integra ainda um Secretário Executivo, nomeado  pelo
    Governo, que tem como funções secretariar  a  Comissão  e  assegurar  o
    funcionamento dos respectivos serviços de apoio.


                                 Artigo 7.º
                             (Serviços de apoio)

Compete ao Governo dotar a Comissão Nacional dos meios, serviços de apoio  e
assessoria técnica necessários à prossecução dos seus objectivos.

                                 Artigo 8.º
                            (Dever de cooperação)

Todas as entidades públicas e  privadas  têm  o  dever  de  cooperar  com  a
Comissão  Nacional  na  prossecução  dos  seus  objectivos,   designadamente
facultando-lhe todas as informações que aquela solicite no âmbito  das  suas
competências.

                                 Artigo 9.º
                              (Regulamentação)

O Governo regulamenta a presente  Lei  no  prazo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.



                 Assembleia da República, 8 de Maio de 2009


                                Os Deputados,

     ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; JORGE
                    MACHADO; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS
