
                        PROJECTO DE LEI N.º 703/X/4.ª

                Elevação da povoação de A dos Francos a Vila


                            Exposição de motivos


                         I - ENQUADRAMENTO HISTÓRICO


A origem de A dos Francos é comummente encontrada nos  alvores  da  fundação
da nacionalidade.

Com efeito, terá sido no século XII que  o  primeiro  Rei  de  Portugal,  D.
Afonso Henriques terá concedido essas terras, entre outras  também  situadas
na região  Oeste,  como  comenda,  a  cruzados  francos  que  auxiliaram  os
Portugueses na conquista da cidade de Lisboa aos mouros.

Mais tarde, o nome de A dos Francos voltou a ser associado  à  sua  provável
origem transpirenaica, já que, no  decurso  da  Guerra  Peninsular,  por  lá
terão passado os exércitos napoleónicos invasores, comandados  pelo  General
Junot.

De referir, ainda, que A dos Francos  já  integrou  o  concelho  de  Óbidos,
sendo certo que depois foi anexada pelo de Caldas da Rainha, muito devido  à
importância que esta cidade foi ganhando desde a fundação  do  hospital  das
termas.

Aliás, era através da freguesia  de  A  dos  Francos  que,  no  século  XIX,
passava  a  diligência  que  ligava  Lisboa  a  Caldas  da  Rainha,  a  qual
transportava  inúmeros  banhistas  que  pretendiam  tratar-se  nesta  última
cidade, situação que se manteve até à construção  do  caminho  de  ferro  do
oeste.


                    II - ENQUADRAMENTO DE ORDEM ECONÓMICA

Em termos económicos, A dos Francos  é  uma  freguesia  com  características
rurais, sendo a agricultura a sua principal actividade económica,  embora  a
construção civil tenha ganho crescente importância nas últimas décadas.

Também existem, em  A  dos  Francos,  estabelecimentos  de  comércio  e  de
serviços, a par de alguma  indústria ligada ao fabrico de móveis.


                III - ENQUADRAMENTO GEOGRÁFICO E DEMOGRÁFICO

A Freguesia de A dos  Francos  tem  uma  área  total  de  19,13  Km2,  nela
residindo aproximadamente 1914 habitantes.

A dos Francos situa-se em plena região Oeste, a 17 Kms de Caldas da Rainha,
e é sede da freguesia que tem essa precisa designação.

A freguesia de A dos Francos engloba os seguintes aglomerados:
    . Casal Sobreiro;
    . Vila Verde de Matos;
    . Salgueirinha;
    . Casais de St.ª Helena;
    . Casais da Palmeira;
    . Casais da Bica;
    . Casal Pinheiro;
    . Casais da Aramenha;
    . Casais das Sesmarias;
    . Casais Gaiolas;
    . Santa Susana;
    . Broeiras; e
    . Carreiros.

No que se refere à sua localização  geográfica,  A-dos-Francos  situa-se  a
Sudoeste do concelho de Caldas da Rainha e é limitada:
    . A  Norte  pelas  freguesias  de  S.  Gregório  da  Fanadia  e  Vidais,
      pertencentes ao Concelho de Caldas da Rainha  e  freguesia  de  A-dos-
      negros pertencente ao Concelho de Óbidos;
    . A Sul, pela freguesia do Painho pertencente ao concelho do Cadaval;
    . A Leste, pela freguesia do Landal; e
    . A Oeste, pela  freguesia  do  Carvalhal  pertencente  ao  concelho  do
      Bombarral.


         IV - EQUIPAMENTOS PÚBLICOS, SOCIAIS, CULTURAIS E RELIGIOSOS

A dos Francos dispõe dos seguintes equipamentos públicos:
    . Junta de Freguesia;
    . Posto de correios;
    . Piscina Municipal;
    . Cemitério.

A dos Francos dispõe dos seguintes equipamentos educativos e sociais:
    . Escola do ensino pré-escolar;
    . Escola do ensino básico;
    . Escola Básica do 2.º e 3.º ciclos do ensino básico;
    . Casa do Povo;
    . Sociedade Instrumental e Musical A - dos - Francos
    . Jardim de Infância de Carreiros
    . Dois jardins de infância;
    . Escola de música Sociedade de Instrução Musical de A-dos-Francos.
    . Associação Cultural dos Carreiros.
    . Extensão do Centro de Saúde.
    . Farmácia (com mais de 150 anos).
    . Centro de Dia.

A dos Francos dispõe dos seguintes equipamentos religiosos:
    . Igreja paroquial de S. Silvestre.
    . Igreja de Nossa Senhora da Graça
    . Capela de Santo António
    . Capela de São Sebastião (Vila Verde de Matos)
    . Capela de Santa Helena (Casais de Santa Helena)
    . Capela do Espirito Santo (Casais da Bica)


                               V - CONCLUSÕES

O regime de criação e extinção das autarquias locais e  de  designação  e
determinação da categoria das povoações encontra-se estabelecido  na  Lei
n.º 11/82,  de  2  de  Junho,  diploma  entretanto  objecto  de  diversas
alterações.

Como se evidenciou supra, o  passado  da  localidade  de  A  dos  Francos
reveste importância não desprezível  na  História  de  Portugal,  estando
ligada à Fundação da Nacionalidade e conquista de  Lisboa  e,  também,  à
Guerra Peninsular, a qual por si só  justifica  amplamente  uma  especial
ponderação da pertinência de elevar aquela povoação a vila.

Além disso, as actividades humanas e económicas que se desenvolvem  em  A
dos Francos, e que foram também sumariamente referidas na sede própria da
presente exposição de motivos, contribuem de forma não  desprezível  para
sustentar aquela especial ponderação.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis e de  harmonia
com o disposto na Lei n.º 11/83, de 2 de Junho, designadamente  nos  seus
artigos 2.º, 3.º, 12.º e 14.º, o Deputado  abaixo  assinado  apresenta  o
seguinte projecto de lei:


                                Artigo único

A povoação de A dos Francos, no concelho de Caldas da Rainha, é elevada à
categoria de vila.


Palácio de S. Bento, 26 de Março de 2009


                                 O Deputado


