

                          Projecto de Lei n.º 788/X





       Direitos dos doentes à informação e ao consentimento informado



                       Exposição de Motivos


      O direito dos doentes à informação e ao consentimento  informado  é  o
objecto desta iniciativa legislativa. Regulam-se,  assim,  os  direitos  dos
doentes, no exercício da sua autonomia, em relação ao seu  processo  clínico
e na prestação de cuidados de  saúde  através  do  consentimento  informado,
aplicando-se nas  relações  jurídicas  de  direito  privado  ou  de  direito
público.
      As soluções normativas que agora propomos visam a dignidade do  doente
no que respeita  à  prática  de  actos  médicos,  garantindo  um  permanente
equilíbrio entre a liberdade individual e o desenvolvimento  da  biologia  e
da medicina na prática médica e o carácter personalizado da relação  médico-
doente.
      Neste sentido, no projecto prevê-se que  a  informação  prestada  pelo
médico não seja efectuada de modo standard, tendo em conta o  doente  médio,
mas segundo as necessidades  e  especificidades  de  cada  doente  concreto,
individualmente considerado. Clarifica-se, ainda, a forma de transmissão,  a
titularidade e o regime de prova que  fundamenta  o  consentimento  livre  e
informado do doente.  E  confere-se,  ao  encontro  de  outros  ordenamentos
jurídicos, uma forma menos morosa  e  estigmatizante  da  representação  dos
adultos com  capacidade  diminuída.  Permite-se,  também,  a  possibilidade,
ponderada, de  jovens  com  adequado  amadurecimento  psicológico  prestarem
consentimento informado para a prática de actos médicos.
      Reconhece-se, na esteira do disposto no artigo 9.º da Convenção para a
Protecção dos Direitos do Homem  e  da  Dignidade  do  Ser  Humano  face  às
Aplicações da Biologia e da Medicina (ratificada pela  República  Portuguesa
a 3 de Janeiro de 2001), a  necessidade  de  uma  regulamentação  prudencial
sobre declarações antecipadas de vontade. Assim, permite-se  que  a  vontade
anteriormente manifestada por um doente seja  tomada  em  consideração  como
elemento de apuramento da vontade do doente quando este não se  encontre  em
condições de a expressar. Consagra-se,  por  sua  vez,  a  possibilidade  de
designação de um procurador de cuidados de saúde. Por fim,  clarifica-se,  o
direito e a titularidade do acesso ao conteúdo e à informação existentes  no
processo clínico.
      As soluções legislativas propostas identificam-se  com  as  regras  da
Convenção para a Protecção dos Direitos do  Homem  e  da  Dignidade  do  Ser
Humano face às Aplicações da Biologia e da Medicina, aprovada por  Resolução
da Assembleia da República nº 1/2001, e publicada no Diário da República  de
3 de Janeiro de 2001.
      O projecto densifica, desenvolve e concretiza alguns dos  direitos  do
doente previstos na Base XIV da Lei n.º 48/90,  de  24  de  Agosto  (Lei  de
Bases da Saúde), designadamente em matéria de  informação,  consentimento  e
de representação dos doentes com capacidade diminuída,  regulando,  de  modo
uniforme para o direito privado e para  o  direito  público,  o  direito  de
acesso à informação de saúde dos doentes.
      A presente  iniciativa  legislativa  contribui,  assim,  decisivamente
para o reforço da tutela do direito à autodeterminação do doente  no  âmbito
de qualquer intervenção médica, no respeito  pelo  princípio  constitucional
da dignidade da pessoa humana.

      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados, abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


Capítulo I - Generalidades



                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)

A presente  lei  regula  os  direitos  dos  doentes,  no  exercício  da  sua
autonomia, em relação ao seu processo clínico e na prestação de cuidados  de
saúde  através  do  consentimento  informado,  aplicando-se   nas   relações
jurídicas de direito privado ou de direito público.



Capítulo II - Autonomia e Consentimento Informado



Secção I - Informação



                                 Artigo 2.º
                          (Conteúdo da informação)

   1. O médico presta a informação segundo as capacidades de entendimento  e
      as necessidades do doente concreto, na medida adequada para  que  este
      possa vir a formular uma decisão fundamentada e autónoma.

   2.  A informação versa sobre o diagnóstico, o prognóstico, os meios e  os
      objectivos do tratamento, os efeitos secundários, os riscos frequentes
      e os riscos graves  inerentes  à  intervenção  e  pertinentes  para  o
      doente,  os  benefícios  previstos,  as  alternativas  de  tratamento,
      incluindo os seus riscos frequentes ou graves,  benefícios  e  efeitos
      secundários, as consequências  da  recusa  do  tratamento,  bem  como,
      quando  aplicável,  as  repercussões   financeiras   dos   tratamentos
      propostos, e  ainda  a  eventual  participação  de  estudantes  ou  de
      profissionais em formação.

   3.  A informação não abrange os riscos muito  graves  cuja  concretização
      seja manifestamente improvável, salvo se o doente a solicitar.

   4.  A informação é tanto mais pormenorizada e extensa quanto menor for  o
      intuito terapêutico da intervenção ou quanto mais graves forem os seus
      riscos.

   5. O médico assistente é responsável  pela  prestação  da  informação  ao
      doente,  em  coordenação  com  outros   profissionais   que   realizem
      procedimentos concretos, no âmbito das suas competências específicas.

   6. O doente tem o direito de saber qual o médico, ou outros profissionais
      de saúde, que realizam intervenções ou tratamentos, incluindo os meios
      complementares de diagnóstico.



                                 Artigo 3.º
                    (Forma de transmissão da informação)

   1. A informação é  prestada  numa  entrevista  individual,  em  linguagem
      acessível e adequada, ou por qualquer outro meio idóneo.

   2. Para além dos casos especialmente previstos na  lei,  a  informação  é
      escrita no caso de intervenções  com  risco  elevado  de  incapacidade
      grave ou de morte do doente.

   3. Em qualquer caso, a informação prestada  fica  registada  no  processo
      clínico.



                                 Artigo 4.º
                            (Direito a não saber)

   1. O doente tem o direito a não ser informado.

   2. Se, porém, se verificar um perigo para a saúde de terceiros ou para  a
      saúde pública, o médico informa o doente.

   3. Em qualquer caso, o médico regista esses factos no processo clínico.





                                 Artigo 5.º
                          (Privilégio terapêutico)

                     1. O doente não é informado se a informação implicar  a
                        comunicação   de   circunstâncias   que,   a   serem
                        conhecidas pelo doente, poriam em perigo a sua  vida
                        ou seriam susceptíveis de lhe causar  grave  dano  à
                        saúde, física ou psíquica.

                     2.  O   médico   regista   no   processo   clínico   as
                        circunstâncias e os fundamentos da  sua  decisão  de
                        não informar o doente.





                                 Artigo 6.º
                      (Titular do direito à informação)

   1. O doente é o único titular do direito à  informação  adequada  para  a
      prestação do seu consentimento.

   2. Os familiares ou outras pessoas só têm acesso à informação no caso  de
      o doente o consentir, expressa ou tacitamente.





                                 Artigo 7.º
                               (Ónus da prova)


Compete ao profissional ou ao estabelecimento  de  saúde  fazer  prova,  por
qualquer modo, de que prestou a informação nos termos exigidos pela lei.



Secção II - Consentimento



                                 Artigo 8.º
                               (Consentimento)

   1. Qualquer  intervenção,  no  âmbito  da  saúde,  carece  de  um  prévio
      consentimento informado e livre do doente.

   2. O consentimento deve ser prestado após uma reflexão ponderada com base
      nas informações dadas pelo médico, nos termos da secção precedente.

   3. No caso de intervenções com risco elevado de incapacidade grave ou  de
      morte do doente, o tempo de reflexão não deve ser inferior a 48 horas,
      salvo em casos de urgência.



                                 Artigo 9.º
                          (Forma do consentimento)

   1. O  consentimento  é  prestado  por  qualquer  meio,  salvo  nos  casos
      especialmente previstos na lei.

   2. O consentimento é escrito no caso de intervenções com risco elevado de
      incapacidade grave ou de morte do doente.


                                 Artigo 10.º
                    (Recusa e Revogação do consentimento)

   1. O doente tem o direito de recusar qualquer intervenção médica,  ou  de
      revogar o consentimento que tenha dado para ela, a qualquer momento.

   2. Em qualquer  destes  casos,  o  médico  informa-o  dos  riscos  e  das
      consequências da decisão, e regista os factos no processo clínico.

   3. Em caso algum pode o doente ser discriminado no acesso aos cuidados de
      saúde pelo facto de ter recusado um tratamento, ou de ter revogado  um
      consentimento prévio.



                                 Artigo 11.º
               (Urgência e alteração do âmbito da intervenção)


   1. O consentimento é dispensado quando só puder ser obtido com  adiamento
      que implique perigo para a vida ou perigo grave para o corpo ou para a
      saúde.

   2. Não é ilícita a intervenção médica cujo consentimento tiver sido  dado
      para certa intervenção ou tratamento, tendo vindo a realizar-se  outro
      diferente por se ter revelado imposto pelo estado dos conhecimentos  e
      da experiência da medicina como meio para  evitar  um  perigo  para  a
      vida, o corpo ou a saúde.

   3. Nos casos previstos  nos  números  anteriores,  a  intervenção  sem  o
      consentimento só é lícita se não  se  verificarem  circunstâncias  que
      permitam concluir com segurança que o consentimento seria recusado.

   4. Em qualquer caso, o médico regista estes factos no processo clínico  e
      dá conhecimento deles ao doente, logo que este esteja em condições  de
      perceber o sentido e alcance das informações.



Secção III - Representação de Doentes com capacidade diminuída



                                 Artigo 12.º
             (Representação de adultos com capacidade diminuída)


            1. Considera-se adulto com capacidade diminuída a  pessoa  que,
               no momento da decisão, devido a qualquer causa,  não  tem  o
               discernimento suficiente para  entender  o  sentido  do  seu
               consentimento, ou não tem o livre exercício da sua vontade.

            2. Para efeitos da presente lei, o poder de representação  será
               exercido pelo procurador de cuidados de  saúde,  previamente
               designado  pelo  doente  nos  termos  previstos  na   secção
               seguinte.

            3. Na falta de procurador de cuidados de saúde, os adultos  com
               capacidade diminuída são representados pelo seu tutor.

            4. Na ausência de qualquer dos representantes  mencionados  nos
               números anteriores, o médico actua segundo  o  consentimento
               presumido do doente, ouvidos, sempre que possível, o  médico
               de família do doente, e outras pessoas  que  tenham  mantido
               com o doente relações de grande proximidade,  designadamente
               os familiares.

            5. Nos casos previstos no número  anterior,  se  a  intervenção
               tiver risco elevado de incapacidade grave  ou  de  morte  do
               doente,  a  decisão  do  médico  deve  ser   comunicada   ao
               Ministério Público,  no  prazo  de  10  dias,  mesmo  que  a
               intervenção já tenha sido realizada.



                                 Artigo 13.º
                    (Representação de crianças e jovens)


   1. As crianças e  jovens  são  representadas  pelos  seus  representantes
      legais.

   2.  No âmbito da presente lei, a partir dos doze anos, o jovem  deve  ser
      informado, na medida das suas capacidades de  entendimento,  e  a  sua
      opinião deve ser tomada em consideração como um factor cada  vez  mais
      determinante, em função da sua idade e do seu grau de maturidade.

   3. Sem embargo do que está previsto em legislação especial, o  jovem  com
      idade igual ou superior a dezasseis anos,  que  possua  capacidade  de
      entendimento do sentido e alcance da sua decisão,  tem  o  direito  de
      consentir ou de recusar a  intervenção  médica,  desde  que  esta  não
      implique risco elevado de incapacidade grave ou de morte.

   4. Nos casos previstos na parte final do número anterior, a autorização é
      prestada pelos representantes legais, salvo o exercício do direito  de
      veto pelo jovem.



Secção IV - Declaração antecipada de vontade e  nomeação  de  Procurador  de
cuidados de saúde

                                 Artigo 14.º
                     (Declaração antecipada de vontade)

     1. Através da declaração antecipada de vontade, o declarante adulto  e
        capaz,  que  se  encontre  em  condições  de  plena  informação   e
        liberdade, pode determinar quais os cuidados de saúde que deseja ou
        não receber no futuro, no caso de, por qualquer causa, se encontrar
        incapaz de prestar o consentimento informado de forma autónoma.

     2. A declaração antecipada de vontade é reduzida a escrito.

     3. O declarante pode revogar, a qualquer momento e por qualquer  meio,
        a declaração antecipada de vontade.

     4. A declaração antecipada de vontade  é  tida  em  consideração  como
        elemento fundamental para apurar  a  vontade  do  doente,  salvo  o
        disposto no artigo 15.º.

     5. A eficácia vinculativa da declaração antecipada de vontade depende,
        designadamente, do grau de conhecimento que o outorgante  tinha  do
        seu estado de saúde, da natureza da sua doença e da  sua  evolução;
        do grau de participação de um médico na aquisição desta informação;
        do rigor com que são  descritos  os  métodos  terapêuticos  que  se
        pretendem recusar ou aceitar; da data da sua redacção; e das demais
        circunstâncias que permitam avaliar o grau de convicção com  que  o
        declarante manifestou a sua vontade.

     6. A decisão do médico,  em  conformidade  ou  em  divergência  com  a
        declaração, deve ser fundamentada e registada no processo clínico.


                                 Artigo 15.º
              (Limites da eficácia das declarações antecipadas)

   1. O médico nunca respeita  a  declaração  antecipada  quando  esta  seja
      contrária à lei ou à ordem pública, quando determine  uma  intervenção
      contrária às normas técnicas da profissão, ou  quando,  devido  à  sua
      evidente desactualização em face do progresso dos meios  terapêuticos,
      seja manifestamente presumível que o doente  não  desejaria  manter  a
      declaração.

   2. O médico regista no processo clínico qualquer dos factos previstos nos
      números anteriores.


                                 Artigo 16.º
                      (Procurador de cuidados de saúde)

   1. O declarante pode designar um procurador de cuidados de saúde  a  quem
      atribui poderes representativos para  decidir  sobre  os  cuidados  de
      saúde a realizar, no caso de,  no  futuro,  se  encontrar  incapaz  de
      prestar o consentimento informado com autonomia.

   2. O procurador carece de plena capacidade de exercício  de  direitos,  e
      aceita a designação no acto constitutivo.

   3. No instrumento de designação do procurador de  cuidados  de  saúde,  o
      outorgante pode fazer declarações antecipadas de  vontade,  segundo  o
      regime previsto na presente secção.


                                 Artigo 17.º
                              (Forma e Acesso)

   1. O Governo determinará a  forma  que  deve  revestir  a  designação  do
      procurador de cuidados de saúde.

   2. O Governo fica autorizado a determinar um modo de acesso eficaz, pelos
      serviços de saúde  de  urgência,  à  existência  e  à  identidade  dos
      procuradores de cuidados de saúde.



                                 Artigo 18.º
                     (Direito à objecção de consciência)

1. O disposto na presente secção não  prejudica  o  direito  à  objecção  de
consciência dos profissionais de saúde.

2. Os estabelecimentos em que a  existência  de  objectores  de  consciência
impossibilite o respeito das  declarações  de  vontade  antecipadas,  ou  as
decisões legítimas dos procuradores de  cuidados  de  saúde,  devem  adoptar
formas adequadas de cooperação  com  outros  estabelecimentos  de  saúde  no
sentido de garantirem o respeito  pela  vontade  manifestada,  assumindo  os
encargos daí resultantes.



                                 Artigo 19.º
                              Não discriminação

Ninguém pode ser discriminado no acesso a cuidados de saúde ou no âmbito  de
um contrato  de  seguro  em  virtude  da  autoria  ou  do  conteúdo  de  uma
declaração antecipada de vontade.



Capítulo III - Autonomia e Processo Clínico



                                 Artigo 20.º
                             (Processo clínico)

1.  O  processo  clínico  contém  todo  o  tipo  de  informação  directa  ou
indirectamente ligada à saúde, presente ou futura, de  uma  pessoa  viva  ou
falecida, e à sua história clínica ou familiar.

2. O profissional de saúde deve registar todos os resultados  que  considere
relevantes das observações clínicas dos doentes a seu cargo,  de  uma  forma
clara e pormenorizada.

3. O doente é o titular da informação de saúde, incluindo os dados  clínicos
registados, os resultados de  análises  e  de  outros  exames  subsidiários,
intervenções e diagnósticos.

4. Não se consideram informação de saúde  as  anotações  subjectivas  feitas
pelo profissional para sua orientação particular.



                                 Artigo 21.º
                (Responsável pelo acesso ao processo clínico)


1. A unidade prestadora de cuidados de  saúde  nomeia  um  responsável  pelo
acesso à informação constante do processo clínico.

2. Cabe a este responsável dar parecer sobre  os  requerimentos  formulados,
de acordo com  as  normas  constantes  deste  diploma,  e  assegurar  o  seu
seguimento dentro dos serviços de cada unidade  prestadora  de  cuidados  de
saúde.

3. O responsável pelo acesso ao processo clínico garante o  cumprimento  das
exigências  de  segurança  estabelecidas  pela  legislação  que   regula   a
protecção de dados pessoais e o armazenamento da  informação  em  território
sob a jurisdição portuguesa.



                                 Artigo 22.º
                        (Acesso ao processo clínico)

1. Os titulares da informação de saúde têm direito de  acesso  à  informação
constante do processo clínico que lhes diga respeito, sem  intermediação  de
um médico.

2. Em casos excepcionais, o acesso pelo doente  à  informação  sobre  a  sua
saúde pode ser limitado quando a ser conhecida pelo doente, poria em  perigo
a sua vida ou seria susceptível de lhe causar grave dano à saúde, física  ou
psíquica, ficando a limitação,  e  o  seu  motivo,  registados  no  processo
clínico.

3. A comunicação da informação  de  saúde  é  feita  por  intermédio  de  um
médico, se o requerente o solicitar.

4. O titular da informação de saúde pode requerer, por escrito,  a  consulta
do processo clínico ou a reprodução, por fotocópia ou  qualquer  outro  meio
técnico, designadamente, visual, sonoro ou  electrónico,  da  informação  de
saúde constante daquele, bem como dos exames complementares  de  diagnóstico
e terapêutica.

5. O doente não tem o direito de  aceder  às  anotações  subjectivas  feitas
pelo  profissional  para  sua  orientação  particular,  salvo  consentimento
expresso do profissional.

6. A resposta ao pedido de acesso deve ser dada no prazo de 10 dias.



                                 Artigo 23.º
                (Acesso à informação de saúde por terceiros)

1. Salvo os casos previstos na lei,  o  acesso  à  informação  constante  do
processo clínico sem consentimento do seu titular constituição  violação  de
segredo.

2. O Tribunal pode autorizar o acesso à  informação  constante  do  processo
clínico, nos termos da lei processual.



                                 Artigo 24.º
               (Acesso ao processo clínico para investigação)

1. O acesso ao  processo  clínico  para  finalidades  de  investigação  está
sujeita a prévio consentimento do titular da informação de saúde.

2. O acesso ao processo clínico para finalidades de investigação não  carece
do consentimento previsto no número anterior após anonimização  irreversível
da informação de saúde.




                            Palácio de São Bento, 21 de Maio de 2008
                                  Os Deputados,

