








                        PROJECTO DE LEI N.º 781/X/4.ª





                       "Conselhos de empresa europeus"




Exposição de motivos


A Lei n.º 40/99, de 9 de Junho, que transpôs a Directiva  n.º  94/45/CE,  do
Conselho, de 22 de Setembro, tornou  mais  efectivo,  no  nosso  ordenamento
jurídico, o direito à informação e consulta dos trabalhadores de empresa  ou
de grupos de empresa de dimensão comunitária ao  regular  a  instituição  de
conselhos  de  empresa  europeus  ou  de  procedimentos   simplificados   de
informação  e  consulta  em  empresas  e  grupos  de  empresas  de  dimensão
comunitária.



Posteriormente, com vista à simplificação da legislação  e  tendo  por  base
ideais de sistematização e codificação da  legislação  laboral,  a  Lei  nºs
99/2003, de 27 de Agosto,  regulou  a  matéria,  remetendo  para  legislação
especial, Lei n.º 35/2004, de 29 de  Julho,  as  regras  que  consagraram  o
processo de  negociações,  os  acordos  sobre  informação  e  consulta  e  a
instituição do conselho de empresa europeu.


Por último, no cumprimento da decisão governamental de  rever  a  legislação
laboral, em conformidade com o que foi vertido no Programa do  XVII  Governo
Constitucional, o Código do Trabalho, na sua  actual  versão  aprovada  pela
Lei n.º 7/2009, de 12 de  Fevereiro,  remeteu  para  legislação  especial  a
regulação da matéria.

Assim, o presente projecto de lei procede à  revisão  do  regime  em  vigor,
transpondo para a ordem jurídica interna a Directiva 94/45/CE  do  Conselho,
de 22 de Setembro de 1994, relativa à instituição de um conselho de  empresa
europeu ou de um procedimento de  informação  e  consulta  nas  empresas  ou
grupos  de  empresas  de  dimensão  comunitária,  a  Directiva  97/74/CE  do
Conselho, de 15 de Dezembro de 1997, que torna extensiva ao Reino  Unido  da
Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte  a  Directiva  anterior,  e  a  Directiva
2006/109/CE do Conselho, de 20 de Novembro de 2006, que  adapta  a  primeira
em virtude da adesão da Bulgária e da Roménia, e  tendo  em  consideração  o
compromisso existente entre o  Conselho  e  o  Parlamento  Europeu  sobre  a
reformulação das referidas Directivas.

Importa referir que a  regulamentação  específica  que  ora  se  propõe  não
pretende introduzir uma alteração profunda ao  regime  jurídico  actualmente
vigente, mas tão só organizá-lo  de  forma  mais  inteligível  e  acessível,
aproveitando para se corrigir situações que  se  revelaram  desajustadas  na
sua aplicação prática, limitando ao mínimo os encargos impostos às  empresas
ou aos estabelecimentos e assegurando ao mesmo tempo  o  exercício  efectivo
dos direitos consagrados.

Assim, os Deputados do Partido Socialista abaixo assinados  apresentam,  nos
termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,   o   seguinte
Projecto de Lei:




                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º

                              Objecto e âmbito

1 - A presente lei transpõe  para  a  ordem  jurídica  interna  a  Directiva
94/45/CE do Conselho, de 22 de Setembro de 1994, relativa à  instituição  de
um conselho de empresa  europeu  ou  de  um  procedimento  de  informação  e
consulta nas empresas ou grupos  de  empresas  de  dimensão  comunitária,  a
Directiva 97/74/CE do Conselho,  de  15  de  Dezembro  de  1997,  que  torna
extensiva ao Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte  a  Directiva
anterior, e a Directiva 2006/109/CE do Conselho, de 20 de Novembro de  2006,
que adapta a primeira em virtude da adesão  da  Bulgária  e  da  Roménia,  e
tendo  em  consideração  o  compromisso  existente  entre  o  Conselho  e  o
Parlamento Europeu sobre a reformulação das referidas Directivas.

2 - A presente lei tem em  conta  que  as  Directivas  referidas  no  número
anterior se aplicam no Espaço Económico Europeu por força  das  Decisões  do
Comité Misto n.º 55/95, de 22  de  Junho  de  1995,  n.º  95/98,  de  25  de
Setembro de 1998 e n.º 132/2007, de 26 de Outubro de 2007.

3 - Para o exercício do direito de informação e consulta,  os  trabalhadores
de empresa ou de grupo de empresas de dimensão comunitária  podem  instituir
um conselho de empresa europeu ou um procedimento de informação  e  consulta
que abranja todos os estabelecimentos da empresa de dimensão comunitária  ou
todas as empresas do grupo que se situem em  Estados-membros,  ainda  que  a
sede principal e efectiva da administração  esteja  situada  noutro  Estado,
sem prejuízo de âmbito mais amplo estabelecido pelo acordo que o institua.

4 - O conselho  de  empresa  europeu  ou  o  procedimento  de  informação  e
consulta instituído num grupo de empresas de  dimensão  comunitária  abrange
as empresas ou os grupos de empresas de dimensão comunitária que  constituem
esse grupo, salvo disposição em contrário no acordo que o institua.



                                 Artigo 2.º

                                  Conceitos

Para efeitos da presente lei entende-se por:

a) Administração, a  direcção  da  empresa  de  dimensão  comunitária  ou  a
   direcção da empresa que  exerce  o  controlo  do  grupo  de  empresas  de
   dimensão comunitária;

b) Consulta, a troca de opiniões entre os representantes  dos  trabalhadores
   e a administração ou outro nível de representação adequado,  em  momento,
   de forma e com conteúdo que permitam àqueles manifestar uma opinião sobre
   as medidas a que a consulta se refere, num prazo razoável;

c) Empresa  de  dimensão  comunitária,  a  que  emprega,  pelo  menos,  1000
   trabalhadores nos Estados-membros e 150 trabalhadores em cada um de  dois
   Estados-membros;

d) Estado-membro, o  Estado-membro  da  União  Europeia  ou  abrangido  pelo
   acordo sobre o Espaço Económico Europeu;

e) Grupo de empresas de dimensão comunitária, o grupo  formado  por  empresa
   que exerce o controlo e uma ou mais  empresas  controladas  que  emprega,
   pelo menos, 1000 trabalhadores nos Estados-membros e tem duas empresas em
   dois Estados-membros com um mínimo de 150 trabalhadores cada;

f) Informação, a transmissão de dados por parte da  administração  ou  outro
   nível de representação adequado aos representantes dos trabalhadores,  em
   momento, de forma e com conteúdo que lhes permitam conhecer e avaliar  as
   incidências da questão em causa e preparar consulta sobre o mesmo;

g) Questão transnacional, a relativa  a  toda  a  empresa  ou  ao  grupo  de
   empresas de dimensão comunitária ou, pelo menos, a dois  estabelecimentos
   ou empresas pertencentes, respectivamente, a empresa ou a  grupo  situado
   em dois Estados-membros diferentes.

                                 Artigo 3.º

                        Empresa que exerce o controlo

1 - A empresa com  sede  em  território  nacional  pertencente  a  grupo  de
empresas de dimensão comunitária exerce  o  controlo  do  grupo  caso  tenha
sobre uma ou mais empresas influência dominante que  resulte,  nomeadamente,
da titularidade do capital social ou das disposições que as regem.

2 - Presume-se que a empresa tem influência dominante  sobre  outra  quando,
directa ou indirectamente:

a) Possa designar mais de metade dos membros do órgão  de  administração  ou
de fiscalização;

b) Disponha de mais de metade dos votos na assembleia geral;

c) Tenha a maioria do capital social.

3 - Para efeito  do  número  anterior,  os  direitos  da  empresa  dominante
compreendem os de qualquer empresa controlada ou  de  pessoa  que  actue  em
nome próprio, mas por conta da empresa que exerce o controlo ou de  qualquer
empresa controlada, não se considerando para tal  a  pessoa  mandatada  para
exercer funções nos termos do processo de insolvência.

4 - Se duas ou mais empresas satisfizerem os critérios referidos no  n.º  2,
estes são aplicáveis segundo a respectiva ordem de precedência.

5 - A sociedade abrangida pela alínea a) ou c) do n.º 5  do  artigo  3.º  do
Regulamento (CE) n.º 139/2004, do Conselho, de 20 de  Janeiro,  relativo  ao
controlo das operações de concentração de empresas,  não  se  considera  que
controla a empresa de que tenha participações.

6 - Caso a empresa que controla um grupo de empresas tenha  sede  em  Estado
não membro, considera-se que uma empresa  do  grupo  situada  em  território
nacional exerce o controlo quando representa, para o efeito, a  empresa  que
controla o grupo ou, não  havendo  representante  desta,  quando  emprega  o
maior número de  trabalhadores  entre  as  empresas  do  grupo  situadas  em
Estados-membros.





                                 CAPÍTULO II

                    Disposições e acordos transnacionais



                                  SECÇÃO I

                                   Âmbito





                                 Artigo 4.º

           Aplicação transnacional de regime legal ou convencional

1 - O regime do  presente  capítulo  é  aplicável  a  empresa  ou  grupo  de
empresas  de  dimensão  comunitária  cuja  sede  principal  e  efectiva   da
administração se situa em  território  nacional,  incluindo  os  respectivos
estabelecimentos ou empresas situados noutros Estados-membros.

2 - Caso a sede principal e efectiva da administração da  empresa  ou  grupo
de empresas não se situe  em  território  nacional,  o  regime  do  presente
capítulo é ainda aplicável desde que:

a) Exista em território nacional um representante da administração;

b) Não haja um representante da administração em  qualquer  Estado-membro  e
esteja situada em território nacional a direcção do  estabelecimento  ou  da
empresa do grupo que empregue o maior número de  trabalhadores  num  Estado-
membro.

3 - O  acordo  celebrado  entre  a  administração  e  o  grupo  especial  de
negociação,  ao  abrigo  da  legislação  de  outro  Estado-membro  em   cujo
território se situa a sede principal e efectiva da administração da  empresa
ou do grupo, bem como o  regime  que  nessa  legislação  é  subsidiariamente
aplicável  à  instituição  de  conselho  de  empresa  europeu,  obrigam   os
estabelecimentos  ou  empresas  situados  em  território   nacional   e   os
respectivos trabalhadores.





                                  SECÇÃO II

                         Procedimento de negociação



                                 Artigo 5.º

                          Iniciativa da negociação

1 - A administração promove negociações  para  instituição  do  conselho  de
empresa  europeu  ou  procedimento  de  informação  e  consulta,   por   sua
iniciativa ou a pedido por escrito de 100 ou mais trabalhadores  afectos  a,
pelo menos, dois estabelecimentos de  empresa  de  dimensão  comunitária  ou
duas empresas do grupo, desde que situados  em  Estados-membros  diferentes,
ou dos seus representantes.

2  -  A  administração  pode  manifestar  a  vontade  de  negociar  mediante
comunicação aos trabalhadores da empresa ou do grupo.

3 - Os trabalhadores ou os seus representantes podem comunicar a vontade  de
iniciar a negociação à administração ou às  direcções  dos  estabelecimentos
ou  empresas  a  que  estejam  afectos,  as  quais,  neste  último  caso,  a
transmitem àquela.

4 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto na  parte  final
do número anterior.

                                 Artigo 6.º

                        Grupo especial de negociação

1- Na negociação a que se refere o  artigo  anterior,  os  trabalhadores  da
empresa ou grupo de empresas de dimensão comunitária são  representados  por
um grupo especial de negociação formado por  membros  que  correspondem  aos
trabalhadores empregados em cada Estado-membro, cabendo  a  cada  Estado  um
representante por cada 10% dos trabalhadores empregados em  todos  eles,  ou
um número inferior ao correspondente a essa percentagem.

2 - O grupo especial  de  negociação  deve  comunicar  a  sua  composição  à
administração, a qual informa as direcções dos estabelecimentos  da  empresa
ou das empresas do grupo.

3 - Se, durante as negociações, houver alteração da estrutura da empresa  ou
do grupo ou do número de trabalhadores dos estabelecimentos ou das  empresas
com relevância para a aplicação do número anterior, a  composição  do  grupo
especial de negociação deve ser ajustada em conformidade,  sem  prejuízo  do
decurso dos prazos previstos no artigo 12.º.

4  -  Os  membros  do  grupo  especial  de  negociação  que  representem  os
trabalhadores  dos  estabelecimentos  ou  empresas  situados  em  território
nacional são designados ou eleitos nos termos do artigo 26.º.



                                 Artigo 7.º

              Negociação de acordo sobre informação e consulta

1 - A administração deve iniciar a negociação  de  um  acordo  com  o  grupo
especial de negociação sobre informação e consulta dos trabalhadores,  dando
desse facto conhecimento às direcções dos  estabelecimentos  da  empresa  ou
das empresas do grupo.

2 - O grupo especial de negociação tem o direito de se reunir  imediatamente
antes de qualquer reunião de negociação.

3 - Salvo acordo  em  contrário,  os  representantes  dos  trabalhadores  de
estabelecimentos ou empresas situados em Estados não membros podem  assistir
à negociação como observadores, sem direito a voto.

4 - O grupo especial de negociação pode ser assistido  por  peritos  da  sua
escolha, designadamente representantes das correspondentes  organizações  de
trabalhadores reconhecidas a nível comunitário.

5 - A administração e o grupo especial  de  negociação  devem  respeitar  os
princípios da boa fé no decurso da negociação.

6 - A administração e o grupo especial  de  negociação  podem  acordar,  por
escrito, a instituição de um conselho de  empresa  europeu  ou  um  ou  mais
procedimentos de informação e consulta.

7 - O grupo especial de negociação delibera  por  maioria  a  celebração  do
acordo referido no número anterior.

8 - O grupo especial de negociação pode deliberar não iniciar  a  negociação
ou terminar a que estiver em curso, por maioria de dois terços.

9 - No caso referido  no  número  anterior,  os  trabalhadores  ou  os  seus
representantes  só  podem  propor  nova  negociação   dois   anos   após   a
deliberação, excepto se as partes acordarem um prazo mais curto.

10 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1,  2,
3 ou 4.





                                 SECÇÃO III



                     Acordo sobre informação e consulta



                                 Artigo 8.º

                             Conteúdo do acordo

1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes, o acordo que institui  o
conselho de empresa europeu ou um ou  mais  procedimentos  de  informação  e
consulta regula:

a) Quais os estabelecimentos da empresa ou as  empresas  do  grupo  que  são
abrangidos;

b) A periodicidade da  informação  a  prestar  pela  administração  sobre  o
número de trabalhadores ao serviço dos estabelecimentos da  empresa  ou  das
empresas do grupo abrangidos pelo acordo;

c) O número e a distribuição  dos  representantes  dos  trabalhadores  pelos
Estados-membros  envolvidos  tendo  em  conta,  na  medida  do  possível,  a
representação  equilibrada  dos  trabalhadores  segundo  a   actividade,   a
categoria profissional e o sexo, a duração  dos  mandatos  e  as  adaptações
decorrentes de alterações da estrutura da empresa ou do grupo;

d) O  número  de  membros,  o  modo  de  designação,  as  atribuições  e  as
modalidades de reunião do conselho restrito, caso seja instituído;

e) O regime do acordo no que respeita a  legislação  aplicável,  entrada  em
vigor, duração, situações em que pode ter lugar a denúncia  ou  a  alteração
do mesmo, nomeadamente a alteração da estrutura da empresa ou  do  grupo  de
empresas de dimensão comunitária, e o processo de renegociação.

2 - O acordo pode regular outras  matérias,  nomeadamente  os  critérios  de
classificação como confidencial de informação a prestar pela  administração.


3  -  Constitui  contra-ordenação  grave  a  violação  do  acordo  na  parte
respeitante ao disposto na alínea b) do n.º 1.





                                 Artigo 9.º

                 Instituição do conselho de empresa europeu

1 - O acordo que institui o conselho de empresa europeu regula:

a)  Os  direitos  de  informação  e  consulta  do  conselho  sobre  questões
transnacionais,  os  procedimentos  para  o  seu  exercício,  bem   como   a
articulação com os direitos de informação e consulta  de  outras  estruturas
de representação colectiva dos trabalhadores;

b) O local, periodicidade e duração das reuniões do conselho;

c) Os recursos financeiros e materiais a disponibilizar  pela  administração
ao conselho.

2 - Caso o acordo não regule a articulação a que se refere a  alínea  a)  do
número anterior, a informação e consulta do conselho de  empresa  europeu  e
das outras estruturas de representação colectiva dos trabalhadores deve  ser
assegurada sempre  que  estejam  causa  decisões  susceptíveis  de  provocar
alterações importantes na  organização  do  trabalho  ou  nos  contratos  de
trabalho.

3 - O direito de informação e consulta é assegurado pela  administração,  ou
outro nível de representação adequado, num prazo razoável.

4  -  Os  membros  do  conselho  que  representam   os   trabalhadores   dos
estabelecimentos ou empresas situados em território nacional são  designados
ou eleitos nos termos do artigo 26.º.

5 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação  do  acordo  na  parte
respeitante ao disposto na alínea a) ou b) do n.º  1,  e  constitui  contra-
ordenação grave a violação do acordo na parte  respeitante  ao  disposto  na
alínea c) do mesmo número.



                                 Artigo 10.º

      Instituição de um ou mais procedimentos de informação e consulta

1 - O acordo que institui um ou mais procedimentos de informação e  consulta
regula:

a) Os direitos de informação e consulta  sobre  as  questões  transnacionais
susceptíveis de afectar consideravelmente os  interesses  dos  trabalhadores
e, sendo caso disso, outros direitos;

b) O direito de reunião dos representantes dos trabalhadores  para  apreciar
informação prestada pela administração.

2 - O direito de informação e consulta é assegurado pela  administração,  ou
outro nível de representação adequado, num prazo razoável.

3 - Os representantes dos trabalhadores  dos  estabelecimentos  ou  empresas
situados em território nacional são designados  ou  eleitos  nos  termos  do
artigo 26.º.

4 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação  do  acordo  na  parte
respeitante ao disposto na alínea a) ou b) do n.º 1.



                                 Artigo 11.º

          Comunicações ao ministério responsável pela área laboral

1 - A administração deve dar conhecimento  do  teor  do  acordo  ao  serviço
competente do ministério responsável pela área laboral.

2 - O conselho de empresa europeu e os representantes dos  trabalhadores  no
procedimento de informação e consulta devem informar o serviço  referido  no
número anterior da identidade e dos Estados de origem dos membros.

3 - Se a sede principal e efectiva da administração estiver  situada  noutro
Estado-membro, os representantes dos trabalhadores designados no  território
nacional devem comunicar  a  respectiva  identidade  nos  termos  do  número
anterior.

4 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto no n.º 1.





                                  SECÇÃO IV

           Instituição obrigatória de conselho de empresa europeu



                                 Artigo 12.º

       Casos de instituição obrigatória do conselho de empresa europeu

É instituído um conselho de empresa europeu em empresa ou grupo de  empresas
de dimensão  comunitária,  regulado  nos  termos  da  presente  secção,  nos
seguintes casos:

a) Se a administração se recusar a negociar no prazo de seis meses a  contar
do pedido de início da negociação por parte dos trabalhadores  ou  dos  seus
representantes;

b) Se não houver acordo ao fim de três  anos  a  contar  de  comunicação  de
vontade de negociar por parte da administração, ou de pedido  de  início  da
negociação por parte dos trabalhadores ou dos seus representantes caso  seja
anterior, e o grupo especial de negociação não tiver deliberado não  iniciar
a negociação ou terminar a que estiver em curso.



                                 Artigo 13.º

                  Composição do conselho de empresa europeu

1 - À composição do conselho de empresa europeu é aplicável  o  disposto  no
nº 1 do artigo 6.º.

2 - Os membros do conselho de empresa europeu  devem  ser  trabalhadores  da
empresa ou do grupo de empresas.

3  -  Os  membros  do  conselho  de  empresa  europeu  que  representam   os
trabalhadores  de  estabelecimentos  ou  empresas  situados  em   território
nacional são designados ou eleitos nos termos do artigo 26.º.

4 - O conselho de empresa europeu informa da identidade  e  dos  Estados  de
origem dos seus membros a administração, a qual  informa  as  direcções  dos
estabelecimentos da empresa ou das empresas do grupo.



                                 Artigo 14.º

                Funcionamento do conselho de empresa europeu

1 - A actividade  do  conselho  de  empresa  europeu  é  coordenada  por  um
conselho restrito, com até cinco membros, eleitos de entre si pelos  membros
daquele.

2 - O conselho de empresa europeu deve aprovar o seu regulamento interno.

3 - Antes de efectuar qualquer reunião com a administração,  o  conselho  de
empresa europeu ou o conselho restrito tem o direito de se  reunir,  podendo
participar  na  reunião  deste  último  outros  membros  do   conselho   que
representam os trabalhadores de estabelecimentos  ou  empresas  directamente
afectados pelas medidas em causa.

4 -  O  conselho  de  empresa  europeu  e  o  conselho  restrito  podem  ser
assistidos por peritos da sua escolha, sempre que  o  considerem  necessário
ao exercício das suas funções.

5 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 3.



                                 Artigo 15.º

            Informação e consulta do conselho de empresa europeu

1 - O conselho  de  empresa  europeu  tem  o  direito  de  ser  informado  e
consultado pela administração ou outro nível de representação adequado,  num
prazo razoável, sobre questões transnacionais, nomeadamente, a situação e  a
evolução provável do emprego,  os  investimentos,  as  alterações  de  fundo
relativas à organização, a introdução de novos métodos de trabalho  e  novos
processos de produção, as transferências de produção, as fusões,  a  redução
da dimensão ou o encerramento de empresas, de estabelecimentos ou de  partes
importantes de estabelecimentos e os despedimentos colectivos.

2 - O conselho de empresa europeu tem ainda  o  direito  de  ser  informado,
nomeadamente sobre  a  estrutura,  a  situação  económica  e  financeira,  a
evolução provável das actividades, a produção e as vendas da empresa  ou  do
grupo de empresas de dimensão comunitária.

3 - O conselho de empresa europeu tem ainda o direito  de  ser  informado  e
consultado  pela  administração  sobre   quaisquer   medidas   que   afectem
consideravelmente os interesses dos trabalhadores, nomeadamente  mudança  de
instalações que implique transferência de locais de  trabalho,  encerramento
de empresas ou estabelecimentos ou despedimento colectivo.

4 - No caso referido no número  anterior  e  sem  prejuízo  do  disposto  no
artigo 17.º, o conselho de empresa europeu tem o direito de  reunir,  a  seu
pedido, com a administração ou outro nível de representação competente  para
tomar decisões que seja mais  adequado,  para  ser  informado  e  consultado
sobre as medidas em causa.

5 - Antes da reunião referida  no  número  anterior,  a  administração  deve
apresentar ao conselho de  empresa  europeu  um  relatório  pormenorizado  e
documentado sobre as medidas previstas.

6 - A reunião deve efectuar-se com a maior brevidade possível e, caso  tenha
sido pedida pelo conselho restrito, têm também  direito  a  nela  participar
outros  membros  do  conselho   que   representam   os   trabalhadores   dos
estabelecimentos ou empresas directamente afectados pelas medidas.

7 - O conselho restrito  ou  o  conselho  de  empresa  europeu  pode  emitir
parecer sobre as medidas referidas no n.º 2, durante a  reunião  ou  nos  15
dias seguintes, ou ainda em prazo superior que seja acordado.

8 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.ºs
1, 2, 3, 4 ou 5 constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no
n.º 6.



                                 Artigo 16.º

                      Relatório anual da administração

1 - A administração deve  apresentar  ao  conselho  de  empresa  europeu  um
relatório  anual  pormenorizado  e  documentado   sobre   a   evolução   das
actividades da empresa ou do grupo de empresas, dando conhecimento do  mesmo
às direcções dos estabelecimentos ou empresas do grupo.

2 - O relatório deve conter informação sobre a estrutura da  empresa  ou  do
grupo,  a  situação  económica  e  financeira,  a  evolução   provável   das
actividades, nomeadamente  produção  e  vendas,  a  situação  e  a  evolução
provável do emprego e dos  investimentos,  as  alterações  mais  importantes
relativas a organização, métodos de trabalho ou processos  de  produção,  as
transferências  de  produção,  as  fusões,  a  redução  da  dimensão  ou   o
encerramento  de  empresas,  estabelecimentos  ou  partes   importantes   de
estabelecimentos e despedimentos colectivos.

3 - Constitui contra-ordenação muito grave  a  violação  do  disposto  neste
artigo.



                                 Artigo 17.º

                         Reunião com a administração

1 - Após a recepção do relatório anual, o conselho de empresa europeu tem  o
direito de reunir com a administração, pelo menos  uma  vez  por  ano,  para
efeitos de informação e consulta.

2 - A reunião referida no número anterior tem lugar um mês após  a  recepção
do relatório, salvo se o conselho de empresa europeu aceitar um  prazo  mais
curto.

3 - A administração deve  informar  as  direcções  dos  estabelecimentos  da
empresa ou das empresas do grupo da realização da reunião.

4 - A administração e o conselho  de  empresa  europeu  devem  regular,  por
protocolo, os procedimentos relativos a reuniões.

5 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  1
ou 2.



                                 Artigo 19.º

             Negociação de um acordo sobre informação e consulta

1 - Quatro anos após a sua instituição obrigatória, o  conselho  de  empresa
europeu pode propor  à  administração  a  instituição,  por  acordo,  de  um
conselho de empresa europeu ou um procedimento de informação e consulta.

2 - A administração deve responder à proposta e, no decurso  da  negociação,
as partes devem respeitar os princípios da boa fé.

3 - Ao acordo é aplicável o disposto nos artigos 8.º a 11.º.

4 - Em caso de acordo, as  disposições  da  presente  secção  deixam  de  se
aplicar a partir  do  momento  da  designação  ou  eleição  dos  membros  do
conselho de empresa europeu  assim  instituído  ou  dos  representantes  dos
trabalhadores no âmbito do procedimento de informação e consulta.

5 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no n.º 2.





                                  SECÇÃO V

                             Disposições comuns



                                 Artigo 20.º

          Relacionamento entre a administração e os representantes

                              dos trabalhadores

A  administração,  os  membros  do  conselho  de  empresa   europeu   e   os
representantes dos trabalhadores no âmbito de procedimento de  informação  e
consulta devem cooperar e agir de boa fé no  exercício  dos  direitos  e  no
cumprimento dos deveres respectivos.



                                 Artigo 21.º

                Informações confidenciais e controlo judicial

1 - O disposto no Código do Trabalho sobre  o  dever  de  confidencialidade,
relativamente  a  informações  recebidas  por  estruturas  de  representação
colectiva dos trabalhadores no exercício do direito a informação e  consulta
é aplicável aos membros do grupo especial de negociação, aos  peritos  deste
e do conselho de empresa europeu e aos representantes dos  trabalhadores  no
âmbito do procedimento de informação e consulta.

2 - O disposto  no  número  anterior  é  extensivo  aos  representantes  dos
trabalhadores de  estabelecimentos  ou  empresas  situados  em  Estados  não
membros que assistam à negociação, nos termos do n.º 3 do artigo 7.º.

3 - A administração apenas pode classificar como confidencial ou  recusar  a
prestação de informação nos termos do acordo ou, na sua ausência, da lei.

4 - A decisão referida no número anterior deve ser  justificada,  na  medida
do possível, sem pôr em causa a reserva da informação.

5 - O grupo especial de negociação, o  conselho  de  empresa  europeu  e  os
representantes dos trabalhadores no âmbito de procedimento de  informação  e
consulta   podem   impugnar   a   decisão   da   administração   de   exigir
confidencialidade, de não prestar determinadas informações, de não  realizar
consulta, nos termos do Código de Processo do Trabalho.

6 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no n.º 3.



                                 Artigo 22.º

          Informação dos representantes locais ou dos trabalhadores

Os membros do conselho de empresa europeu devem informar  os  representantes
dos trabalhadores dos estabelecimentos da empresa ou das empresas  do  grupo
ou, na sua falta, os trabalhadores, sobre  as  informações  recebidas  e  os
resultados das consultas realizadas.



                                 Artigo 23.º

                      Recursos financeiros e materiais

1 - A administração deve:

a)  Pagar  as  despesas  do  grupo  especial  de  negociação   relativas   à
negociação, de modo a que possa exercer adequadamente as suas funções;

b) Dotar o conselho de empresa europeu dos recursos financeiros  necessários
ao seu funcionamento, incluindo o do conselho restrito;

c) Pagar as despesas  de,  pelo  menos,  um  perito  do  grupo  especial  de
negociação ou do conselho de empresa europeu;

d) Assegurar aos membros do grupo especial de negociação e  do  conselho  de
empresa europeu a formação que se revele necessária para o exercício  dessas
funções, sem perda de retribuição.

2 - Não são abrangidos pelo número anterior os encargos com os  observadores
referidos no n.º 3 do artigo 7.º.

3 - As despesas referidas no n.º 1  são,  nomeadamente,  as  respeitantes  a
organização  de  reuniões,  traduções,  estadas  e  deslocações  e  ainda  a
remuneração de perito.

4 - Relativamente ao conselho de  empresa  europeu,  o  disposto  no  número
anterior pode ser regulado diferentemente por acordo  com  a  administração,
excepto no que respeita a despesas relativas a um perito.

5 - A administração pode custear as  despesas  de  deslocação  e  estada  de
membros do grupo especial de negociação e do  conselho  de  empresa  europeu
com base no  regime  de  deslocações  em  serviço  dos  estabelecimentos  ou
empresas em que trabalham e, relativamente às despesas do perito, no  regime
aplicável aos membros provenientes do mesmo Estado-membro.

6 - Da aplicação do critério referido no número anterior não  pode  resultar
pagamento de despesas de deslocação e estada a um membro de  grupo  especial
de negociação ou de conselho de empresa europeu menos  favorável  do  que  a
outro.

7 - O grupo especial  de  negociação,  o  conselho  de  empresa  europeu,  o
conselho restrito  e  os  representantes  dos  trabalhadores  no  âmbito  do
procedimento de informação e consulta têm  direito  aos  meios  materiais  e
técnicos necessários ao exercício das suas funções, incluindo instalações  e
locais para afixação de informação.

8 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  1
e constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 6 ou 7.





                                CAPÍTULO III

                      Disposições de carácter nacional



                                 Artigo 23.º

                 Âmbito das disposições de carácter nacional

As disposições deste capítulo são aplicáveis a  estabelecimento  ou  empresa
situado em território nacional pertencente a empresa ou  grupo  de  empresas
de dimensão comunitária cuja sede principal e efectiva da  administração  se
situe em  qualquer  outro  Estado-membro,  bem  como  a  representantes  dos
respectivos trabalhadores.



                                 Artigo 24.º

                     Cálculo do número de trabalhadores

1  -  Para  efeito  deste   capítulo,   o   número   de   trabalhadores   de
estabelecimento ou empresa corresponde ao número médio de trabalhadores  nos
dois  anos  anteriores  à  iniciativa  da  negociação   ou   à   instituição
obrigatória de conselho de empresa europeu, nos termos do artigo 5.º  ou  do
artigo 12.º.

2 - O trabalhador a tempo parcial é considerado para efeito do  disposto  no
número anterior, independentemente da  duração  do  seu  período  normal  de
trabalho.

3 - A administração da empresa ou, não havendo  representante  desta,  a  de
empresa ou estabelecimento que  emprega  o  maior  número  de  trabalhadores
entre as empresas do grupo situadas em  Estados-membros,  deve  informar  os
interessados, a seu  pedido,  sobre  o  número  de  trabalhadores  e  a  sua
distribuição pelos Estados-membros.

4 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  número
anterior.



                                 Artigo 25.º

   Representantes dos trabalhadores para o pedido de início de negociação

Para efeito do pedido de início de negociação previsto no n.º  1  do  artigo
5.º,  consideram-se  representantes  dos   trabalhadores   a   comissão   de
trabalhadores e as associações sindicais.



                                 Artigo 26.º

    Designação ou eleição de membros de grupo especial de negociação e de
                         conselho de empresa europeu

1 - No prazo de dois meses após a iniciativa da administração  ou  o  pedido
de início das negociações referidos no n.º 1  do  artigo  5.º,  ou  o  facto
previsto no artigo 12.º que determina a instituição obrigatória de  conselho
de   empresa   europeu,   os   representantes    dos    trabalhadores    dos
estabelecimentos  ou  empresas   situados   em   território   nacional   são
designados, pela ordem seguinte:

a) Por acordo entre a comissão de trabalhadores e as  associações  sindicais
ou  entre  as  comissões  de  trabalhadores  das  empresas  do  grupo  e  as
associações sindicais;

b) Se não houver associações sindicais, pela comissão  de  trabalhadores  ou
por acordo entre as comissões de trabalhadores das empresas do grupo;

c) Se não houver comissão de trabalhadores, por acordo entre as  associações
sindicais que, em conjunto, representam mais  de  metade  dos  trabalhadores
sindicalizados dos estabelecimentos ou empresas.

2 - Só  as  associações  sindicais  que  representam,  pelo  menos,  5%  dos
trabalhadores  dos  estabelecimentos  ou  empresas   podem   participar   na
designação dos representantes dos trabalhadores, sem  prejuízo  do  previsto
no número seguinte.

3 - As associações sindicais que, em conjunto, representam, pelo  menos,  5%
dos trabalhadores podem mandatar uma delas  para  participar  na  designação
dos representantes dos trabalhadores.

4 - Se não forem designados de acordo com os números  anteriores  ou  sempre
que pelo menos um terço dos trabalhadores o requeira, os representantes  dos
trabalhadores são eleitos por voto directo e secreto, de entre  candidaturas
apresentadas por, pelo menos, 100 ou 10% dos trabalhadores.

5 - A convocação do acto  eleitoral,  a  apresentação  de  candidaturas,  as
secções de voto, a votação, o apuramento do resultado da  eleição  e  a  sua
divulgação nos estabelecimentos ou empresas são regulados pelas  disposições
aplicáveis às comissões de trabalhadores, com as necessárias adaptações.



                                 Artigo 27.º

                             Duração do mandato

O  mandato  dos  membros  do  conselho  de  empresa  europeu  no  âmbito  do
procedimento de informação e consulta tem a duração de  quatro  anos,  salvo
acordo em contrário.



                                 Artigo 28.º

               Protecção dos representantes dos trabalhadores

1 - Os membros de  grupo  especial  de  negociação,  os  representantes  dos
trabalhadores no âmbito de  procedimento  de  informação  e  consulta  e  os
membros de conselho de empresa europeu beneficiam  da  protecção  legal  dos
membros de estruturas de representação colectiva  dos  trabalhadores  e  têm
direito a crédito de:

a) Vinte e cinco horas mensais para o exercício das respectivas funções;

b) Tempo necessário para participar em reuniões com  a  administração  e  em
reuniões preparatórias, incluindo o tempo para deslocações.

2 - O crédito referido no  número  anterior  conta  como  tempo  de  serviço
efectivo, inclusivamente para efeito de retribuição.

3 - O crédito a que se refere a alínea a) do n.º 1 não  é  cumulável  com  o
correspondente  a   outra   estrutura   de   representação   colectiva   dos
trabalhadores ou a delegado sindical.



                                 Artigo 29.º

               Regime da responsabilidade contra-ordenacional

São aplicáveis às contra-ordenações decorrentes da violação da presente  lei
o regime do processo das contra-ordenações  laborais  constante  de  diploma
específico,  bem   como   o   disposto   no   Código   do   Trabalho   sobre
responsabilidade contra-ordenacional.





                                 CAPÍTULO IV

                      Disposições finais e transitórias





                                 Artigo 30.º

 Adaptação do acordo a alteração significativa na estrutura da empresa ou do
                                    grupo

1 - Quando ocorra alteração significativa na  estrutura  da  empresa  ou  do
grupo de empresas  de  dimensão  comunitária,  e  na  falta  de  disposições
previstas em acordo ou em caso de conflito  entre  disposições  de  dois  ou
mais acordos aplicáveis, a administração inicia a  negociação  para  adequar
os acordos existentes a essa alteração, nos termos do n.º 1 do artigo 5º.

2 - No caso previsto no número anterior, o grupo especial  de  negociação  é
constituído por membros designados ou eleitos nos termos do  artigo  26.º  e
por, pelo menos, três membros do conselho de empresa europeu ou de  cada  um
dos conselhos de empresa europeus existentes.



                                 Artigo 31.º

Acordos em vigor

1 - Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  anterior,  não  está  sujeito  às
obrigações decorrentes do presente diploma a empresa ou o grupo de  empresas
de dimensão comunitária que tenha celebrado ou  revisto  um  acordo  após  a
entrada em vigor da Lei n.º 40/99, de 9 de Junho.

2 - O  acordo  a  que  se  refere  o  número  anterior  continua  sujeito  à
legislação aplicável quando foi celebrado ou revisto.



                                 Artigo 32.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.





                                Os Deputados,

