
                        PROJECTO DE LEI N.º 727 /X-4ª

         REPÕE O REGIME SANCIONATÓRIO DAS CONTRA-ORDENAÇÕES LABORAIS

                            Exposição de motivos

5 anos volvidos sobre a publicação da Lei n.º 99/2003, de 27  de  Agosto,  o
Governo do PS apresentou uma nova versão do Código do  Trabalho  que  mantém
no essencial a lei anterior  alterando,  para  pior,  matérias  fundamentais
para  vida  dos  trabalhadores  portugueses,  nomeadamente:   princípio   do
tratamento mais favorável, organização  dos  tempos  de  trabalho,  processo
disciplinar,  caducidade  da  contratação  colectiva,  entre   outros   que,
conforme quedará demonstrado adiante, oferecem sérias dúvidas  sobre  a  sua
constitucionalidade,   por   ofenderem   os   direitos   fundamentais    dos
trabalhadores.

Rasgando  o  compromisso  assumido  com  os  trabalhadores  portugueses   de
corrigir os seus aspectos mais  negativos  e  num  momento  em  que  mais  é
necessário promover a elevação dos salários e rendimentos dos  trabalhadores
e  da  população,  quando  é  mais  necessário  proteger  os  direitos   dos
trabalhadores, o PS impôs alterações  que  visam  facilitar  a  redução  das
remunerações e fragilizar os direitos dos trabalhadores.

É assim uma fraude política, mas é igualmente um crime económico e social.

Num quadro de profunda agudização das condições de vida  dos  trabalhadores,
da diminuição dos salários e do poder de compra,  de  aumento  significativo
do desemprego e da pobreza, as opções legislativas deveriam, na esteira  dos
princípios constitucionais, reforçar a  protecção  e  os  direitos  de  quem
trabalha, concretizando o direito ao trabalho, o princípio da  segurança  no
emprego, a liberdade sindical, os direitos das  associações  sindicais  e  a
contratação  colectiva,  os  direitos   dos   trabalhadores   plasmados   na
Constituição  da  República  Portuguesa.  O  PS  fez  assim  precisamente  o
contrário do  que  prometera  e  que  era  essencial  na  actual  conjuntura
económica e social.

Assim, o PS impôs um período de discussão pública  reduzido  que,  à  margem
das exigências das estruturas representativas  dos  trabalhadores,  decorreu
em período de  férias.  Não  obstante,  o  esforço  de  participação  destas
últimas na elaboração da legislação do  trabalho,  dando  cumprimento  a  um
desígnio  constitucional,  resultou  na  apresentação  de   mais   de   1000
pareceres,  dando  nota  do  retrocesso  social  que  as  propostas  do   PS
representavam para os trabalhadores.

Não há dúvida, o Governo PS facilitou ainda mais os  interesses  dos  grupos
económicos e financeiros. Durante mais de um ano escondeu-se  atrás  de  uma
comissão que ele próprio tinha nomeado, fez  da  negociação  na  concertação
social um simulacro, seguido de acordo com as associações patronais,  a  que
a UGT se associou, impôs a discussão pública em  pleno  período  de  férias,
para limitar a participação dos trabalhadores e  das  suas  organizações  e,
quando, apesar dessa limitação,  com  um  esforço  de  participação  que  se
valoriza foram entregues mais de 1000 pareceres, na maior  participação  até
hoje  verificada  em  torno  da  legislação  de   trabalho,   precipitou   o
agendamento da  discussão  na  generalidade  e  provocou  uma  discussão  na
especialidade a  "contra-relógio",  que  comprometeu  uma  discussão  com  a
profundidade exigível, num quadro em  que  o  PCP  apresentou  mais  de  185
propostas de alteração.

Ora, todo este insólito processo levou ainda a que, por responsabilidade  da
maioria que sustenta o Partido do Governo, a norma revogatória  revogasse  o
regime sancionatório relativo a matérias tão fundamentais  como:  segurança,
higiene e  saúde  no  trabalho;  protecção  na  maternidade  e  paternidade;
protecção de menores, entre outras matérias.

Confrontado com tal situação, o PS impõe a Declaração  de  Rectificação  n.º
21/2009, de 18 de Março, já após a vigência do Código do Trabalho PS por  um
período superior a um mês, Declaração de Rectificação que consubstancia  uma
alteração material e não meramente formal ao Código  do  Trabalho,  situação
para a qual o PCP alertou, abstendo-se o  Governo  de  legislar,  corrigindo
aquilo que impôs à Assembleia da República com a sua maioria parlamentar.

Assim, as consequências na vida dos  trabalhadores  estão  já  a  sentir-se,
estando  os  Tribunais  a  julgarem  inconstitucional  tal   Declaração   de
Rectificação, aplicando, assim, a revogação do  regime  sancionatório.  Isto
é, em matérias tão  sensíveis  como  protecção  de  menores,  maternidade  e
paternidade, segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho,  é  beneficiado  o
infractor, ficando sem qualquer punição.

Nessa medida e sem prejuízo de futuras iniciativas do PCP  de  alteração  ao
Código do Trabalho do PS, revendo os seus aspectos mais gravosos, é  urgente
resolver esta situação, garantindo a repristinação do  regime  sancionatório
nestas matérias.

Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam   o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a revisão do
                             Código do Trabalho

O artigo 12º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, passa a ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 12º
1 - ...
2 - ...
3 - ...
    a)...
    b) ...
    c) ...
    d)
    e) ...
    f) Artigos 641º a 689º,  sobre  contra-ordenações  em  especial,  salvo
    quanto às matérias especialmente reguladas na presente lei.


4 - A revogação dos artigos  34.º  a  43.º,  50.º  do  Código  do  Trabalho,
aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, e dos artigos 68.º a  83º  e
99.º a 106.º da Lei  n.º  35/2004,  de  29  de  Julho,  sobre  protecção  da
maternidade e da paternidade produz efeitos a partir da entrada em vigor  da
legislação que regule o regime de protecção  social  na  parentalidade,  sem
prejuízo do disposto na alínea f) do número anterior.

5 - A revogação dos artigos 414.º, 418.º, 430.º e 435.º, do n.º 2 do  artigo
436.º, do n.º 1 do artigo 438.º  e  n.º  1  do  artigo  439º  do  Código  do
Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, produz  efeitos  a
partir da entrada em vigor da revisão do Código  de  Processo  do  Trabalho,
sem prejuízo do disposto na alínea f) do n.º 3.
6 - ...
a) ...;
b) ...;
c) ...;
d) ...;
e) ...;
f) ...;
g) ...;
h) ...
i) ...;
j) ...;
l) ...;
m) ...;
n) ...;
o) ...;
p) ...;
q) ...;
r) ...;
s) ...;
t) Artigos 470º a 491º, sobre contra-ordenações em  especial,  salvo  quanto
às matérias especialmente reguladas na presente lei.»

                                  Artigo 2º
                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
2 - Sem prejuízo no número anterior a presente lei produz  efeitos  desde  a
data entrada em vigor da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.


                 Assembleia da República, 8 de Abril de 2009

                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
 TIAGO; BRUNO DIAS; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; JORGE
                                   MACHADO
