

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 787/XII/4.ª





  CRIA UM PROCESSO EXCECIONAL DE SUSPENSÃO DAS PENHORAS E VENDAS COERCIVAS
                 DAS CASAS DE HABITAÇÃO POR DÍVIDAS FISCAIS



                            Exposição de Motivos



Em outubro de 2014 tornou-se público o caso de uma mulher de 52 anos a  quem
as Finanças penhoraram e queriam vender a sua casa  de  habitação  devido  a
uma dívida de 1900E.

Esta mulher, viúva, e tendo como rendimento o salário  mínimo,  vivia  nesta
casa com três filhos e duas netas. Há cinco anos tinha mandado  abater  dois
automóveis de família, mas não deu baixa dos mesmos nas Finanças.  Acumulou,
por isso, uma dívida de cerca de 500E referente a IUC,  à  qual  se  somaram
mais 1400E de coimas.

As Finanças avançaram  para  um  processo  automático  de  penhora  e  venda
coerciva do  seu  único  bem:  a  sua  habitação.  Se  não  tivesse  sido  a
solidariedade de terceiros, esta mulher,  os  seus  filhos  e  netas  teriam
ficado sem casa.

Este é  um  exemplo  que  pode  ser  multiplicado  por  muitos  milhares  em
Portugal. Segundo os próprios trabalhadores  dos  impostos,  "o  sistema  de
penhoras está automatizado e  o  valor  que  foi  introduzido  como  patamar
mínimo para representar uma penhora é os 150 euros", logo,  a  partir  desse
limite é acionado um processo de penhora de bens.

É uma resposta completamente desproporcional, uma resposta de uma  violência
brutal sobre famílias que por causa  do  desemprego,  da  desvalorização  do
trabalho e  dos  cortes  em  salários  e  outros  rendimentos,  deixaram  de
conseguir honrar os seus compromissos perante a administração tributária.  A
resposta não pode ser aplicada de forma  cega,  retirando  tudo  a  quem  já
pouco tem, incluindo a sua casa de habitação.

Para além do agravamento da vida das pessoas que fez alastrar a pobreza e  a
perda de rendimentos, existe  a  pressão  do  Governo  para  a  execução  de
penhoras. Isso mesmo era já denunciado  pelo  Presidente  do  Sindicato  dos
Trabalhadores dos Impostos no início de 2014 e é  comprovado  pelos  números
da própria Autoridade Tributária e Aduaneira.

Só nos primeiros sete meses de 2014, o Fisco emitiu  quase  2,3  milhões  de
ordens de penhoras, mais do que em todo o ano de  2013.  Durante  o  ano  de
2014 o Fisco penhorou e vendeu cerca de 250 habitações por dia.

Os imóveis são, na verdade, o principal  bem  que  é  penhorado  e  vendido.
Segundo dados da própria Autoridade Tributária, até ao final de setembro  de
2014, foram  iniciados  66605  procedimentos  de  venda  de  imóveis,  29323
procedimentos de  venda  de  automóveis,  3181  procedimentos  de  venda  de
valores e outros rendimentos e 46 procedimentos de venda de  partes  sociais
em sociedades.

Proceder-se à penhora da habitação própria e permanente (na maior parte  dos
casos, o único bem que já resta à família) por pequenas dívidas fiscais  não
é aceitável num regime de direito democrático, onde se deve proteger os  que
estão em situação de fragilidade e não castigá-los pela sua pobreza.

O Bloco de Esquerda apresenta como solução um processo de  impenhorabilidade
e suspensão das penhoras  e  vendas  coercivas  por  dívidas  fiscais  sobre
imóveis que sirvam de  habitação  própria  e  permanente,  salvaguardando  o
direito inalienável à habitação e a uma vida digna e protegendo os que  mais
sofrem com a crise e com a austeridade.

A habitação, até  como  direito  constitucionalmente  consagrado,  deve  ser
considerada um bem impenhorável. Um Estado de Direito não pode  aceitar  que
famílias a quem já pouco resta sejam  despejadas  das  suas  casas  por  uma
máquina tributária violenta e insensível.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei cria um processo excecional de impenhorabilidade e suspensão
das penhoras e vendas coercivas  sobre  imóveis  que  sirvam  de  habitação
própria e permanente, resultantes de dívidas fiscais.



                                 Artigo 2.º

                             Condições de acesso

São  abrangidos  pelo  presente  regime  os  contribuintes  em  situação  de
incumprimento relativo às suas  obrigações  tributárias,  inclusive  aqueles
cujo processo de execução esteja em curso  e  cujas  habitações  próprias  e
permanentes estejam a ser alvo de  penhora  e  venda  coerciva  por  dívidas
fiscais.



                                 Artigo 3.º

                                   Regime

1 - As dívidas dos  contribuintes  que  cumpram  o  estabelecido  no  artigo
anterior não podem dar lugar à  penhora  ou  venda  coerciva  do  imóvel  da
habitação própria e permanente, por parte da Administração Fiscal.

2 - No caso de o contribuinte declarar mais do que um imóvel com  finalidade
de habitação própria permanente, considera-se impenhorável o bem  imóvel  de
menor valor patrimonial.

3 - A partir da integração dos contribuintes em falta  no  presente  regime,
não é permitida a contabilização e  cobrança  de  juros  de  mora  sobre  as
dívidas fiscais.

4 - Os  montantes  devidos  pelos  contribuintes  abrangidos  pelo  presente
regime serão alvo de  um  processo  de  renegociação  a  estabelecer  com  a
administração tributária.

                                 Artigo 4.º

                                   Acesso

Para efeitos  de  acesso  ao  processo  excecional  de  impenhorabilidade  e
suspensão das penhoras e vendas coercivas sobre  imóveis,  os  contribuintes
devem fazer a respetiva comunicação à administração fiscal.


                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  30  dias  após  a  sua
publicação.


                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 20 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      2

                                      1


