
                       Projeto de Lei n.º 718/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de Poceirão, no Concelho de Palmela,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de Motivos

A Freguesia de Poceirão é a mais jovem do  Concelho  de  Palmela.  Surge  do
Projeto de Lei n.º 165/V - Criação da Freguesia de Poceirão no  Concelho  de
Palmela, apresentado pelo PCP em 29 de janeiro de 1988,  correspondendo  aos
legítimos direitos, aspirações, interesses e necessidades da população.

A votação e aprovação da criação da freguesia ocorreram em 11  de  março  de
1988 na Assembleia da República e daria origem à Lei n.º 67/1988, de  23  de
Maio.

Com uma área de 151,46 km2 e caracterizada por uma  dispersão  geográfica  e
habitacional, dista cerca de 25 Km de Palmela e  conta  com  aproximadamente
5.000 habitantes. Integrada no Concelho de Palmela, Distrito de  Setúbal,  o
seu território confronta com diferentes Freguesias,  nomeadamente,  Canha  e
Santo Isidro de Pegões (Concelho do Montijo), S. Pedro de Marateca,  Palmela
e Pinhal Novo (Concelho de Palmela), Alcochete  (Concelho  de  Alcochete)  e
Samora Correia (Concelho de Benavente).

Em meados do século XVII - XVIII, o território  da  freguesia  de  Poceirão,
caracterizava-se  por  uma  zona  de  coutada,  onde  teoricamente  não  era
possível a ocupação humana, com solos pobres, povoados  de  mato  e  pinhais
que forneciam lenha à capital.

Mais tarde, em meados do século XIX, com o aforamento das  terras,  procede-
se ao cultivo de extensas áreas de sobro e vinha.  O  regime  de  aforamento
passou  posteriormente  a  ser   substituído   por   explorações   agrícolas
familiares. Apesar de  este  território  ser  essencialmente  uma  terra  de
passagem, não deixa porém de atrair residentes e, a partir de 1861,  aumenta
o seu número, começando então a emergir várias povoações, algumas em  rápido
crescimento. É porém a instalação do caminho-de-ferro que origina um  franco
desenvolvimento nesta região e dá origem ao aglomerado - Poceirão.

A localidade de Poceirão é relativamente jovem, mas foi  antecedido  por  um
outro aglomerado, hoje já desaparecido, transformado em  vinha,  o  Poceirão
Velho.

Tudo indica que, desde o período da reconquista  até  ao  século  XIX,  esta
região se  tenha  mantido  bastante  despovoada.  Reconhecem-se  nesta  zona
abundantes vestígios  arqueológicos  de  época  romana  e  alguns  vestígios
anteriores a  essa  época.  Junto  à  margem  da  Barragem  da  Venda  Velha
recolheram-se fragmentos de ânforas e outro material  romano  como  imbrices
(tipo de telhas), cerâmica comum e tijoleira.

As populações de Rio Frio e de  Poceirão  identificam-se  com  a  denominada
«cultura Caramela». As investigações sobre esta  comunidade  fazem  remontar
aos inícios do séc. XIX - chegada dos primeiros colonos a estas  terras.  Os
registos mais coerentes só acontecem por alturas da  formação  do  Círio  da
Carregueira, em 1833.

Era gente habituada ao trabalho do campo, que  provinha  da  Beira  Litoral,
entre Mira e Pombal, e procurava  melhores  e  maiores  proventos.  Chamados
para desempenhar tarefas  sazonais,  na  sua  maioria,  eram  apelidados  de
caramelos de ir e vir. A partilha de terras fez com  que  os  trabalhadores,
sujeitos às precárias condições de trabalho e de vida,  se  pudessem  tornar
eles próprios proprietários. A ligação à terra passa a ter um carácter  mais
forte e o indivíduo apropria-se do espaço  que  passa  a  sentir  como  seu,
transformando-o,   construindo-o   à   sua   imagem.   Aos   poucos,   foram
transformando  as  terras  incultas,  obtendo  culturas  de  sequeiro  e  de
regadio, abrindo poços, regando, cavando.

Deu-se início à colonização interna e os outrora "caramelos de  ir  e  vir",
tornaram-se "caramelos de ficar". A colonização desta zona  pelos  caramelos
foi de tal forma marcante, que hoje ainda existe uma rua que se denomina  de
"Aceiro dos Caramelos".

De entre  os  utensílios  de  designação  característica  desta  comunidade,
salientam-se: a copa (alcofa de comer), a torta (enxada), a  tampana  (cesto
de vime para carregar o arroz).

A sopa Caramela, ainda hoje muito conhecida e difundida, à base  de  feijão,
batata e couve, continha os ingredientes-base da alimentação destes  rurais,
a que se juntava o pão de milho e, em dias de festa, a carne de porco.

Em termos arquitetónicos, as primeiras construções de habitat desta  região,
de cariz popular - a casa Caramela - eram retangulares,  baixas,  de  adobe,
com  telha  de  canudo,  caiadas  de  branco  e  com  faixa  azul  à  volta.
Atualmente,  ainda  se  pode  encontrar  vestígios  destas  construções  nas
localidades de Asseiceira, Lagoa  do  Calvo  e  Forninho.  Os  caminhos  que
acediam às casas, situadas nas fazendas, eram os aceiros (os mais largos)  e
as riscas (os mais estreitos).

No monte da Lagoa do Calvo, reconhecido  como  um  dos  mais  antigos  pelos
habitantes da região, subsistem restos de construções  originais  em  adobe.
Na base de um dos edifícios encontraram-se algumas cerâmicas do  séc.  XVIII
e XIX, que datam a construção inicial.

Referenciamos, igualmente, que a atribuição dos arruamentos e  topónimos  da
Freguesia está relacionada com as vivências e  histórias  locais  (todas  as
ruas da freguesia possuem topónimos escolhidos e decididos  democraticamente
em reuniões  nas  localidades  com  as  populações).  A  título  de  exemplo
referimos o singular topónimo - Forninho, relacionado com  a  existência  de
um forno local, provavelmente da primeira metade  do  século.  As  cerâmicas
recolhidas no espaço onde se terá situado o forno, indicam que  se  trataria
de um pequeno centro produtor de telha e tijolo.

A constatação da  importância  de  preservar  os  traços  de  uma  primitiva
colonização da zona, tem vindo a incentivar a realização de  recolhas  e  de
mostras que  divulgam  e  cuidam  da  gestão  desta  memória  coletiva.  Nos
festejos anuais do Poceirão, a Feira Comercial e Agrícola,  foram  recriados
espaços e profissões em extinção, relacionados com a vivência  da  população
local de origem Caramela, dando ênfase à ruralidade deste  território  ainda
hoje caracterizado por uma intensa atividade agrícola, onde  se  destacam  a
cultura  do  tomate,  das  hortícolas,  o  montado  de  sobro  e  também  as
explorações de gado ovino, suíno e bovino.

Em termos de acessibilidades, esta freguesia tem como  eixos  principais  as
estradas nacionais nº.4 e nº.5, atravessada pela Linha do  Alentejo  e  pela
Linha do Sul, Concordância Agualva / Poceirão / Águas Moura.

Identificamos  na  localidade  de   Poceirão   a   oficina   de   manutenção
ferroviária, que opera em instalações da CP-Carga, e efetua a  manutenção  a
vagões de mercadorias (nomeadamente os afetos ao transporte de carvão  desde
o porto de Sines e de abastecimento de jet-fuel ao aeroporto de  Faro),  bem
como manutenção ligeira a material de tração da CP Carga.

Os grandes projetos planeados  para  esta  freguesia,  atualmente  suspensos
(nomeadamente Terceira Travessia do Tejo, Plataforma Logística  do  Poceirão
e Novo Aeroporto de Lisboa), incluem  uma  forte  componente  de  transporte
ferroviário e fazem  com  que  o  eixo  Pinhal  Novo-Poceirão  se  constitua
decididamente no "Centro de  Gravidade  do  Sistema  Ferroviário  a  Sul  do
Tejo", que até há uns anos se localizava no Barreiro.

A ampliação e modernização das atuais instalações das oficinas do  Poceirão,
com a implementação de diversas valências - Parque de  Material  e  Oficinas
(manutenção, parqueamento, abastecimento e limpeza de material  circulante),
contribuirá para que  a  localidade  de  Poceirão  seja  uma  referência  na
atividade de manutenção ferroviária.
Esta freguesia, cuja principal característica  é  a  ruralidade,  inclui  as
localidades de Agualva de Cima, Asseiceira, Lagameças,  Forninho,  Lagoa  do
Calvo, Brejos do Poço, Aldeia Nova da Aroeira, Poceirão, uma parte de  Foros
do Trapo e grande parte da Herdade de Rio Frio.

De acordo com os Censos de 2011, a freguesia de Poceirão é  constituída  por
4.758 habitantes, dos quais 2.313  habitantes  são  do  género  masculino  e
2.445 habitantes são do género feminino, situando-se a  maior  faixa  etária
no grupo etário dos 25-64 anos (com  2.516  habitantes),  seguido  do  grupo
etário de 65 ou mais anos (com 939 habitantes), do grupo dos 0-14 anos  (com
762 habitantes) e do grupo dos 15-24 anos (com 538  habitantes).  Segundo  o
nível de instrução a maioria da  população  possui  o  1º  Ciclo  do  Ensino
Básico (1.373 habitantes), constatando-se igualmente  um  grande  número  de
população sem qualquer nível de instrução  (1.272  habitantes),  seguido  de
762 habitantes com o 3º Ciclo do Ensino Básico,  747  habitantes  com  o  2º
Ciclo, 460 habitantes com nível  secundário  e  152  habitantes  com  ensino
superior.


Esta anterior freguesia, com cerca de cinco  mil  habitantes,  apresenta  um
tecido económico relacionado com o setor primário - o setor da  agricultura,
onde a posse de terra assume um valor  social,  uma  identidade,  que  passa
muitas das vezes de geração em geração, adaptando-se às  novas  estratégias,
permanecendo os valores sociais e culturais vigentes.



As culturas que mais  se  praticam  em  Poceirão  são  o  cultivo  da  vinha
(predominante em relação a todos os outros), produção de vinho,  cultura  do
tomate, batata, milho, extração de  cortiça  nalguns  hectares  de  sobreiro
existentes na freguesia. A predominância  do  cultivo  da  vinha  explica  a
presença da indústria do vinho e de  cerca  de  17  adegas,  para  além  das
familiares.



O  setor  agropecuário  tem,  igualmente,  bastante  representatividade   na
economia da  freguesia  destacando-se  a  criação  de  ovinos  e  bovinos  e
principalmente a de suínos.

No domínio do comércio/lazer,  realiza-se  o  mercado  mensal  (no  primeiro
Domingo de cada mês), uma feira anual em finais de Maio e 1º fim  de  semana
de Junho - Feira Comercial e Agrícola do Poceirão.

A Freguesia de Poceirão possui uma relação de proximidade  junto  do  tecido
associativo, a nível social, cultural, recreativo, desportivo  e  educativo,
no  desenvolvimento  de  dinâmicas  de  parceria  que  contribuem   para   a
dinamização, valorização e reconhecimento do território. É disso  exemplo  o
trabalho em  parceria  com  as  coletividades  existentes,  nomeadamente:  a
Associação de Cultura e Desporto de Poceirão, o Forninho  Futebol  Clube,  o
Grupo Desportivo das Lagameças, a  Sociedade  Recreativa  Instrutiva  1º  de
Janeiro, da Lagoa do Calvo, a Sociedade de Instrução e Recreio 1º  de  Maio,
da Asseiceira,a Associação Os Amigos das Lagameças,  o  Grupo  Desportivo  e
Recreativo Águias da Aroeira, o Rancho  Folclórico  de  Poceirão,  o  Rancho
Folclórico, Os Fazendeiros das Lagameças, o Rancho Folclórico  do  Forninho,
a Associação Cultural de Agualva de Cima, a Associação da Feira Comercial  e
Agrícola de Poceirão.



No que se refere à área social, a  freguesia  de  Poceirão  conta  com  duas
instituições particularmente dinâmicas, o Centro Social das  Lagameças  e  a
Associação dos Idosos e Reformados da Freguesia de  Poceirão,  com  diversas
valências,  desde  Creche,  ATL,  Pré-Escolar,  a  Centro  de  Dia  e  Apoio
Domiciliário.



Também, num  quadro  de  proximidade  com  as  populações,  a  Freguesia  de
Poceirão foi pioneira na celebração de protocolos com a Câmara Municipal  de
Palmela, nomeadamente na área  de  delegações  de  competências,  das  quais
destacamos: Reparação e conservação dos estabelecimentos  de  educação  pré-
escolar e do 1º ciclo  do  ensino  básico;  Higiene  e  limpeza  de  espaços
públicos; Conservação e limpeza do  polidesportivo;  Conservação  e  limpeza
dos espaços de  jogo  e  recreio;  Recolha  de  monos;  Despejo  de  fossas;
Colocação e conservação de placas toponímicas e Conservação da rede  viária.
Tem ainda um papel essencial na articulação  dos  diferentes  atores  locais
como,  as  forças  de  segurança,  a  comunidade  educativa,  incluindo   as
associações de pais e encarregados  de  educação,  o  movimento  associativo
juvenil e o tecido empresarial local.



A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Poceirão  no
Concelho de Palmela.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Palmela  a  Freguesia  de  Poceirão,  com  sede  em
Poceirão.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Poceirão  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Palmela  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Palmela;
b) Um representante da Câmara Municipal de Palmela;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Poceirão e Marateca;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Poceirão e Marateca;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Poceirão,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.







                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Poceirão e Marateca

É extinta a União das Freguesias  de  Poceirão  e  Marateca  por  efeito  da
desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de  Poceirão
criada em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; DIANA FERREIRA;
 MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; DAVID COSTA; ANTÓNIO FILIPE
