


                          Projecto de Lei nº 746/X

 Elevação da Vila da Senhora da Hora, do Concelho de Matosinhos, à categoria
                                  de Cidade

                            Exposição de Motivos

As origens históricas da Senhora da Hora podem encontrar-se em 1514, ano  em
que Aleixo Francisco mandou  construir  uma  pequena  Igreja  a  que  chamou
"Capela de Nossa Senhora da Hora". Este episódio está na origem da Festa  da
Senhora da Hora, que durante séculos trouxe  a  esta  povoação  romeiros  de
toda a região Norte, como prova de devoção à Santa.

Foi precisamente no átrio daquela capela que  foi  construída,  em  1893,  a
famosa "Fonte das Sete Bicas", monumento em torno  do  qual  existem  muitas
tradições.

Foram estas as origens da povoação da Senhora  da  Hora,  que  em  1836  foi
elevada a sede do concelho de Bouças, e três  anos  mais  tarde  a  Vila  de
Bouças.

No entanto, a criação, em 1853, da Vila  de  Matosinhos  (que  integrava  as
freguesias de Matosinhos e de Leça da Palmeira), para onde  foi  transferida
a sede do concelho, voltou a relegar a Senhora da Hora a um  simples  Lugar,
sem lograr sequer a condição de freguesia.

Já  no  século  XX,  o  aumento  da  população,   a   área   ocupada   e   a
industrialização do lugar, viriam a ditar a publicação  do  Decreto  de  Lei
n.º 22:677, de 1933, que criou a Freguesia da Senhora da Hora,  do  Concelho
de Matosinhos, do Distrito do Porto.

A freguesia localiza-se a três quilómetros do centro da sede do conselho  de
Matosinhos e a 5 quilómetros da baixa do Porto. Confronta com  as  seguintes
freguesias: Custóias e Guifões (a  Norte);  S.  Mamede  Infesta  (a  Leste);
Matosinhos (a Oeste); o Porto (a Sul).

A elevação da povoação da Senhora da Hora a Vila viria a  ocorrer  em  1986,
consequência do  seu  desenvolvimento  industrial,  comercial,  demográfico,
social cultural, e, a dada altura, cooperativo.

No presente, a vila da Senhora da Hora distingue-se  pelo  seu  prestígio  e
dinamismo em vários domínios, como no da Saúde e do Ensino, áreas nas  quais
avulta, entre outros, o hospital Pedro Hispano, a Escola Superior de Arte  e
Design, o Instituto Superior de Serviço Social.

A vitalidade da actividade comercial é igualmente uma das marcas da  Senhora
da  Hora,  destacando-se  o  Centro  Comercial  Norteshopping  e  o   Centro
Comercial Londres.

A Vila da Senhora da Hora conta hoje com cerca de 33.000  habitantes  e  com
cerca de 20 mil eleitores (19.837 eleitores recenseados, a  31  de  Dezembro
de 2006).

Em termos de património, são vários os locais e monumentos de  relevo,  como
a Igreja Velha, a Capela da Senhora da Penha, a Capela da Senhora  da  Penha
de França, a Fonte e Capela  das  Sete  Bicas,  Monumento  dos  Centenários,
entre outros.

A vila da Senhora da Hora dispõe de importantes serviços, nas mais  diversas
áreas.

Na área da Saúde, a Senhora da Hora dispõe do Hospital de Pedro Hispano;  um
hospital privado  (área  das  doenças  oncológicas);  um  centro  de  saúde;
clínicas médicas e  consultórios  médicos  privados;  clínicas  privadas  de
medicina dentária; centros privados de medicina física  e  de  reabilitação;
laboratórios  de  análises  clínicas  e  pelo  menos  um   de   imagiologia;
farmácias; clínicas veterinárias.

Quanto à Educação, refira-se o Agrupamento  vertical  da  Senhora  da  Hora,
integrando a EB1 dos Quatro  Caminhos,  a  EB1/JI  de  S.  Gens,  a  EB1  do
Sobreiro e a EB2,3 da Senhora da Hora; uma escola com ensino  pré-escolar  e
o 1º ciclo do ensino básico (EB1);  uma  escola  com  ensino  pré-escolar  e
ensino básico do 1º, 2º  e  3º  ciclos  (EBI/JI  da  Barranha);  uma  escola
secundária com o 3º ciclo do ensino básico (ES/3 da Senhora da  Hora);  dois
colégios particulares com o 1º e  o  2º  ciclos  do  ensino  básico;  Escola
Superior de Design; Instituto de Serviço Social do Porto.

Na área da Segurança Social, deverá destacar-se a Casa do  Caminho,  lar  de
acolhimento  a  crianças  abandonadas  ou  em  risco;  lar  e  serviços   de
intervenção precoce para  atendimento  de  pessoas  com  deficiência  mental
(APPACDM);  CIVAS,  centro  de  dia  para  a  terceira  idade;  creches   de
iniciativa privada e de PSS; jardins de infância de iniciativa privada e  de
IPSS; ATLs de iniciativa privada e de IPSS; amas da segurança social.

Também na área do Desporto a vila da Senhora  Hora  está  dotada  de  alguns
equipamentos colectivos e serviços de grande  utilidade  para  a  população,
sendo de destacar o Palácio Municipal dos Desportos e Centro  de  Congressos
Municipal de Matosinhos; o Estádio do  Mar,  pertencente  ao  Leixões  Sport
Clube, os complexos desportivos do Padroense Futebol Clube e do Sport  Clube
da Senhora da Hora; o Parque Desportivo Manuel  Pinto  de  Azevedo,  para  a
prática de  diversas  modalidades;  recintos  públicos  e  privados  para  a
prática  desportiva;  courts  de  ténis;  dois  pavilhões   gimnodesportivos
municipais, um dos quais em construção; um campo de golfe; múltiplos  clubes
e  associações  desportivas;  uma  piscina   municipal   e   várias   outras
pertencentes a cooperativas de habitação.

No  âmbito  Cultural  e  do  Associativismo,  há  a  registar  os  seguintes
equipamentos: um centro cultural; diversos auditórios; salas de cinema;  uma
sala de exposições; grupos  culturais  e  recreativos  nomeadamente  os  que
pertencem às cooperativas de habitação; os estúdios do  Porto  Canal,  canal
de televisão por cabo; o Lion's Clube e o Rotary Clube, ambos da Senhora  da
Hora; o Clube de Campismo e Caravanismo de Matosinhos;  Associação  de  Pais
da Senhora da Hora; Associação de Comerciantes; associações  ambientalistas;
comissão fabriqueira; escuteiros.

Sublinhe-se  ainda,  na  área  dos  Transportes,  a   STCP,   Sociedade   de
Transportes  Colectivos  do  Porto,  operadores  privados   de   transportes
colectivos de passageiros; a rede do metropolitano ligeiro de superfície  da
Área  Metropolitana  do  Porto,  com  serviço  das  linhas  do   Senhor   de
Matosinhos, da  Póvoa  de  Varzim,  da  Maia/ISMAI  e  do  Aeroporto  de  Sá
Carneiro, todas ligando à Estação da Trindade, na cidade do Porto, e  demais
rede do metro.

Finalmente, poderá salientar-se ainda, entre outros exemplos,  a  existência
de estações CTT; serviços do Ministério  da  Agricultura  e  Desenvolvimento
Rural. Laboratório de Qualidade Alimentar;  agências  bancárias,  oferecendo
os serviços da quase totalidade das instituições  bancárias  com  actividade
no País; esquadra da PSP; parque público do  Carriçal;  cemitério  e  capela
mortuária.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:





                                Artigo Único

                Elevação da Vila da Senhora da Hora a Cidade

A Vila da Senhora da Hora, sede da freguesia com o mesmo nome,  do  Concelho
de Matosinhos, distrito do Porto, é elevada à categoria de Cidade.

Assembleia da República, 17 de Abril de 2009

      Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista:




