
                         PROJECTO DE LEI N.º 74/VIII


                         LEI DOS PARTIDOS POLÍTICOS


                            Exposição de motivos


      A legislação que enquadra a criação e regula a actividade dos partidos
políticos remonta ao período pré-constitucional, tendo  sido  aprovada  pelo
III Governo Provisório em 1974.
      É  uma  legislação  que,  naturalmente,   carece   de   uma   adequada
modernização  e  actualização  à  presente   realidade   do   nosso   regime
democrático, plenamente estabilizado, e da necessária  harmonização  com  as
novas regras estabelecidas na Constituição da República  na  última  revisão
em 1997.
      Foi  imbuído  desta  convicção  que  o   PSD   decidiu   solicitar   à
universidade, através do protocolo de acordo e assistência em  vigor  com  a
Assembleia da República, um estudo qualificado e a formulação  de  propostas
que contribuíssem para a revisão da lei dos partidos políticos.
      O estudo realizado  pela  Faculdade  de  Direito  da  Universidade  de
Lisboa, da autoria do professor catedrático do grupo de  ciências  jurídico-
políticas, Doutor Jorge Miranda, foi, como a  ímpar  craveira  científica  e
académica do seu autor já fazia  prever,  de  uma  qualidade  e  acutilância
inovadora, que, na sua esmagadora maioria, merecem a concordância  e  adesão
do PSD.
      Na verdade, quer em termos da sua estrutura quer do essencial  da  sua
substância, o presente projecto de lei apresentado  pelo  Grupo  Parlamentar
do Partido Social Democrata segue o trabalho realizado por aquele  professor
de direito, embora retratando na sua forma final a opinião e os  contributos
participados do PSD e dos seus Deputados.
      Como aspectos principais das inovações apresentadas são de destacar:
      - Um  enquadramento  político-constitucional  do  papel  dos  partidos
políticos, com enfoque particular na função que desempenham na  consolidação
do pluralismo democrático (artigo 1.º);
      - A  consagração  de  um  princípio  de  cidadania  que  abra  a  vida
partidária,  nomeadamente,  à  realidade  europeia  e  à  reciprocidade   de
direitos políticos, em particular com os países lusófonos (artigo 8.º);
      - A actualização das regras  de  constituição  e,  em  particular,  de
extinção dos partidos (artigos 14.º e 17.º, particularmente alínea d));
      - O reforço  do  princípio  da  isenção  partidária  da  Administração
Pública, através do alargamento do regime de incompatibilidade (limitada  no
tempo ao período  de  desempenho  do  cargo)  com  a  actividade  partidária
(artigo 21.º, alíneas f) e g));
      - A previsão de três tipos diferenciados de órgãos nos partidos e,  em
particular, a obrigatoriedade da existência de um órgão tipo  assembleia  de
natureza representativa (artigo 23.º e seguintes);
      - A consagração do  princípio  da  renovação  nos  cargos  partidários
(artigo 28.º);
      - A definição  de  um  «direito  eleitoral  partidário»,  adoptando-se
princípios já consagrados no direito eleitoral  nacional,  designadamente  o
sufrágio individual e secreto (artigo 33.º e 34.º);
      - A objectivação do  pressuposto  de  confiança  política  como  regra
especial das regiões de trabalho nos partidos (artigo 39.º).
      Pelo seu carácter estruturante do  próprio  regime  democrático  -  os
partidos políticos são uma pedra  angular  da  democracia  pluralista  e  do
nosso Estado de direito -, é entendimento do PSD  que  a  lei  dos  partidos
políticos deve, no respeito pelos princípios democráticos e  constitucionais
inegociáveis, ser um ponto de confluência dos vários sectores  políticos  da
sociedade portuguesa, razão  pela  qual  a  apresentação  deste  projecto  é
acompanhada de uma desde já declarada abertura à sua  análise  conjunta  com
outras eventuais propostas que outros entendam formular.
      Em anexo, pela inquestionável relevância que encerra, juntamos  com  a
devida vénia a valiosa análise histórica realizada pelo estudo do  Professor
Doutor Jorge Miranda, a solicitação do Grupo Parlamentar do PSD.
      Nos termos das normas legais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PSD apresentam o seguinte  projecto
de lei orgânica:


                                 Capítulo I
                           Princípios fundamentais


                                 Artigo 1.º
                      (Função político-constitucional)


      Os partidos políticos concorrem para a livre formação e  expressão  da
vontade popular e para o pluralismo na organização do  poder  político,  com
respeito pelos princípios da independência nacional, da unidade do Estado  e
da democracia política.


                                 Artigo 2.º
                            (Natureza e duração)


      1 - Os partidos políticos gozam de  personalidade  jurídica  e  têm  a
capacidade necessária à prossecução dos seus fins.
      2 - Os partidos políticos são constituídos por tempo indeterminado.


                                 Artigo 3.º
                                   (Fins)


      São fins dos partidos políticos:


      a) Contribuir para o esclarecimento plural  e  para  o  exercício  das
liberdades e direitos políticos dos cidadãos;
      b) Estudar e debater os problemas da vida política, económica,  social
e cultural, a nível interno e internacional;
      c) Preparar programas de governo e de administração;
      d) Apresentar candidaturas a eleições para os órgãos  do  Estado,  das
regiões autónomas e das  autarquias  locais,  bem  como  para  o  Parlamento
Europeu;
      e) Participar no esclarecimento das questões  submetidas  a  referendo
nacional, regional ou local;
      f) Fazer a crítica, designadamente de oposição, aos actos  dos  órgãos
do Estado, das regiões autónomas e das autarquias locais;
      g) Promover a formação e a preparação política de  cidadãos  para  uma
participação directa e activa na vida pública democrática;
      h) Em geral, contribuir para a promoção dos direitos e liberdades
fundamentais e o desenvolvimento das instituições democráticas.


                                 Artigo 4.º
              (Salvaguarda da ordem constitucional democrática)


      Não são consentidos partidos políticos armados nem  de  tipo  militar,
militarizados ou paramilitares, nem partidos racistas  ou  que  perfilhem  a
ideologia fascista.


                                 Artigo 5.º
                          (Princípio da liberdade)


      1 - É livre e sem dependência de qualquer autorização  a  constituição
de um partido político.
      2 - Os partidos políticos  prosseguem  livremente  os  seus  fins  sem
interferência das autoridades públicas, salvos os  controlas  jurisdicionais
previstos na Constituição e nas leis.


                                 Artigo 6.º
                       (Princípio da democraticidade)


      1 - Os partidos políticos regem-se pelos princípios da  organização  e
da gestão democráticas e da participação de todos os seus filiados.
      2 - Todos os filiados num partido político têm iguais direitos perante
os estatutos.


                                 Artigo 7.º
                        (Princípio da transparência)


      1 - Os partidos políticos prosseguem publicamente os seus fins.
      2 - A  divulgação  pública  das  actividades  dos  partidos  políticos
abrange obrigatoriamente:


      a) Os estatutos;
      b) A identidade dos titulares dos órgãos;
      c) Os programas;
      d) A proveniência e a utilização dos fundos;
      e) As actividades gerais a nível interno e internacional.


      3 - Cada partido político comunica ao  Tribunal  Constitucional,  para
efeito de anotação, a identidade dos titulares  dos  seus  órgãos  nacionais
após a respectiva eleição, assim como os estatutos e o  programa  permanente
uma vez aprovados ou após cada modificação.


                                 Artigo 8.º
                          (Princípio da cidadania)


      Os partidos políticos são integrados por quaisquer cidadãos  titulares
de direitos políticos.


                                 Artigo 9.º
                             (Carácter nacional)


      1 - Todos os partidos políticos têm carácter nacional.
      2  -  Não  podem  constituir-se  partidos  políticos  que,  pela   sua
designação ou pelos seus objectivos programáticos, tenham índole  ou  âmbito
regional.


                                 Artigo 10.º
                           (Coligações e frentes)


      1 - É livre a constituição de coligações ou  de  frentes  de  partidos
políticos.
      2 - As coligações e as frentes têm a duração estabelecida  no  momento
da sua constituição, a qual pode ser prorrogada ou antecipada.
      3 - Uma coligação ou uma frente não constitui entidade distinta da dos
partidos políticos que a integram.
      4 - A constituição das  coligações  e  das  frentes  é  comunicada  ao
Tribunal Constitucional para efeito de anotação.
      5 - As coligações e as frentes  para  fins  eleitorais  regem-se  pelo
disposto na lei eleitoral.


                                 Artigo 11.º
                      (Denominações, siglas e símbolos)


      1 - Cada partido político tem uma denominação, uma sigla e um símbolo,
os quais não podem ser idênticos aos de outro já constituído.
      2 - A denominação não pode basear-se no nome de uma pessoa  ou  conter
expressões directamente relacionadas com qualquer religião ou  com  qualquer
instituição nacional.
      3 - O símbolo não pode confundir-se ou ter relação gráfica ou fonética
com símbolos e emblemas nacionais nem com imagens e símbolos religiosos.
      4 - Os símbolos e as siglas das coligações e  das  frentes  reproduzem
rigorosamente o conjunto dos símbolos e das siglas  dos  partidos  políticos
que as integram.


                                 Artigo 12.º
                           (Organizações internas)


      1 - Os partidos políticos podem criar  no  seu  interior  organizações
correspondentes a determinadas categorias  de  filiados,  segundo  critérios
definidos  nos  estatutos  e  sujeitas  aos  princípios  estabelecidos  pela
presente lei.
      2 - Nas organizações de juventude podem filiar-se cidadãos maiores de
16 anos.


                                 Capítulo II
                           Constituição e extinção


                                  Secção I
                                Constituição


                                 Artigo 13.º
                   (Inscrição no Tribunal Constitucional)


      O reconhecimento, com atribuição da personalidade jurídica, e o início
das actividades dos partidos políticos  dependem  de  inscrição  no  registo
existente no Tribunal Constitucional.


                                 Artigo 14.º
                               (Requerimento)


      1 - A inscrição de um partido político tem de ser requerida por,  pelo
menos, 10 000 cidadãos eleitores.
      2 - O requerimento assume a forma escrita e deve conter, em relação  a
todos os signatários, o nome completo e o número do bilhete de identidade.


                                 Artigo 15.º
                 (Publicação dos estatutos e dos programas)


      1 - Aceite a inscrição, o Tribunal Constitucional  envia  extracto  da
sua decisão, juntamente com os estatutos e o programa permanente do  partido
político, para publicação no Diário  da  República  e  em  dois  jornais  de
âmbito nacional.
      2 - A requerimento do Ministério Público,  o  Tribunal  Constitucional
pode, a todo o tempo, apreciar e declarar  com  força  obrigatória  geral  a
ilegalidade de qualquer norma dos estatutos dos partidos políticos.


                                  Secção II
                                  Extinção


                                 Artigo 16.º
                            (Dissolução e fusão)


      1 - A dissolução de qualquer partido político ou a sua fusão com outro
ou outros dependem de deliberação dos seus órgãos,  nos  termos  das  normas
estatutárias respectivas.
      2 - A deliberação de dissolução determina  o  destino  dos  bens,  não
podendo estes, em caso algum, ser distribuídos pelos filiados.
      3 - A dissolução ou a fusão são comunicadas ao Tribunal Constitucional
para efeito de cancelamento do registo.


                                 Artigo 17.º
                             (Extinção judicial)


      O  Tribunal  Constitucional  decreta,  a  requerimento  do  Ministério
Público, a extinção de partidos políticos nos seguintes casos:


      a) Qualificação como partido armado ou de tipo  militar,  militarizado
ou paramilitar, ou como organização racista  ou  que  perfilha  a  ideologia
fascista;
      b) Redução do número de filiados a menos de 6000;
      c) Não apresentação de candidaturas a mais de metade dos  mandatos  de
Deputados, em eleição geral para a Assembleia da República;
      d) Não obtenção de um número de votos igual ou superior a 15  000,  em
duas eleições gerais consecutivas para a Assembleia da República;
      e) Não comunicação de  lista  actualizada  dos  titulares  dos  órgãos
nacionais por um período superior a seis anos;
      f) Não apresentação de contas em três anos consecutivos.


                                 Artigo 18.º
                     (Verificação do número de filiados)


      1 - A lista de filiados entregue no Tribunal Constitucional  deve  ser
actualizada pelos partidos políticos com a  periodicidade  máxima  de  cinco
anos.
      2 - Feita a verificação, as  listas  ficam  depositadas  no  Tribunal,
podendo qualquer interessado requerer a certificação de que o  seu  nome  aí
figura.
      3 - É vedado o tratamento informático dos dados constantes das  listas
de filiação partidária.


                                Capítulo III
                                  Filiados


                                 Artigo 19.º
                           (Liberdade de filiação)


      1 - Ninguém pode ser obrigado a filiar-se ou a deixar de se filiar  em
algum  partido  político,  nem  por  qualquer  meio  ser  coagido   a   nele
permanecer.
      2 - A ninguém pode ser negada a filiação em qualquer partido  político
ou determinada a expulsão, em razão  de  ascendência,  sexo,  raça,  língua,
território de origem, religião, instrução, situação  económica  ou  condição
social.
      3 - Ninguém pode ser privilegiado, beneficiado,  prejudicado,  privado
de qualquer direito ou isento de qualquer dever em  razão  da  sua  filiação
partidária.


                                 Artigo 20.º
                                 (Filiação)


      1  -  A  qualidade  de  filiado  num  partido  político  é  pessoal  e
intransmissível,  não  podendo  conferir  quaisquer  direitos  de   natureza
patrimonial.
      2 - Ninguém pode estar filiado simultaneamente em mais de  um  partido
político.


                                 Artigo 21.º
                                (Restrições)


      Não podem requerer a  inscrição,  estar  afiliados  ou  participar  em
actividades dos partidos políticos os titulares dos seguintes cargos:


      a) Juiz na efectividade;
      b) Magistrado do Ministério Público na efectividade;
      c) Diplomata de carreira na efectividade;
      d) Militar ou agente militarizado dos quadros permanentes  em  serviço
efectivo;
      e) Agente dos serviços ou das forças de segurança em serviço efectivo;
      f) Director-geral e subdirector-geral, ou equiparado;
      g) Presidente de instituto público ou de outras pessoas colectivas  da
administração indirecta do Estado, das regiões autónomas ou do poder local.


                                 Artigo 22.º
                            (Disciplina interna)


      A disciplina  interna  dos  partidos  políticos  não  pode  afectar  o
exercício  de  direitos  e  o  cumprimento  de   deveres   prescritos   pela
Constituição e pela lei.


                                 Capítulo IV
                             Organização Interna


                                  Secção I
                             Órgãos dos partidos


                                 Artigo 23.º
                             (Órgãos nacionais)


      Nos partidos políticos devem existir, com âmbito  nacional  e  com  as
competências e a composição definidas nos estatutos:


      a) Uma assembleia representativa dos filiados;
      b) Um órgão de direcção política permanente;
      c) Um órgão de jurisdição.


                                 Artigo 24.º
                         (Assembleia representativa)


      1 - A assembleia representativa é integrada por membros eleitos  pelos
filiados, sendo o número  de  representantes  por  cada  estrutura  de  base
proporcional ao número de filiados nela inscritos.
      2 - Os membros da assembleia são eleitos de harmonia com  o  princípio
da representação proporcional ou com outro que assegure a representação  das
minorias.
      3 - À assembleia compete, designadamente:


      a) Aprovar os estatutos e os programas permanentes do partido;
      b)  Deliberar  sobre  a  criação  de  organizações  correspondentes  a
categorias determinadas de filiados;
      c) Deliberar sobre a eventual dissolução ou a eventual fusão com outro
ou outros partidos políticos.


                                 Artigo 25.º
                   (Órgão de direcção política permanente)


      O órgão de direcção  política  permanente  é  eleito  pela  assembleia
representativa ou por sufrágio directo de todos os filiados.


                                 Artigo 26.º
                            (Órgão de jurisdição)


      Os  membros  do  órgão   de   jurisdição,   eleito   pela   assembleia
representativa ou por sufrágio  directo  de  todos  os  filiados,  gozam  de
garantia de independência e não podem, durante o  período  do  seu  mandato,
ser titulares de qualquer outro órgão partidário.


                                 Artigo 27.º
                           (Participação política)


      Os estatutos devem assegurar uma  participação  directa  e  activa  de
homens e mulheres na actividade política, e garantir a não discriminação  em
função do sexo no acesso aos órgãos partidários.


                                 Artigo 28.º
                          (Princípio da renovação)


      1 - Os cargos partidários não podem ser vitalícios.
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior os cargos honorários
      3 - Os mandatos dos titulares de  órgãos  partidários  têm  a  duração
prevista  nos  estatutos,  podendo  estes  fixar  limites  à  sua  renovação
sucessiva.


                                 Artigo 29.º
                        (Actos de órgãos partidários)


      1 - Os actos partidários que infrinjam normas estatutárias  ou  legais
são nulos ou anuláveis.
      2 -  Os  actos  de  qualquer  órgão  partidário  são  impugnáveis  com
fundamento em infracção de normas estatutárias ou de normas legais,  perante
o órgão de jurisdição.
      3 - Da decisão do órgão de jurisdição pode o filiado lesado e qualquer
outro órgão do partido recorrer para o  Tribunal  Constitucional  quando  se
trate de decisão punitiva tomada em processo  disciplinar  ou  de  acto  que
afecte, directa e pessoalmente, os direitos de participação  do  filiado  em
actividades do partido.
      4 - Cabe também recurso para o Tribunal Constitucional, pela parte  de
qualquer filiado, para impugnação de deliberações de órgãos partidários  com
fundamento em grave  violação  de  regras  relativas  à  competência  ou  ao
funcionamento democrático do partido.


                                 Artigo 30.º
             (Processos contra titulares de órgãos partidários)


      Os processos crime instaurados contra titulares de órgãos  partidários
ou em que estes sejam constituídos arguidos têm carácter urgente.


                                 Artigo 31.º
                                (Destituição)


      1 - Determinam a destituição de titulares  de  órgãos  partidários,  o
trânsito em julgado de:


      a) Condenação judicial por crime de responsabilidade no  exercício  de
funções em órgãos do Estado, das regiões autónomas ou do poder local;
      b) Condenação judicial por participação em associações armadas  ou  de
tipo militar, militarizadas ou paramilitares, em  organizações  racistas  ou
em organizações que perfilhem a ideologia fascista.


      2 - Fora dos casos enunciados no número  anterior,  a  destituição  só
pode ocorrer nas condições e nas formas previstas nos estatutos.


                                 Artigo 32.º
                             (Referendo interno)


      1 - Os estatutos podem prever  a  realização  de  referendos  internos
sobre questões políticas relevantes para o partido.
      2 - Os  referendos  sobre  questões  de  competência  estatutariamente
reservada  à  assembleia  representativa  só  podem   ser   realizados   por
deliberação desta.


                                  Secção II
                                  Eleições


                                 Artigo 33.º
                                 (Sufrágio)


      1 - As eleições e os referendos partidários realizam-se  por  sufrágio
individual e secreto.
      2 - Ressalvadas as incapacidades ou outras normas  de  carácter  geral
previstas  em  regras  estatutárias,  todos  os  filiados  têm  direito   de
sufrágio.


                                 Artigo 34.º
                         (Procedimentos eleitorais)


      1 - As eleições partidárias devem observar as seguintes regras:


      a) Elaboração e divulgação dos cadernos eleitorais em prazo razoável;
      b)  Igualdade  de  oportunidades  e   de   tratamento   das   diversas
candidaturas;
      c) Imparcialidade perante as candidaturas;
      d) Apreciação jurisdicionalizada da regularidade  e  da  validade  dos
actos de procedimento eleitoral.


      2 - Os actos de procedimento eleitoral são impugnáveis perante o órgão
de jurisdição próprio por qualquer filiado que seja eleitor ou candidato.


                                 Capítulo V
                     Actividades e meios de organização


                                 Artigo 35.º
                                 (Fundações)


      1 -  Os  partidos  políticos  podem  constituir  fundações  para  fins
específicos ou associar às suas actividades fundações já existentes.
      2 - As fundações referidas  no  número  anterior  ficam  sujeitas  aos
deveres decorrentes do princípio da  transparência  estabelecido  no  artigo
7.º.



                                 Artigo 36.º
                           (Formas de colaboração)


      1 - Os partidos políticos podem estabelecer formas de colaboração  com
entidades públicas e privadas.
      2 - A colaboração entre partidos políticos  e  entidades  públicas  só
pode ter lugar para efeitos específicos e temporários.
      3 -  As  entidades  públicas  estão  obrigadas  a  um  tratamento  não
discriminatório perante todos os partidos políticos.


                                 Artigo 37.º
                          (Filiação internacional)


      1 - Os partidos políticos podem livremente  associar-se  com  partidos
estrangeiros ou integrar federações internacionais de partidos.
      2 - A associação ou a federação  internacional  não  podem  afectar  a
plena liberdade dos partidos nacionais na determinação dos  seus  programas,
estatutos e iniciativas de intervenção política, nem implicar  a  obediência
a directrizes ou ordens externas.


                                 Artigo 38.º
                             (Regime financeiro)


      O regime de financiamento  e  das  contas  dos  partidos  políticos  é
regulado por lei especial, que deve consagrar o  princípio  da  publicitação
das contas, a respectiva auditoria externa por  entidade  independente  e  a
criminalização do desrespeito pelas suas regras estruturantes.


                                 Artigo 39.º
                           (Relações de trabalho)


      1 - As relações labo1rais  entre  os  partidos  políticos  e  os  seus
funcionários estão sujeitas às leis gerais de trabalho.
      2 - Considera-se justa causa de despedimento o facto de um funcionário
se desfiliar ou fazer propaganda contra o partido que o emprega ou  a  favor
de uma candidatura sua concorrente.


                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 40.º
                (Aplicação aos partidos políticos existentes)


      1 - A presente lei aplica-se aos partidos políticos existentes à  data
da sua entrada em vigor, devendo os  respectivos  estatutos  beneficiar  das
necessárias adaptações no prazo máximo de dois anos.
      2 - Para efeitos do disposto no artigo 18.º, o prazo aí disposto conta-
se a partir da data da entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 41.º
                                 (Revogação)


      São revogados:


      a) O Decreto-lei n.º  595/74,  de  7  de  Novembro,  e  as  alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 126/75, de 13 de Março,  e  pelo  Decreto-
Lei n.º 195/76, de 16 de Março;
      b) O Decreto-Lei n.º 692/74, de 5 de Dezembro;
      c) A Lei n.º 5/89, de 17 de Março.


      Palácio de São Bento, 12 Janeiro de 2000. Os Deputados do PSD: António
Capucho - Luís Marques Guedes - Carlos  Encarnação  -  mais  uma  assinatura
ilegível.


                                    Anexo


                Estudo elaborado pelo Professor Jorge Miranda


                           A) Exposição de motivos


  1 - Uma das características mais fortes dos sistemas políticos do  século
XX consiste no peso  dominante  que  neles  ocupam  os  partidos..  Conforme
tantas  vezes  tem  sido  salientado,  esses  sistemas  dividem-se  em  duas
categorias: ou são sistemas de pluralismo partidário  ou,  independentemente
das orientações professadas, são sistemas de  partido  único  (a  que,  duma
maneira ou doutra, pertencem também os que se pretendem sem  partidos)  -  a
bibliografia sobre partidos políticos, tanto no  plano  politológico  quanto
no jurídico, é imensa e bem conhecida. Por isso, e por economia de  tempo  e
de  espaço,  não  se  faz  aqui  nenhuma  citação.  Por  razões,  em  parte,
semelhantes diga-se o mesmo dos debates constituintes e parlamentares e  das
decisões jurisprudenciais.
  Por isso, ao contrário do que  sucedia  há  100  anos,  os  partidos  não
poderiam deixar de entrar para  as  Constituições.  Constantes  ou  não  das
normas formalmente constitucionais entretanto aprovadas e  decretadas,  pelo
menos têm sempre um lugar na Constituição material, na medida em que  a  sua
função  (variável  de  regime  para  regime)  faz   parte   dos   princípios
estruturantes que a identificam.
  Não se trata apenas do reconhecimento dos partidos  ou  de  uma  garantia
institucional da sua existência. Trata-se também, em muitos países,  da  sua
regulamentação - seja externa (requisitos de  formação,  de  relevância  nos
procedimentos político-constitucionais, de acesso  aos  órgãos  do  Estado),
seja interna (regras básicas de organização e de financiamento),  seja  até,
em certos casos,  ideológico-programática  (exigência  de  conformidade  dos
fins ou dos programas do partido com a natureza e os fins do regime).
  Aqui importa, porém, distinguir. A democracia representativa e pluralista
traduz-se  em  Estado  representativo  de  partidos,  dentro  do   qual   se
compreendem perfeitamente quer a regulamentação externa quer  (com  limites)
a interna.  Já  não  a  institucionalização  ideológico-programática,  pois,
sendo a democracia pluralista, por  definição,  aberta  a  todas  as  ideias
políticas, não há que procurar qualquer credencial para qualquer partido  na
Constituição;  cabe  somente  fazer  que  os  partidos  observem  as  regras
procedimentais e a lei penal geral.
  2 -  A  mais  remota  forma  de  institucionalização  constitucional  dos
partidos no direito português foi a operada pela  Lei  n.º  891,  de  22  de
Setembro de 1919, ao constituir um Conselho Parlamentar que o Presidente  da
 República devia consultar em caso de dissolução das  Câmaras  e  que  seria
eleito pelo Congresso de  forma  a  «nele  estarem  representadas  todas  as
correntes de opinião», segundo certa proporção (artigo 1.º, n.º 10, e §  1.º
a § 4.º).
  A Constituição de 1933 parecia pressupor o  reconhecimento  dos  partidos
políticos,  quando  estipulava  que  os  funcionários  públicos  estavam  ao
serviço da colectividade  e  não  de  qualquer  partido  ou  organização  de
interesses particulares (artigo 22.º), cuja fonte terá sido o  artigo  130.º
da Constituição de Weimar, de resto  habitualmente  considerado  (a  par  do
artigo 124.º, segunda parte) um dos primeiros preceitos constitucionais  que
procederam à institucionalizão dos partidos políticos. Mas, se  nenhuma  lei
os vedaria  expressa  e  taxativamente,  o  regime  legal  da  liberdade  de
associação conduziria ao mesmo resultado, na medida em que,  ao  arrepio  do
artigo 8.º, n.º 14, da  Constituição,  sujeitava  a  formação  de  quaisquer
associações políticas a autorização  (vide,  designadamente,  o  Decreto-Lei
n.º 39 660, de 20 de Maio de 1954) - a autorização administrativa que  nunca
seria concedida. Poderia  falar-se  num  verdadeiro  costume  constitucional
contra legem  (ou,  pelo  menos,  praeter  legem),  estribado  na  convicção
jurídica e política ligada à ideologia de regime e exibido numa  persistente
prática legal, jurisprudencial e administrativa. Quase no final da  vigência
da Constituição de 1993 um caminho tímido de  reconhecimento  de  pluralismo
foi a admissibilidade, pelo Decreto-Lei n.º 49 229, de  10  de  Setembro  de
1969, de comissões eleitorais  ou  comissões  de  apoio  às  candidaturas  a
Deputados à  Assembleia  Nacional  e  que  deveriam  dissolver-se  logo  que
concluído o processo eleitoral.
  O Programa do Movimento das Forças Armadas apenas  aludia  a  associações
políticas, «possíveis embriões de futuros partidos políticos» [B.5,b)]  e  a
Lei n.º 3/74, de 14 de Maio, a «grupos e correntes políticas»  (artigo  7.º,
n.º 3). Não tardariam, contudo, a ser objecto de um  diploma  específico,  o
Decreto-lei n.º 595/74, de 7 de Novembro, além de virem a  ocupar  um  papel
proeminente  na  legislação  eleitoral  para   a   Assembleia   Constituinte
(Decretos-Lei n.os 621-A e 621-C/74, de 14 de Novembro).
  3 - O Decreto-Lei n.º 595/74 foi,  na  altura,  de  extrema  importância,
porque deu um quadro estabilizador e  clarificador  aos  partidos  políticos
(surgidos em número enorme logo após o 25 de Abril, mas alguns sem  qualquer
base). Sem  ele  dificilmente  teria  sido  possível  organizar,  em  termos
pluralistas, as eleições para a Assembleia Constituinte  -  às  quais,  como
não podia deixar de ser, só partidos  políticos  puderam  concorrer  (artigo
23.º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 621-C/74).
  Para além de normas definitórias e classificatórias, os seus pontos  mais
salientes eram os seguintes:
  - Não dependência de autorização para a constituição de qualquer  partido
(artigo 5.º, n.º 1), nem para a sua filiação internacional (artigo 14.º);
  - Criação de um registo próprio dos partidos (artigo 5.º n.º 2);
  - Exigência de 5000 cidadãos eleitores como  número  mínimo  de  cidadãos
requerentes do registo (artigo 5.º, n.º 2);
  -  Consagração,  embora  em  termos  muito  genéricos,  do  principio  de
organização democrática interna (artigo 7.º);
  - Consagração também do princípio da publicidade (artigo 8.º);
  - Outorga de beneficies fiscais pelo Estado (artigo 9.º);
  - No tocante aos membros, duplo princípio  da  associação  directa  e  da
filiação única (artigos 15.º e 16.º);
  - Extinção quando o número de membros se tomasse inferior a 4000  (artigo
21.º, alínea a));
  - Como regime supletivo, o das  associações  em  geral  (Decreto-Lei  n.º
594/74, da mesma data).
  Este diploma sofreria alguns complementos e alterações de  pequena  monta
através dos Decretos-Lei n.º 692/74, de 5 de Dezembro, n.º 126/75, de 13  de
Março, e n.º 195/76, de 16 de Março.
  4 - A radicalização e os desvios do processo  revolucionário  levariam  a
algumas tentativas de minimização e de redução do leque partidário.
  O artigo 1.º da Lei n.º 4/75, de, 13 de. Março, preveria a  suspensão  da
actividade  de  partidos  cujo  programa  fosse  contrário  ao  Programa  do
Movimento das Forças Armadas ou cujo comportamento  se  caracterizasse  pelo
incitamento à violência ou que perturbasse a disciplina das forças  armadas.
E se a Plataforma de Acordo Constitucional de 13 de Abril  de  1975  parecia
assegurar os partidos como interlocutores válidos do MFA,  era  ela  própria
que  falava  em  «partidos  autenticamente  democráticos  e  empenhados   no
cumprimento do Programa do  MFA»  (A.3)  e  as  cláusulas  que  lhes  diziam
respeito eram principalmente restritivas (C.2, C.6, D.4.1 e D.4.2).
  Nem era tranquilizador bastante o artigo 4.º, n.º 2, da Lei n.º 6/75,  de
26 de  Março,  ao  instituir  um  Conselho  de  Ministros  restrito,  a  que
pertenceriam  os  Ministros  sem  pasta  «representativos  de  cada  um  dos
partidos da coligação governamental».
  Para responder a  essas  tentativas,  e  como  reacção  ainda  contra  as
concepções salazaristas do «Estado sem  partidos»,  é  que  o  Regimento  da
Assembleia Constituinte - vide artigos 12.º, n.º 1, alínea c), 31.º, 32.º  e
68.º -, primeiro, e a Constituição  de  1976,  depois,  viriam  a  emprestar
tanto desenvolvimento ao papel dos partidos.
  5  -  Assim,  no  texto  constitucional  o  pluralismo  de  expressão   e
organização política democráticas do artigo  2.º  projecta-se  imediatamente
no contributo reconhecido aos partidos (e não a quaisquer outros  grupos  ou
formações) para a organização e a expressão de vontade popular  (artigo  3.º
n.º 3) e é declarado  limite  material  de  revisão  constitucional  (artigo
290.º hoje artigo 288.º, alínea i)).
  O tratamento de partidos vai dar-se de seguida, quer em sede de direitos,
liberdades e garantias quer ao nível da organização do  Estado,  segundo  as
duas perspectivas reveladas pela  comparação.  «A  liberdade  de  associação
compreende o direito de constituir e participar em  associações  e  partidos
políticos e de através deles concorrer, democraticamente,  para  a  formação
da vontade popular e a organização do poder político» - diz, por um lado,  o
artigo 47.º, n.º 1 (hoje, artigo 51.º, n.º 1). «Os partidos  participam  nos
órgãos baseados no sufrágio  universal  e  directo,  de  acordo  com  a  sua
representatividade democrática»  -  prescreve,  por  outro  lado,  o  artigo
117.º, n.º 1 (hoje, representatividade eleitoral no artigo 114.º, n.º 1).
  Carácter contingente, de escassíssimo valor jurídico  e  na  prática  sem
aplicação, revestir-se-ia, pelo contrário, a referência à  aliança  entre  o
Movimento das Forças Armadas e os partidos e  organizações  democráticas,  a
qual asseguraria «o desenvolvimento  pacífico  do  processo  revolucionário»
(artigo 10.º, n.º 1).
  6   -   Enquanto   associações   (associações   especiais   de    direito
constitucional), os partidos constituem-se livremente e sem  dependência  de
qualquer autorização (artigo 46.º, n.º 1, primeira parte), só com  o  limite
derivado da proibição da violência e de outros fins contrários à  lei  penal
(artigo 46, n.º 1, segunda parte).
  Não são consentidos partidos armados, nem de tipo militar,  militarizados
ou paramilitares, nem partidos que perfilhem a  ideologia  fascista  (artigo
46.º, n.º 4) - só neste ponto (à semelhança do que se passou em Itália e  na
Alemanha  após  1945)  se  encontra  um  ressaibo   de   institucionalização
ideológico-programática.
  Ninguém pode ser obrigado a fazer parte de um  partido  nem  coagido  por
qualquer meio a  permanecer  nele  (artigo  46.º,  n.º  3),  ou  privado  do
exercício de um direito por estar ou deixar de  estar  inscrito  em  partido
legalmente constituído (artigos 47.º,  n.º  2,  hoje  artigo  51.º,  n.º  2,
segunda parte; 53.º, hoje 59.º, n.º 1, e 270.º, n.º 2, hoje 269.º,  n.º  2).
Mas ninguém pode estar inscrito, simultaneamente,  em  mais  de  um  partido
político (artigo 47.º, hoje, 51.º, n.º 2, primeira parte).
  Os partidos prosseguem livremente os  seus  fins  sem  interferência  das
autoridades públicas e não podem ser dissolvidos ou ter  suspensas  as  suas
actividades senão nos casos previstos na lei  e  mediante  decisão  judicial
(artigo 46.º, n.º 2).
  Os partidos não podem, sem prejuízo da filosofia ou ideologia inspiradora
do seu programa, usar denominação que  contenha  e  expressões  directamente
relacionadas  com  quaisquer  religiões  ou  igrejas,  bem   como   emblemas
confundíveis com símbolos nacionais ou  religiosos  (artigos  47.º,  n.º  3,
hoje 51.º, n.º 3, e 311.º, hoje 295.º).  Não  podem  constituir-se  partidos
que, pela sua designação ou pelo seu objectivo programático,  tenham  índole
ou âmbito regional (artigo 311.º, n.º 2, hoje 51.º, n.º 4).
  Garantias de liberdade de filiação partidária são duas: que a informática
não pode ser utilizada para o tratamento de dados  referentes  a  convicções
políticas ou a filiação partidária (artigo 35.º, n.º 2, hoje 35.º, n.º 3)  e
que não pode  haver  despedimentos  por  motivos  políticos  ou  ideológicos
(artigo 52.º, alínea b), hoje 53.º, segunda parte). E  também  se  estipulam
garantias de isenção e, portanto, limites à intervenção dos partidos: que  o
Estado não pode atribuir-se o direito de programar a educação  e  a  cultura
segundo quaisquer directrizes políticas e ideológicas (artigo 43.º, n.º  2);
e que as forças armadas são rigorosamente apartidárias  (artigo  275.º,  n.º
4.º).
  Por seu turno, direito institucional dos partidos vem a ser o direito  de
antena na rádio e na televisão (artigo 40.º).
  7 - Do ângulo da organização do poder político,  os  partidos  surgem  na
Constituição no âmbito das eleições, na da acção parlamentar e no de  certos
poderes qualificados de intervenção política.
  No  tocante  às  eleições,  avultam  as  regras  sobre  apresentação   de
candidaturas e sobre subsistência do mandato. Decorre do artigo  117.º,  n.º
1 (hoje  114.º,  n.º  1)  que  os  partidos  têm  o  direito  de  apresentar
candidatos a  todas  as  eleições  por  sufrágio  directo,  salvo  quando  a
Constituição disponha o contrário, como sucede com a eleição  do  Presidente
da República (artigo 127.º, hoje 124.º); e  esse  direito  é-lhes  reservado
quanto à Assembleia da República, o que não impede que  as  listas  integrem
cidadãos nãos inscritos (artigo 154.º, hoje 151.º, n.º 1).
  Perde o mandato o Deputado que se inscreva  em  partido  diverso  daquele
pelo qual tenha sido apresentado a sufrágio,  mas  não  quando,  porventura,
permaneça como «independente» (artigo 163.º, n.º 1, alínea c),  hoje  160.º,
n.º 1, alínea c)) - e esta regra parece valer  para  as  demais  eleições  a
nível regional e local.
  Os Deputados à Assembleia  da  República  eleitos  por  cada  partido  ou
coligação de partidos podem constituir-se em  grupo  parlamentar  dotado  de
amplos poderes (artigo 183.º, hoje 180.º).
  São,  todavia,  os  partidos   representados   na   Assembleia,   e   não
especificamente  os  grupos  parlamentares,  que  devem  ser  ouvidos   pelo
Presidente da República aquando da  nomeação  do  Primeiro-Ministro  (artigo
190.º, n.º 1, hoje 187.º n.º 1).
  8 - As revisões constitucionais (salvo a terceira, provocada pelo Tratado
de Maastricht) viriam alargar e reforçar a posição dos partidos políticos.
  Na de 1982 deslocar-se-ia a norma do artigo 3.º para o novo artigo  10.º,
que  (não  pouco  emblematicamente),  em   vez   de   cuidar   do   processo
revolucionário, passaria a ocupar-se, em conjunto  -  e  por  causa  da  sua
incindível conexão - do sufrágio universal e dos  partidos.  Especificar-se-
iam os direitos de espaço e de  antena  dos  partidos  da  oposição  (artigo
40.º, n.º 2, primeira parte) e atribuir-se-lhes-ia  direito  de  reposta  às
declarações políticas do Governo (artigo 40.º, n.º 2), bem  como  o  de  ser
informados regular e directamente sobre o andamento dos principais  assuntos
de  interesse  público  (artigo  117.º,  hoje  114.º,  n.º  3).  Os   grupos
parlamentares receberiam poder  de  iniciativa  legislativa  (artigo  170.º,
hoje 167.º). Mas teriam de ser os partidos, enquanto  tais,  a  ser  ouvidos
pelo Presidente da República aquando da  dissolução  do  Parlamento  (artigo
136.º, hoje 133.º, alínea d)).  Por  outro  lado,  a  matéria  dos  partidos
políticos seria incluída na reserva absoluta de competência  legislativa  da
Assembleia da República (artigo 167.º, alínea d), hoje 164.º, alínea h)).
  A revisão de 1989 procuraria aperfeiçoar  os  direitos  dos  partidos  de
oposição  e  estenderia  alguns  aos  partidos  representados  em  quaisquer
assembleias   designadas   por    eleição    directa    relativamente    aos
correspondentes executivos de que não fizessem parte (artigos 40.º e  117.º,
citados). Transferiria a norma sobre  partidos  regionais  das  «disposições
finais e transitórias» para a parte I.  Constitucionalizaria  a  competência
do Tribunal Constitucional de  verificação  da  legalidade  da  formação  de
partidos  políticos  e  de  coligações,  das  suas  denominações,  siglas  e
símbolos, atribuindo-lhe ainda o poder de ordenar a respectiva extinção  nos
termos da Constituição e da lei (artigo 225.º,  hoje  223.º  n.º  2,  alínea
e)).
  Finalmente, a revisão de 1997  proibiria  organizações  racistas  (artigo
46.º,  n.º  4).  Prescreveria  que  os  partidos  se  deveriam  reger  pelos
princípios da transparência da organização e da  gestão  democráticas  e  da
participação de todos os seus membros  (artigo  51.º,  n.º  5);  que  a  lei
estabeleceria  as  regras  de   financiamento,   nomeadamente   quanto   aos
requisitos  e  limites  do  financiamento  público,  bem  como   quanto   às
exigências de publicidade do seu património e das suas contas (artigo  51.º,
n.º 6); e que o Tribunal Constitucional julgaria as acções de impugnação  de
eleições e deliberações de órgãos de partidos políticos que, nos  termos  da
lei, fossem recorríveis (artigo 223.º, n.º 2, alínea  h)).  E  submeteria  a
lei dos partidos políticos ao  regime  procedimental  agravado  próprio  das
leis orgânicas (artigo 166.º, n.º 2).
  9 - Curiosamente, o Decreto-Lei n.º 595/74, de 7 de  Novembro,  vindo  do
período revolucionário e pré-constituinte, continua ainda em vigor  24  anos
depois da sua publicação. É fragrante o  contraste  com  a  volatilidade  de
tantas outras leis e a multiplicidade das revisões constitucionais.
  Mas  esse  diploma  tem  de  ser  integrado  com  a   lei   do   Tribunal
Constitucional  (Lei  n.º  28/82,  de  15  de   Novembro,   com   sucessivos
aditamentos e modificações, mormente os últimos,  objecto  da  Lei  n.º  13-
A/98, de 26 de Fevereiro). E também, de forma directa ou indirecta,  com  as
leis eleitorais e sobre referendo e com o estatuto  da  oposição  (hoje  Lei
n.º 24/98, de 26 de Maio).
  Em diploma separados ficaria sempre o recame  de  financiamento,  de  que
agora cuida a recentíssima Lei n.º 56/98, de 18 de Agosto.



         Despacho n.º 23/VIII, de admissibilidade do projecto de lei


      Admito o presente projecto de lei. Creio, porém, que o mesmo padece de
alguns vícios de inconstitucionalidade. A saber:
      1 - Considerar como motivos para  a  extinção  judicial  dos  partidos
políticos a «não apresentação de candidaturas a mais de metade dos  mandatos
de Deputados, em eleição geral para a Assembleia  da  República»  e  a  «não
obtenção de um número de votos igual ou superior a 15 000, em duas  eleições
gerais consecutivas para a Assembleia da República» poderá pôr em causa  uma
das componentes essenciais da liberdade de associação: o direito  à  própria
existência de partidos  políticos  como  garantes  do  pluralismo  político,
essencial num Estado de direito democrático.
      No  meu  julgamento  estas  normas   são   passíveis   de   reprovação
constitucional. Ao reportarem  apenas  às  eleições  para  a  Assembleia  da
República restringem a esse âmbito:


      a) A função constitucional  dos  partidos  políticos,  como  elementos
necessários «para a organização e  expressão  da  vontade  popular»  (artigo
10.º, n.º 2);
      b) A função democrática dos  partidos  políticos,  como  elementos  de
«participação nos órgãos baseados no sufrágio universal e  directo»  (artigo
114.º, n.º 1);
      c) O direito de oposição democrática, confundido, assim, com  um  mero
direito de oposição parlamentar.


      2 - Não me parece também constitucionalmente adequada a  cominação  da
«extinção judicial»  para  a  «não  apresentação  de  contas  em  três  anos
consecutivos», na medida em que se entenda que se poderá  estar  a  ir  para
além da estrita medida exigida pelo respeito  dos  valores  de  rigor  e  de
transparência da vida política que fundamentam essa prestação de contas.
      3 - Para quem - como eu - considera a  filiação  partidária  um  «dado
pessoal não público» que, como tal, integra a reserva da intimidade da  vida
privada,  a  imposição  da  actualização  periódica,   junto   do   Tribunal
Constitucional, da lista de filiados nos partidos  políticos  poderá  violar
desproporcionadamente o núcleo essencial desse direito.
      Diferente seria o meu juízo se a prova de um determinado número mínimo
de filiados constituísse um ónus dos próprios partidos políticos, no  quadro
estrito de um concreto processo de extinção judicial.
      4 - Com excepção dos militares dos quadros  permanentes,  poderão  ser
consideradas excessivas as restrições à  liberdade  de  associação  impostas
aos titulares dos restantes cargos elencados no artigo 21.º do projecto.
      Transcrevo, a propósito,  uma  passagem  do  Acórdão  n.º  103/87,  do
Tribunal Constitucional,  a  qual,  respeitando,  embora,  a  restrições  ao
exercício de direitos, liberdades e garantias dos agentes da PSP, me  parece
possível estender aos casos em apreço:
      «proíbe-se a «filiação», (...) em associação de natureza  política  ou
partidária,  e  proíbe-se,  bem  assim,   a   «participação   em   quaisquer
actividades  por  elas  desenvolvidas»,  fórmula  esta  que  abrange   tanto
actividades «públicas» como «não públicas» julga-se excessivo - isto é,  não
suportado pelo valor ou valores  constitucionais  que  podem  justificar  as
restrições de direitos do artigo 270.º - proibir os agentes da PSP de  terem
«filiação» política ou partidária (a qual tão pouco é  vedada  aos  próprios
magistrados  judiciais  e  a  qual  é,  por  outro   lado,   especificamente
contemplada no artigo 269.º, n.º 2, da CRP) e proibir-lhes,  além  disso,  a
«participação»   em   «actividades   não   públicas»   desenvolvidas   pelas
associações correspondentes».
      Baixa à 1.ª Comissão.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


      Palácio de  São  Bento,  17  de  Janeiro  de  2000.  O  Presidente  da
Assembleia da República, António de Almeida Santos.




