




                        PROJECTO DE LEI N.º 709/X/4.ª
                 Elevação da Vila de Samora Correia a cidade







Exposição de motivos


1- Factos históricos

A  Vila  de  Samora  Correia,  fundada  em  data  próxima   do   início   da
nacionalidade, foi sede de concelho desde o século XIV e  viu  confirmada  a
categoria de vila, por foral concedido por D. Manuel I, em 13  de  Abril  de
1510.


      Em 1836, a reforma administrativa  e  territorial  de  Passos  Manuel,
reordenou o país e extinguiu, entre outros, o concelho de Samora Correia.

      Desde essa data, a vila de Samora Correia passou a ser a sede da maior
freguesia do concelho de Benavente.

      Tem uma área de 322,4 km2 e uma população que se elevava, em  2001,  a
12.826 habitantes, cerca de 55% da população do Concelho, sendo a  freguesia
com maior crescimento demográfico do Distrito.


2. Localização

      A Vila de Samora Correia situa-se a 35km de Lisboa e a  10km  de  Vila
Franca de Xira.





3. População

      A população da Freguesia de  Samora  Correia  tem  crescido  de  forma
acentuada desde 1960, a um ritmo médio anual de 3.64  %,  tendo  passado  de
3.703  habitantes  nessa  altura  para  12.826  em  2001.   Estima-se   que,
actualmente, seja superior a 15.800.
Estima-se que  a  vila  de  Samora  Correia  tenha,  hoje,  mais  de  12.000
habitantes, em aglomerado populacional contínuo.

4. Eleitores

      A  freguesia  de  Samora  Correia  registava  em  Dezembro  de   2008,
11.848eleitores.

5. Acessibilidades

      A construção da ponte sobre o Rio Tejo, em Vila  Franca  de  Xira,  em
1951, que se segue à construção da E. N. 10 que estabelece a  ligação  entre
o Norte, o Sul do país e Espanha e a melhoria da  E.  N.  118,  que  liga  a
Península de Setúbal ao centro do país,  conferiram  a  Samora  Correia  uma
centralidade  que  se  constituiu  no  principal  factor  impulsionador  das
alterações verificadas nas últimas décadas.

      Mais recentemente,  a  construção  da  ponte  Vasco  da  Gama,  com  a
extremidade sul, próximo do limite da freguesia, a construção  da  A13,  que
liga Santarém à A2 e da A10 que liga a A9 e a A1 à  A13  -  infra-estruturas
rodoviárias que passam no interior da freguesia -  acentuam  a  centralidade
adquirida na segunda metade do século passado.

      Esta  localização  privilegiada  de  Samora  Correia,   associada   ao
desenvolvimento dos transportes rodoviários, às características  planas  dos
solos, ao aumento do preço da construção na Grande  Lisboa  e  à  capacidade
local de construir e melhorar as infra-estruturas  básicas,  conferiram  uma
elevada  atractividade.  Esta  contribuiu,  de  forma   decisiva,   para   o
desenvolvimento da  freguesia  no  plano  das  actividades  económicas,  com
destaque para a construção, a  indústria,  a  logística,  o  comércio  e  os
serviços o que justifica o acentuado crescimento demográfico.








6- Equipamentos Colectivos

A Vila de Samora Correia dispõe, no seu núcleo urbano,  de  uma  unidade  de
saúde pública que serve 11 139 utentes. Existem  ainda,  mais  1657  utentes
que não são servidos por esta unidade  de  saúde  por  falta  de  médico  de
família.

Dispõe ainda de dois laboratórios de análises  clínicas,  duas  clínicas  de
fisioterapia, cinco clínicas médicas,  cinco  consultórios  dentistas;  duas
farmácias.


A Vila de Samora Correia, dispõe para protecção, socorro e segurança  de  um
Corpo  de  Bombeiros  Voluntários  com  95  voluntários,   22   dos   quais,
simultaneamente,  profissionais,  devidamente  treinados  e  equipados,   no
quadro da Autoridade Nacional de  Protecção  Civil  e  do  Posto  da  Guarda
Nacional Republicana com um quadro de  pessoal  previsto  de  40  militares,
embora, presentemente, só dispunha de 22 militares.


A Vila de Samora Correia, a nível de apoio social, dispõe:
- Do Centro de Bem Estar Social Padre Tobias, com o estatuto  de  IPSS,  tem
as valências de lar, centro de dia e apoio domiciliário com 60 idosos cada
- Dispõem ainda de creches, jardim de infância e Ateliê de tempos Livres.


Actualmente  a  Vila  de  Samora  Correia,  conta  com  cerca  de  dezassete
Associações  Culturais  e  Recreativas   que   muito   contribuem   para   o
desenvolvimento cultural da Vila.

A  sua  actividade  diária  é  de  importância  relevante,  na  formação  da
população, nos domínios da arte, da cultura, do  recreio,  do  desporto,  do
socorro e da acção social.

Para o efeito, existem na freguesia  um  conjunto  de  infra-estruturas  das
Associações e das autarquias, com qualidade  e  quantidade  apreciável,  que
respondem às necessidades das diversas actividades





A Vila de Samora Correia, dispõe tambem do Museu  da  Sociedade  Filarmónica
União Samorense e do Núcleo Museológico Justino João,  onde  se  encontra  o
seu  espólio.  Dispõe  ainda,  de  biblioteca  Municipal,  Ludoteca,  espaço
publico de Internet, galerias de exposições.


Para além das diversas unidades de restauração, pastelarias,  bares,  cafés,
a Vila de Samora Correia, dispõe,  na  periferia  do  núcleo  urbano,  de  3
Residenciais, estando neste momento previsto um Hotel.


A Vila de Samora Correia dispõe no seu núcleo  urbano,  da  Escola  EB  2.3,
Professor João Fernandes Pratas, 675 alunos; a Escola EB  1,  da  Fonte  dos
Escudeiros 226 alunos; a Escola EB 1, das Acácias, com 356 alunos, o Jardim-
de-Infância Professor  António  José  Ganhão,  150  alunos  e  o  Jardim-de-
Infância da Lezíria com 50 alunos.

A Vila de  Samora  Correia,  dispõem  de  transportes  regulares  urbanos  e
suburbanos.


A Vila de Samora  Correia,  dispõe  de  um  conjunto  alargado  de  parques,
jardins e zonas verdes e de lazer.


7- Conclusão
 Pelo anteriormente exposto fica bem patente que a Vila  de  Samora  Correia
reúne não só todas as condições legalmente exigidas para que  a  elevação  a
cidade se concretize, mas também muitos outros factores que  possibilitam  a
elevação a cidade  da  vila  de  Samora  Correia,  na  freguesia  de  Samora
Correia, no concelho de Benavente e distrito de Santarém.

Em face do exposto, os  Deputados  signatários  entendem  que  se  encontram
reunidos os requisitos constantes do artigo 13.º, conjugado com  o  disposto
no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho,  para  que  a  vila  de  Samora
Correia seja elevada à categoria de cidade. Nestes termos, considerando  que
a vila de Samora Correia cumpre o estipulado, os Deputados abaixo

assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresentam,  ao  abrigo   das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  o  seguinte  projecto
de lei:

                                Artigo único
A Vila de Samora Correia, do Concelho de Benavente, é  elevada  à  categoria
de Cidade.





      Palácio de S. Bento, 31 de Março de 2009


                                Os Deputados
