




                        PROJETO DE LEI N.º 772/XII/4ª



Procede  à  [...]  alteração  do  Código  Penal,  cumprindo  o  disposto  na
Convenção do Conselho da Europa  para  a  proteção  das  crianças  contra  a
exploração sexual e os abusos sexuais (Convenção de Lanzarote)



                            Exposição de motivos



A Convenção do Conselho da Europa para a  Proteção  das  Crianças  contra  a
Exploração Sexual e os Abusos Sexuais foi assinada em  Lanzarote  em  25  de
Outubro de 2007, sendo aprovada, mediante resolução, no dia 09 de  março  de
2012, pela Assembleia da República.

Esta convenção internacional, acordada no âmbito dos Estados que  compõem  o
Conselho da Europa, constituindo um marco determinante, assumiu o  legado  e
orientações políticas de iniciativas anteriores no  mesmo  domínio,  visando
corresponder à necessidade de «elaboração de  um  instrumento  internacional
global centrado nos aspetos relacionados com a prevenção,  a  proteção  e  o
direito penal em matéria de  luta  contra  todas  as  formas  de  exploração
sexual e de abusos sexuais de crianças».

Refira-se que, pela Lei n.º 113/2009, de 17  de  setembro,  ainda  antes  da
respetiva ratificação formal pelo Estado Português, foram  adotadas  medidas
em cumprimento do artigo  5.º  da  Convenção  de  Lanzarote,  estabelecendo,
nomeadamente, um regime de aferição de idoneidade no acesso  a  funções  que
envolvam  contacto  regular  com  menores,  um  regime  para   aferição   de
idoneidade na tomada de decisões de confiança de menores, bem com um  regime
especial para a manutenção de registo de condenação, no  âmbito  do  registo
de identificação criminal.

Com a presente  iniciativa  legislativa,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista pretende introduzir no Código Penal  as  restantes  recomendações
propostas por aquele importante instrumento normativo internacional.

Da análise efetuada à Convenção de Lanzarote verifica-se que a  generalidade
das recomendações relativas à  proteção  dos  menores  contra  a  exploração
sexual e os  abusos  sexuais  já  encontram  expressão  normativa  no  nosso
ordenamento  jurídico  interno,  não  obstante  ser   possível   identificar
condutas que ainda não estão jurídico-penalmente tuteladas ou que  assumiram
na nossa comunidade uma maior censura  ético-social  e  que,  nessa  medida,
justificam as presentes alterações.

Propõe-se, assim, a modificação dos artigos 171º, 172º, 173º, 176.º e  177.º
do Código Penal.

No artigo 171º, introduz-se um novo tipo de crime com vista  a  antecipar  a
tutela penal sobre condutas que consubstanciam  Abuso  sexual  de  crianças,
punindo com pena de  prisão  até  três  anos  quem  propuser  a  menor,  por
qualquer  meio,  incluindo  com  recurso  a  tecnologias  de  informação  ou
comunicação, um encontro presencial com a finalidade de praticar,  fomentar,
favorecer ou facilitar a prática dos crimes de abuso sexual, prostituição  e
lenocínio de menores.

Idêntico normativo é aplicado quando a finalidade  for  a  prática  de  Atos
sexuais com adolescentes, cuja tutela  impõe  que  sejam  também  abrangidos
pelas normas já constantes no nº  3  do  artigo  171º,  o  que  justifica  a
alteração proposta ao artigo 173º.

Deste modo, penaliza-se o  assédio  de  menores  no  sentido  indicado  pelo
artigo 23.º da Convenção de Lanzarote, tal  como  se  criminaliza  a  coação
sobre menor para que, tendo por finalidade praticar, fomentar, favorecer  ou
facilitar o abuso sexual de menores, atos sexuais ou menores,  lenocínio  de
menores ou pornografia de menores, assista a atividades  sexuais,  acolhendo
por esta via a recomendação constante do artigo 22º da Convenção.

No que respeita ao crime de «Pornografia de  Menores»,  previsto  no  artigo
176.º, passa a incluir-se  a  criminalização  da  assistência  a  espetáculo
pornográfico que envolva menores e clarifica-se  a  tipificação  relativa  a
quem adquira, detenha ou intencionalmente aceda através  de  tecnologias  de
informação e comunicação, a fotografias, filmes  ou  gravação  pornográfica,
definindo-se  ainda,  para  melhor  aplicação  do  regime,  o  conceito   de
pornografia de menores, utilizando a  definição  prevista  na  Convenção  de
Lanzarote.

No elenco da agravação de penas, estabelecido pelo artigo 177.º,  determina-
se o agravamento das penas de prisão em um terço dos seus limites  mínimo  e
máximo, sempre que os crimes de abuso sexual de  menores,  abuso  sexual  de
menores dependentes, atos sexuais com adolescentes, lenocínio de  menores  e
o aliciamento ou  utilização  de  menor  em  espetáculo  pornográfico  sejam
praticados por duas ou mais pessoas, na consideração de que  esta  forma  de
comparticipação perante a vítima é elemento que agrava a ilicitude  material
do facto.

Finalmente, e considerando justificada  a  necessidade  de  uma  intervenção
antecipada do direito penal sobre certas condutas, dados os  bens  jurídicos
e interesses  que  nesta  matéria  se  pretendem  proteger,  determina-se  a
punibilidade da tentativa nos crimes relativos a "Abuso  sexual  de  menores
dependentes" e a "Actos sexuais com adolescentes".

Evitando derivas populistas e fazendo cumprir  obrigações  que  decorrem  de
compromissos internacionais assumidos pelo Estado Português, com  o  sentido
de equilíbrio e moderação exigíveis e no estrito respeito  pelos  princípios
constitucionais, estas alterações permitirão adaptar  e  melhorar  o  regime
atual previsto no ordenamento jurídico nacional, reforçando  a  proteção  de
menores perante novas realidades e ameaças, no  domínio  da  luta  contra  o
abuso e exploração sexuais e a pornografia infantil.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova a [...].ª alteração ao  Código  Penal,  promovendo  as
modificações  necessárias  ao  cumprimento  do  disposto  na  Convenção   do
Conselho da Europa para a proteção das crianças contra a  exploração  sexual
e os abusos sexuais (Convenção de Lanzarote).



                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Penal

Os artigos 171º, 172º, 173º, 176.º e 177.º do Código  Penal,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84,  de
11 de maio, pelos Decretos-Leis n.ºs 101-A/88, de 26 de  março,  132/93,  de
23 de abril, e 48/95, de 15 de março,  pelas  Leis  n.ºs  90/97,  de  30  de
julho, 65/98, de 2 de setembro, 7/2000, de 27 de maio,  77/2001,  de  13  de
julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001 e 100/2001, de 25 de  agosto,  e  108/2001,
de 28 de novembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 323/2001, de 17 de  dezembro,  e
38/2003, de 8 de março,  pelas  Leis  n.ºs  52/2003,  de  22  de  agosto,  e
100/2003, de 15 de novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18  de  março,
e pelas Leis n.ºs 11/2004 de 27 de março, 31/2004, de 22 de  julho,  5/2006,
de 23 de fevereiro, 16/2007, de 17 de abril,  59/2007,  de  4  de  setembro,
61/2008, de 31 de outubro, 32/2010, de 2  de  setembro,  40/2010,  de  3  de
setembro, 4/2011, de 16 de fevereiro, 56/2011, de 15 de  novembro,  19/2013,
de 21 de fevereiro, e 60/2013, de 23 de agosto,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 171º

                                    [...]

   1. [...]

   2. [...]

   3. [...]

     a) [...]

     b) [...]

     c) Propuser  a  menor  de  14  anos,  com  recurso  a  tecnologias  de
        informação ou comunicação ou  por  qualquer  outro  meio,  encontro
        presencial, mesmo que com terceiro, com a finalidade  de  praticar,
        fomentar, favorecer ou facilitar ato previsto nos  nºs  1  e  2  do
        presente artigo, nos nºs 1 e 2 do artigo 174º, no nº  1  do  artigo
        175º e no nº 1 do artigo 176º;

     d) Coagir menor de 14 anos, com a finalidade  de  praticar,  fomentar,
        favorecer ou facilitar ato previsto nos  nºs  1  e  2  do  presente
        artigo, nos nºs 1 e 2 do artigo 174º, no nº 1 do artigo 175º  e  no
        nº 1 do artigo 176º, a assistir a  atividades  sexuais,  mesmo  que
        nelas não participe;

        é punido com pena de prisão até três anos.
   4. [...]



                                 Artigo 172º

                                    [...]

        1.

        2. [...]

        3. [...]

        4. A tentativa é punível.







                                 Artigo 173º
                                    [...]
   1. Quem praticar acto sexual de relevo com menor entre  os  14  e  os  16
      anos, ou levar a que ele seja por este praticado com outrem,  abusando
      da sua inexperiência, é punido com pena de prisão até dois anos ou com
      pena de multa até 240 dias.
   2. [...]
   3. Quem praticar ato descrito no nº 3 do  artigo  171º,  relativamente  a
      menor entre os 14 e os 16 anos, é punido com pena de prisão até um ano
      ou com pena de multa.
   4. No caso dos nºs 1 e 2, a tentativa é punível.

                                Artigo 176.º
                                    [...]
1  [...]:
   a) [...].
   b) Assistir a espetáculo pornográfico que envolva menores;
   c) [anterior alínea b)];
   d) [anterior alínea c)];
   e) [anterior alínea d)].
2 - [...].
3 - Quem praticar os atos descritos nas alíneas d) e e) do n.º 1  utilizando
material pornográfico com representação realista de menor é punido com  pena
de prisão até dois anos.
4 - Quem adquirir ou detiver os materiais previstos na alínea  c)  é  punido
com pena de prisão até um ano ou com pena de multa.
5 - Quem intencionalmente aceder, através de  tecnologias  de  informação  e
comunicação, aos materiais previstos na alínea c),  é  punido  com  pena  de
prisão até um ano ou com pena de multa.
6 -  Para  efeitos  de  aplicação  do  presente  artigo,  considera-se  como
pornografia de menores todo o  material  que  represente  visualmente  menor
envolvido em comportamentos sexualmente explícitos, reais ou  simulados,  ou
qualquer representação dos órgãos sexuais de menor, com fins sexuais.
7 - [anterior n.º 5].


                                Artigo 177.º
                                    [...]
1 - [...].

2 - [...].

3 - [...]

4 - [...].

5 - [...];

6 - [...].

7 - As penas previstas nos nºs 1 a 3 do artigo 171.º, nºs 1 e  2  do  artigo
172º, 173º, nº 1 e alíneas a), b) e e) do 175º, e na alínea a) do  nº  1  do
artigo 176º são agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo,  se
o facto for praticado por duas ou mais pessoas.

8 - [anterior n.º 7].



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

        A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

 

      Palácio de São Bento, [...] de janeiro de 2015



                        As Deputadas e os Deputados,

 



