
                       Projeto de Lei n.º 783/XII/4.ª

             Quinta alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de setembro
               Reconversão das Áreas Urbanas de Génese Ilegal

                            Exposição de motivos

A aprovação da Lei n.º 91/95, de  2  de  setembro,  trouxe  um  impulso  nos
processos de reconversão e legalização das áreas urbanas de génese ilegal.

O surgimento das áreas urbanas  de  génese  ilegal  remonta  ao  período  da
ditadura  fascista,  como  consequência  da  incapacidade  de  solucionar  o
problema da habitação para as famílias, sobretudo nas áreas metropolitanas.

As pessoas que residem em áreas urbanas de génese  ilegal  têm  reclamado  a
sua recuperação e reconversão.

Desde a aprovação da designada Lei  das  AUGI's  (áreas  urbanas  de  génese
ilegal) que os comproprietários e as respetivas comissões  têm-se  empenhado
no processo de  reconversão  e  legalização  das  áreas  urbanas  de  génese
ilegal.

No entanto, os processos têm-se  caracterizado  por  enorme  complexidade  e
morosidade, que tem dificultado o avanço dos processos de reconversão até  à
sua conclusão.

Passados praticamente vinte anos da entrada em vigor da Lei n.º 91/95, de  2
de setembro, o processo de reconversão e legalização das  áreas  urbanas  de
génese ilegal não está  terminado,  apesar  das  iniciativas  e  apoios  das
entidades competentes em matéria de  licenciamento  urbanístico.  Por  isso,
durante este período, por diversas vezes foi aprovada  a  prorrogação  desta
lei, para permitir a conclusão dos processos.

Do conjunto de audições realizadas em torno das questões das  áreas  urbanas
de génese ilegal no Grupo de Trabalho integrado  na  Comissão  de  Ambiente,
Ordenamento do Território e  Poder  Local,  os  principais  constrangimentos
referidos por inúmeras entidades prendem-se com as  dificuldades  económicas
que afetam muitos comproprietários.

A Lei das AUGI's permanece válida, dispondo de um conjunto  de  instrumentos
muito úteis para a conclusão dos processos  de  reconversão  em  curso.  Por
isso, é indispensável a prorrogação  desta  lei,  de  modo  a  responder  às
expectativas dos comproprietários de legalização das suas habitações.

Entendemos, no entanto, que o processo  de  reconversão  e  legalização  das
áreas urbanas de génese ilegal não se pode eternizar, sob pena de  defraudar
as expetativas dos comproprietários. Para  além  disso  é  preciso  resolver
definitivamente esta questão.

O PCP defende o aperfeiçoamento da Lei n.º 91/95, de 2 de  setembro,  com  o
objetivo de eliminar alguns constrangimentos e de prorrogar a  aplicação  da
lei,  garantindo  que  os  procedimentos  administrativos  em  curso  possam
tramitar ao abrigo deste diploma, permitindo que os titulares do direito  de
propriedade e as entidades públicas, aqueles com  o  dever  de  recuperar  e
estas  com  atribuições  e  competências  para  a  necessária   intervenção,
continuem a desenvolver  todos  os  esforços  para  ultimar  o  processo  de
reconversão e legalização desta significativa banda do espaço  urbano  e  da
propriedade do solo.

Assim, propomos:

      - Que as Câmaras Municipais possam proceder à divisão dos  prédios  em
compropriedade, que integrem a AUGI, quando  não  tenha  sido  instituída  a
administração conjunta;

      - A aplicação da taxa  reduzida  no  pagamento  do  Imposto  de  Valor
Acrescentado (IVA) para os estudos e  obras  de  infraestruturação,  espaços
verdes e construção de equipamentos no âmbito  do  processo  de  reconversão
urbanística das áreas urbanas de génese ilegal;


      -  A  prorrogação  do  prazo  para  a  constituição  de  comissão   de
administração e para a obtenção do título de reconversão.
Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de setembro

São alterados os artigos 1.º; 32.º; 35.º; 56.º e 57.º da Lei n.º  91/95,  de
2 de setembro, alterada pelas Leis n.ºs 165/99, de 14 de setembro;  64/2003,
de 23 de agosto, 10/2008, de 20 de fevereiro e 79/2013, de 26  de  dezembro,
que passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação

1- (...).
2- (...).
3- (...).
4- (...).
5- (...).

6- Podem ser propostas alterações à  delimitação  das  AUGI,  fundamentadas,
designadamente, no melhor conhecimento da realidade local, nos  ajustamentos
de escala e na melhor delimitação  técnica,  desde  que  não  incluam  novos
artigos matriciais.

7- (...).

                                 Artigo 32.º
             Modalidades de reconversão por iniciativa municipal

1- (...).
2- (...).

3- Na reconversão sem o apoio da administração  conjunta,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 3.º, compete à câmara municipal realizar  todos  os  atos
previstos na presente lei relativos à emissão do  título  de  reconversão  e
execução integral das infraestruturas, podendo a sua competência  alargar-se
aos  atos  necessários   à   prossecução   da   divisão   dos   prédios   em
compropriedade, que integrem a AUGI, nos termos do disposto no  artigo  36.º
e seguintes, nos casos em que não  tenha  sido  instituída  a  administração
conjunta.

4- (...).
5- (...).
6- (...).


                                 Artigo 35.º
                        Pedido de declaração da AUGI

1- Qualquer interessado a que se refere o artigo 9.º pode requerer à câmara
municipal a declaração de AUGI ou a sua redelimitação, sem prejuízo do
previsto no n.º 6 do artigo 1.º, devendo, para o efeito, apresentar a sua
proposta e a respetiva justificação.

2- (...).
3- (...).

                                 Artigo 56.º
             Comparticipação nos custos das obras de urbanização

1- (...).
2- (...).
3- Nos termos do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, é aplicada  a
taxa reduzida no pagamento da  adjudicação  de  estudos  e  projetos  e  nas
empreitadas de obras de infraestruturação, espaços verdes  e  construção  de
equipamentos a que os planos de ordenamento obriguem  no  âmbito  do  regime
excecional para a  reconversão  urbanística  das  áreas  urbanas  de  génese
ilegal (AUGI).



                                 Artigo 57.º
                                   Prazos

1- Para efeitos de aplicação da  presente  lei,  devem  as  AUGI  dispor  de
comissão de administração validamente constituída  até  31  de  dezembro  de
2015 e de título de reconversão até 31 de dezembro de 2020 não prorrogável.

2- Perante situações de AUGI já identificadas e ainda não delimitadas  pelos
PMOT em  vigor,  pode  o  município  proceder  à  delimitação  nos  90  dias
seguintes à publicação do novo PMOT.

3- Para efeitos da obtenção do título de reconversão,  previsto  no  n.º  1,
devem os municípios definir  fundamentadamente  os  prazos  e  critérios  de
monotorização para cada uma das AUGI.»

                                 Artigo 2.º
         Aditamento ao Código do Imposto sobre o valor Acrescentado

É aditado o ponto 2. 23 A na lista  I  (Bens  e  serviços  sujeitos  a  taxa
reduzida) do Código do Imposto sobre o Valor  Acrescentado  com  a  seguinte
redação:

                                  «Lista I
                  Bens e serviços sujeitos a taxa reduzida

[...]

1.23.A - Adjudicação de estudos e projetos e  de  empreitadas  de  obras  de
infraestruturação, espaços verdes e construção  de  equipamentos  a  que  os
planos de ordenamento  obriguem  no  âmbito  do  regime  excecional  para  a
reconversão urbanística das áreas urbanas de génese ilegal (AUGI).

[...].»
                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte  ao  da  sua  publicação,  com
exceção do artigo 2.º que entra em vigor com o Orçamento do Estado  seguinte
à sua publicação.
Assembleia da República, 12 de fevereiro de 2015.

              Assembleia da República, 18 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; RITA
           RATO; DAVID COSTA; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ
