

                       Projecto de Lei n.º 77/XII-1.ª

              Garante a vinculação dos professores contratados
            e promove a estabilidade do corpo docente das escolas


                            Exposição de Motivos


A colocação e recrutamento de professores é um processo fundamental  para  a
manutenção das principais características da Escola  Pública,  como  resulta
da Constituição da República  Portuguesa  e  da  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo. Só um concurso público, nacional,  ordenado  por  lista  graduada
com  base  em  critérios  objectivos  e  transparentes   pode   garantir   o
funcionamento da Escola Pública em rede,  sem  concorrência  entre  escolas,
convergindo assim todos os estabelecimentos da rede pública de  ensino  para
o mesmo fim ao invés de serem  agentes  em  disputa.  O  objectivo  da  rede
pública não consiste em gerar ou criar pólos  de  excelência  ou  nichos  de
qualidade, mas sim de se elevar estruturalmente para patamares de  qualidade
acessíveis a todos os cidadãos, a  todos  os  jovens  e  crianças  do  país,
independentemente do local de residência,  do  estatuto  sócio-económico  ou
classe social.



Para que esse concurso  nacional  se  realize,  é  necessária  a  realização
regular do levantamento das necessidades permanentes das escolas,  indicadas
pelas próprias e validadas pela administração  educativa.  Mas  a  indicação
das necessidades deve ser avaliada anualmente, no sentido do  reconhecimento
e verificação do que são efectivamente necessidades transitórias ou  do  que
se constitui como necessidades permanentes.



Contudo, as necessidades permanentes do sistema educativo têm sido  supridas
por contratação anual de professores, que assim são  mantidos  à  margem  da
carreira docente. Ou  seja,  embora  exista  um  significativo  conjunto  de
necessidades permanentes no sistema  educativo,  quer  seja  considerado  ao
nível de escola, agrupamento ou mesmo regional, essas necessidades  não  dão
lugar à necessária e expectável abertura de vagas nos  concursos  gerais  de
colocação e recrutamento de professores. Aliás, nos  últimos  três  anos,  a
regra  que  o  anterior  Governo  adoptou  para  a  Função  Pública  atingiu
proporções absolutamente extraordinárias  no  recrutamento  de  professores,
verificando-se apenas a entrada de 1 professor para  cada  36  que  saem  do
sistema de ensino.



A opção do actual Governo consiste em prosseguir  a  política  já  praticada
pelos anteriores governos: desferir ataques contra o  concurso  nacional  de
colocação e recrutamento, criando cada vez mais espaço para  a  precariedade
e  instabilidade  que   tanto  prejudicam  o  sistema  educativo  e  a   sua
qualidade,  e  afectam  profundamente  a  estabilidade  familiar,  social  e
emocional destes  profissionais. Com estas medidas de limitação ao  ingresso
na carreira, agravadas  pela  forma  absolutamente  intolerável  com  que  o
Governo colocou as vagas para horários anuais a concurso - traduzindo-os  em
contratos  mensais  e  assim  distorcendo  as  listas   e   aprofundando   a
precariedade  -  impede  objectivamente  a  estabilidade  laboral   de   uma
importante parte do corpo docente português,  limitando  sistematicamente  a
abertura das vagas para  satisfazer  as  mais  elementares  necessidades  do
sistema educativo.



A estabilidade do corpo docente é, mais do que um direito do  professor,  um
direito de todos  os  portugueses  que  beneficiam  do  serviço  do  sistema
educativo. É  uma  condição  fundamental  para  a  estabilidade  do  próprio
sistema educativo, das escolas e  agrupamentos  que,  por  sua  vez,  são  a
condição para a qualidade e dignidade do ensino. A capacidade de gestão  dos
docentes a longo prazo é também, para as escolas e agrupamentos,  uma  mais-
valia  determinante,  assim  o  Governo  tivesse  vontade   política   desse
objectivo. A oferta de escola  e  a  autonomia  escolar  na  contratação  de
professores revela-se, como já ficou claro nos  «Territórios  Educativos  de
Intervenção Prioritária», a pior das opções em todas  as  escalas  e  a  sua
generalização ao território nacional representaria  a  degradação  acentuada
da estabilidade do  corpo  docente  e  a  arbitrariedade  nos  critérios  de
recrutamento.



O Partido Comunista Português entende  que  não  é  possível  construir  uma
Escola Pública cada vez mais capacitada para o  cumprimento  do  seu  papel,
cada vez mais adequada à realidade económica, social e cultural do país  sem
que exista uma política laboral deste sector apostada  no  reconhecimento  e
valorização dos direitos dos professores. Por isso mesmo, é urgente  assumir
uma ruptura com esta política de precariedade e  desestabilização  do  corpo
docente em todas as vertentes da sua vida profissional e familiar.



Nesse sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime de integração de professores  contratados
para exercício de funções em escolas públicas e  o  regime  de  abertura  de
vagas a preencher por concurso, correspondentes a  necessidades  permanentes
dos agrupamentos de escolas ou escolas não agrupadas, bem  como  do  sistema
educativo.


                                 Artigo 2.º
        Vagas para supressão de necessidades permanentes das escolas

São colocados a concurso para preenchimento de vagas de  quadro  que  tenham
sido preenchidas com recurso a professores contratados dos  agrupamentos  de
escolas ou escolas não agrupadas, os lugares correspondentes  ao  número  de
horários completos nos últimos três anos.

                                 Artigo 3.º
     Integração dos professores contratados nos quadros do Ministério da
                                  Educação

1- Os  professores  contratados  com  três  ou  mais  anos  de  serviço  são
integrados em quadro a criar pelo Ministério da Educação.

2-  Aos  docentes  detentores  apenas  de  habilitação  própria,  o  Governo
assegura, no prazo máximo de três anos, o acesso à profissionalização.


                                 Artigo 4.º
                      Quadros concelhios ou distritais

Para efeitos do previsto no n.º  1  do  artigo  anterior,  o  Ministério  da
Educação pode criar quadros de  âmbito  concelhio  ou  distrital,  com  área
geográfica máxima correspondente à do distrito, nos  termos  a  definir  por
decreto-lei.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 21 de Setembro de 2011

                                Os Deputados,

 RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; PAULA SANTOS; BERNARDINO
      SOARES; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS; AGOSTINHO LOPES
