
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 730/XII/4.ª

        Criação da Freguesia de Aljustrel, no Concelho de Aljustrel,
                              Distrito de Beja

                            Exposição de Motivos

I- Nota Introdutória

A Junta de Freguesia é a  autarquia  mais  próxima  das  populações,  a  que
melhor representa os interesses do seu povo, por lhe  estar  intrinsecamente
ligada, na resolução de problemas concretos, ouvindo-o e dando resposta  aos
seus anseios, mas também ajudando-o a  concretizar  os  seus  sonhos.  É  na
Junta de Freguesia,  nos  seus  eleitos  e  nos  seus  funcionários,  que  a
população encontra o apoio necessário e imediato para  as  dificuldades  que
inesperadamente surgem no seu quotidiano.

Ao abrigo  da  Lei  n.º  11  A/2013,  de  28  Janeiro,  no  âmbito  da  dita
reorganização administrativa territorial autárquica, e  a  pretexto  de  uma
falsa  promoção  da  coesão  territorial  e  do  desenvolvimento  local,   a
Freguesia de Aljustrel foi extinta, conjuntamente com a Freguesia de Rio  de
Moinhos, tendo  dado  lugar  a  uma  nova  Freguesia  denominada  União  das
Freguesias de Aljustrel e Rio de Moinhos.

Porque da parte  dos  órgãos  autárquicos  e  das  populações  se  considera
ilegal, ilegítima, injusta e injustificada a alteração forçada e  unilateral
em desrespeito pelas populações e pela autonomia das  autarquias  consignada
na Constituição da  República  Portuguesa  e  comprovadamente  não  resolver
nenhum problema económico, antes constituindo uma redução  e  diminuição  do
Poder Local Democrático e do regime democrático, se apresenta o  Projeto  de
Lei de recuperação da Freguesia  de  Aljustrel  no  concelho  de  Aljustrel,
distrito de Beja, repondo assim  a  freguesia  como  identifica  o  seguinte
mapa:






II - Razões de Ordem Histórica

Duas colinas, um vale, casario em socalcos, paisagem a perder de vista e  um
passado milenar. É Aljustrel, do alto da Senhora do Castelo.

Estamos em pleno Baixo Alentejo. E o forasteiro que aqui se desloca, olha  à
sua  volta  e  deslumbra-se  com  a  imensidão  dos  campos,  o  oceano  das
paisagens, a planície a perder de vista.

Aljustrel, antiga cidade romana  de  Vipasca,  denominada  Albasturil  pelos
árabes aos quais foi conquistada em 1234, no reinado de D.  Sancho  II,  por
D. Paio Peres Correia e os cavaleiros da Ordem de Santiago de  Espada.  Como
recompensa, o monarca fez-lhes doação desta praça e de uma vastíssima  área,
a qual viria a ser confirmada por D. Afonso III. Teve o primeiro  foral,  em
16 de Janeiro de 1252, outorgado pela  Ordem  de  Santiago  então  donatária
deste território. Posteriormente, D. Manuel I concedeu  Foral  Novo  a  esta
vila em 20 de Setembro de 1510.

Quando ao  nome  de  Aljustrel,  não  conseguimos  vislumbrar,  em  qualquer
documento, qual o significado da palavra. Parece-nos que nada tem a ver  com
a palavra Vipasca. Al-lustre lhe  chamariam  os  Mouros,  pois  o  documento
latino em que é escrita a Carta de Doação, feita por D. Sancho  II  à  Ordem
Militar de Santiago, bem como o  primeiro  foral  registam  a  palavra  «Al-
lustre». Com o emprego do  Português  nos  documentos  surge-nos  a  palavra
Aljuster.  Ao  longo  dos  séculos  quinze  e  dezasseis,  normalmente,   os
escrivães empregam o termos  «Aljuster».  Esta  forma  é  usada  ainda  pelo
decorrer dos séculos dezassete, dezoito  e  dezanove.  Por  outro  lado,  no
século dezoito vai aparecendo paralelamente, mas de forma hesitante, o  nome
de Aljustrel, acabando este por confirmar a sua presença, nos documentos,  a
partir dos meados do século dezanove.

O  sue  Brasão  de  Armas,  conforme  parecer  da  Secção  de  Heráldica  da
Associação dos Arqueólogos Portugueses, é o seguinte: «De negro, o campo  de
armas, por este esmalte representar a terra, donde vem toda a  sua  riqueza.
Fonte de ouro repuxada a prata,  indicando  outra  riqueza  proveniente  das
águas medicinais que nascem em vários pontos da grande mina  ali  existente.
Em chefe, um crescente de ouro  acompanhado  de  duas  cruzes  de  Santiago,
perfiladas a ouro. Coroa mural, de prata de quatro torres».

Nos últimos  dois  séculos,  a  rudeza  da  atividade  de  extração  mineira
envolveu completamente toda  esta  região,  moldando-lhe  os  hábitos  e  as
tradições, ditando-lhe a maior ou menor grandeza do ganha-pão, o bulício  do
dia-a-dia.

Conhecida desde tempos  imemoriais  pelas  suas  jazidas  minerais,  não  há
certezas quanto à época em que estas terão começado a  ser  sistematicamente
exploradas. Contudo, as diversas ocupações aqui existentes,  desde  a  Idade
do  Cobre,  apontam  para  que  a  exploração  tenha  começado,   de   forma
incipiente, 3 000 anos antes de Cristo.

É com a ocupação romana entre os séculos  I  e  IV  d.C.  que  se  inicia  a
exploração  em  larga  escala  do  minério,  que  era  fundido  no  local  e
posteriormente transportado para Roma.

Deste período existem numerosos vestígios, nomeadamente  poços  de  mina  no
"Chapéu de Ferro" de Algares e diversos escoriais entre Algares e a  ribeira
de Feitais, onde foram encontradas duas placas  de  bronze,  que  contêm  as
normas  que  regiam  aquele  Couto  Mineiro,  então  designado   por   Vicus
Vipascensis.
Após  a  ocupação  romana,  estas   minas   deixaram   de   ser   exploradas
intensivamente, tendo sido retomada a atividade mineira em larga  escala  em
1849.

III- Razões de Ordem Demográfica e Geográfica

Aljustrel ocupa uma área de 191,41 km², que corresponde a  cerca  de  41,76%
do território concelhio (458,4 km²). Constitui juntamente com  a  aldeia  da
Corte Vicente Anes, a do Carregueiro, os bairros mineiros de Vale D'oca,  de
São João do Deserto, do Plano, dos Algares e Azul e vários montes  isolados,
uma das cinco freguesias do concelho de Aljustrel (a  maior  em  área  e  em
população). Situa-se sensivelmente a 36  km  da  sua  capital  de  distrito,
Beja. É ainda de salientar, o  seu  distanciamento  relativo  em  relação  à
capital do país (Lisboa) que é de  aproximadamente  164  km.  As  principais
ligações rodoviárias são feitas através da EN2, EN 261 e  EN  263  e  da  A2
(Autoestrada do sul), com um "nó" de saída a 5 km. Esta via  contribui  para
que Aljustrel fique mais perto dos grandes centros urbanos, reduzindo  assim
o isolamento que é próprio das vilas do interior.

De acordo com  INE  (censos  2011)  a  população  de  Aljustrel  é  de  5127
habitantes,  menos  432  que  em  2001  em  que  a  população  era  de  5559
habitantes, sendo 2544 do sexo masculino e 2583 do sexo feminino.

Este decrescimento demográfico é semelhante á maioria das freguesias  rurais
do interior, devido a fenómenos de emigração e outros, levando também a  que
a renovação das gerações não se realize e exista uma elevada percentagem  de
idosos.
Ainda assim, Aljustrel é o 3º núcleo  urbano  do  distrito  de  Beja,  sendo
considerado, no âmbito do PROT (Plano Regional de Ordenamento do  Território
Alentejo), um centro urbano estruturante, tendo importância regional.

A  sua  importância  no  contexto  regional  provém  principalmente  do  seu
protagonismo como um novo  centro  de  oportunidades,  de  investimento,  de
emprego e consequente aumento da oferta habitacional, sem nunca  esquecer  a
valorosa qualidade de vida que pode proporcionar.
Estas potencialidades advêm da sua excelente localização geográfica  e  rede
viária, facilidade de ligação com grandes centros  urbanos  e  de  negócios,
com  o  Litoral  Alentejano,  Algarve,  Lisboa  e  Espanha  que  aliadas   à
reabertura e laboração da mina e aos recentes  investimentos  no  sector  do
turismo, contribuem para a sua abertura  ao  exterior,  colocando  Aljustrel
numa posição privilegiada para a sua afirmação no contexto regional.

IV - Caracterização Económica e Social

Aljustrel apresenta uma economia muito assente  na  exploração  mineira,  em
algumas  unidades  transformadoras   e   produtos   agroalimentares   e   no
funcionamento de um sector agrícola com  expressão  económica  local  e  com
alguma representatividade sub-regional.

No sector agrícola, em grande parte, ainda se pratica a cultura  de  cereais
em regime extensivo. Contudo, neste sector  de  atividades  merece  destaque
particular a agricultura de regadio praticada  no  perímetro  do  Roxo,  com
produções  de  hortícolas  e  horto-industriais  especialmente  tomate,  mas
também milho, oleaginosas e leguminosas. O aglomerado  beneficia  ainda,  do
projeto de expansão e modernização  do  atual  perímetro  de  rega  que  lhe
permitirá não só um  maior  aproveitamento  agrícola  e  agroindustrial  mas
também o  desenvolvimento  de  outras  atividades  complementares  (turismo,
comercio, energia, entre outros), com importantes  mais-valias  para  a  sua
afirmação e diferenciação na realidade regional. Por outro  lado  assiste-se
à renovação e expansão da área do olival, do amendoal e romãzeiras.

No entanto o conjunto das atividades  ligadas  ao  comércio  e  serviços,  à
construção civil, à  carpintaria,  à  serralharia,  às  artes  gráficas,  ao
serviço automóvel, à fabricação  de  explosivos  civis,  entre  outros,  têm
vindo a assumir importância cada vez mais dominante na economia local.

A singularidade deste aglomerado, encontra-se desta forma  relacionada,  não
só  com  a  presença  de  elementos  naturais   cuja   preservação   importa
concretizar mas também com  as  vantagens  originadas  pela  proximidade  da
autoestrada do  sul  -  A2  (nó  a  5km).  Com  efeito,  a  sua  localização
privilegiada junto a esta importante  infraestrutura  pode  contribuir  para
uma melhoria na capacidade competitiva do território, nomeadamente para  uma
maior atratividade relativamente ao exterior.

Importa ainda, realçar a existência de um  polo  industrial  com  36  lotes,
onde estão localizadas várias empresas na  área  industrial  e  serviços  na
área  da  reparação.  Neste  ainda  se  encontra  um  Centro  Municipal   de
Acolhimento de Micro Empresas destinado a  induzir  um  primeiro  impulso  à
criação de novas empresas  que  visem  um  nível  de  atividades  de  escala
superior.

Na área social, é de salientar os serviços prestados  à  população  idosa  e
carenciada pela  Santa  Casa  da  Misericórdia  de  Aljustrel,  através  das
valências Estrutura Residencial para Pessoas Idosas,  Apoio  Domiciliário  e
Centro de Dia e ainda pela Câmara através da loja social.

Na educação  os  equipamentos  existentes  garantem  a  escolaridade  até  à
conclusão do ensino secundário, sendo ainda de registar a existência  de  um
Centro  de  Formação  Profissional  do  Instituto  de  Emprego  e   Formação
Profissional, com uma área de influência supra concelhia.

Na área da saúde existe um centro  de  saúde,  um  centro  clinico  e  ainda
alguns consultórios médicos além de dois pontos de recolha para análises.

Este aglomerado corresponde a uma peça singular  no  panorama  urbano  local
devido também, ao seu  perfil  e  dinamismo  em  termos  socio  culturais  e
desportivos. A existência de associações e coletividades  de  carater  socio
cultural e desportivo, a par do desenvolvimento de atividades  culturais  de
cariz popular emanadas da própria sociedade civil, têm-se afirmado como  uma
forma alternativa de mobilizar, agregar e consolidar a  própria  localidade.
O associativismo constitui, na sociedade de hoje, uma das  mais  importantes
formas de organização social e um  instrumento  privilegiado  na  satisfação
das necessidades do ser humano, nas suas mais diversas manifestações.
É inquestionável que as associações promovem a integração social  e  assumem
um papel determinante na promoção da cultura, do desporto e também  na  área
social. Os equipamentos  de  apoio  ás  atividades  culturais,  de  lazer  e
desportivas constituem estruturas com impacto  distintivo  na  qualidade  da
vida  das  comunidades.  Aljustrel  é   caracterizado   pela   presença   de
importantes equipamentos relacionados com estas áreas.

V - Caracterização Prospetiva

Passam a referir-se os pontos fortes e oportunidades do aglomerado:

- A totalidade da população beneficiada por infraestruturas básicas;
- Existência da Albufeira do Roxo;
- Expressão significativa de terra arável e irrigável;
- Localização geográfica;
- Forte identidade cultural;
- Existência de recursos para o desenvolvimento turístico  rural,  ambiental
e do Património histórico e cultural;
-Tradição agrícola no contexto regional;
- Equipamentos culturais e desportivos;
- Implementação do Empreendimento de Fins  Múltiplos  de  Alqueva  (EFMA)  e
consequente aumento da área irrigável e  de  fluxos,  quer  de  mercadorias,
quer de passageiros;
- Procura crescente de produtos de qualidade e diferenciados, resultado  das
alterações do modelo de consumo;
- Crescimento do mercado interno;
- Procura de edifícios residenciais e rejuvenescimento dos habitantes;
- Melhoramento das ligações viárias entre  Sines  e  Espanha  e  consequente
aumento do movimento comercial associado á criação do novo porto de Sines;
- Expansão das energias Renováveis;
-  Crescente  importância  da  economia  do  lazer,  sustentada  em  valores
naturais e culturais;
- Afirmação de produtos turísticos  complementares  (património  cultural  e
natural);
- Expansão das áreas de atividades económicas
- Apoios previstos no QREN e no futuro QEC.
- Boas acessibilidades;
- Elevada taxa de urbanização;
- Valor patrimonial;
- Qualidade do espaço público em geral;
- Incremento do interesse público;
- Aumento da importância da função lazer e dos tempos livres;
- Rejuvenescimento dos habitantes;
- Possibilidade de aumento da população residente;
- Impactos da atividade mineira;
- Consolidação do sistema urbano

VI - Equipamentos Coletivos e Outros

Ao nível dos equipamentos e outros, o aglomerado de  Aljustrel  está  dotado
de:
- Polidesportivo coberto
- Estádio Municipal
- Piscina Municipal Coberta
- Piscina Municipal Descoberta
- Pavilhão Municipal de Desportos dotado de Ginásio
- Campo de Tiro
- Campo de Ténis
- Parque de Exposições e Feiras
- Biblioteca Municipal/Espaço Internet
- Cineteatro
- Auditório Municipal
- Posto de Turismo
- Museu Municipal de Arqueologia
- Anfiteatro Descoberto
- Sala de Exposições
- Praça de Táxis (6)
- Casa mortuária
- 3 Igrejas
- Zona Industrial
- Centro de Saúde
- Junta de Freguesia
- Centro Escolar
- Escola EB 2/3
- Escola Secundária
- Vários parques infantis
- Jardim Público
- Cemitério
- 2 Lares de 3ª Idade
- Associação Equestre
- Casa do Benfica
- Casa do Professor
- Centro Republicano de Instrução e Recreio Aljustrelense
- Clube Aljustrelense
- Clube de Ténis de Aljustrel
- Núcleo de Árbitros de Aljustrel
- Sociedade Columbófila de Aljustrel
- Sociedade Recreativa da Corte Vicente Anes
- "Os Cortenhos" da Corte Vicente Anes
- Sociedade Musical de Instrução e Recreio Aljustrelense
- Sport Clube Mineiro Aljustrelense
- Unidade Arqueológica de Aljustrel
- Associação de Caça e Pesca da Corte Vicente Anes
- Grémio Recreativo Carregueirense
- Associação de Caçadores Livres do Concelho de Aljustrel
- Associação de Pessoa Especiais
- Núcleo de Pais em Rede
- Associação Humanitária dos Bombeiros de Aljustrel
VII- Transportes Coletivos

No que respeita à rede de transportes públicos, a  Rodoviária  do  Alentejo,
S.A.  assegura  a  ligação  às  diferentes  freguesias   e   aos   concelhos
limítrofes, assim como à capital de distrito, Beja  e  à  capital  do  país,
Lisboa, beneficiando ainda da Rede Nacional de Expressos.

Como já foi referido, a extinção de freguesias protagonizada pelo Governo  e
por PSD e CDS-PP assenta numa estratégia de empobrecimento do  nosso  regime
democrático. A extinção de freguesias conduziu à  perda  de  proximidade,  à
redução de milhares de eleitos de freguesia e à  redução  da  capacidade  de
intervenção. E contrariamente  ao  prometido,  o  Governo  reduziu  ainda  a
participação das freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Por tudo isto, propomos a reposição da Freguesia  de  Aljustrel,
no Concelho de Aljustrel.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Aljustrel a Freguesia de  Aljustrel,  com  sede  em
Aljustrel.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Aljustrel  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Aljustrel  com
a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos  do
n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Aljustrel;
b) Um representante da Câmara Municipal de Aljustrel;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Aljustrel e Rio de Moinhos;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Aljustrel e Rio de Moinhos;
e) Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Aljustrel,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
       Extinção da União das Freguesias de Aljustrel e Rio de Moinhos
É extinta a União das Freguesias de Aljustrel e Rio de  Moinhos  por  efeito
da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de  Aljustrel
criada em conformidade com a presente lei.


               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ; MIGUEL
        TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; BRUNO DIAS
