

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 788/XII/4.ª







   REVOGAÇÃO DA PROVA DE AVALIAÇÃO DE CONHECIMENTOS E COMPETÊNCIAS - PACC



                            Exposição de motivos



O anúncio extemporâneo do Ministro da Educação e  Ciência,  num  comício  do
PSD em 2013, de uma prova de avaliação dos professores, sem qualquer  debate
público ou sequer institucional com uma única organização do setor, era  mau
prenúncio.

Hoje conhecida como Prova  de  Avaliação  de  Conhecimentos  e  Competências
(PACC),  este  mecanismo  de   avaliação   não   recolheu   qualquer   apoio
institucional à exceção da maioria parlamentar que apoia o  governo.  Também
não colheu qualquer legitimidade junto das organizações educativas.  Ninguém
reconhece à Prova qualquer  validade  científica,  muito  menos  pedagógica,
para  avaliar  as  reais  capacidades  dos  professores.  É  já   de   amplo
conhecimento público o parecer  do  Conselho  Consultivo  do  IAVE  sobre  a
Prova: "Este tipo de provas ignora aquilo que é essencial na  ação  docente:
mobilizar em  contexto  os  saberes,  competências  e  estratégias  de  modo
eficaz, para cumprir com as suas funções,  nomeadamente  toda  a  componente
didática e pedagógica". Não é um caso isolado.

A consulta dos pareceres enviados à Assembleia da  República  por  parte  de
diversas organizações sobre a PACC revela uma unanimidade com esta  posição.
A Associação Nacional de Professores de  Informática  destaca  que  a  Prova
constitui, «em primeiro lugar, uma desautorização às instituições de  ensino
superior promovendo um clima de desconfiança face  à  formação  inicial  por
estas ministrado. Neste caso,  uma  vez  que  o  Ministério  da  Educação  e
Ciência regula todo o sistema de ensino - do pré-escolar ao ensino  superior
- deveria ativar os meios de monitorização à sua  disposição  e  não  recair
sobre os docentes.»

A Associação Nacional de Dirigentes Escolares (ANDE) considera que «a  prova
revela-se  um  exercício  de  redundância,  perfeitamente  dispensável,  que
incute perturbação da vida escolar e deprecia os docentes e as  instituições
que os formou».

A Associação Nacional de Professores (ANP) é  taxativa:  resume  a  Prova  a
«mais um instrumento regulador de acesso à carreira docente, não sendo  mais
do que um meio para  quartar  o  acesso  à  profissão  docente.»  Por  isso,
defende a «necessidade da abolição da prova nacional de ingresso à  carreira
por  ser  um  instrumento  inadequado  a  avaliar  todos  os   conhecimentos
necessários à profissão e muito menos as competências.»

A Associação de Professores de Matemática (APM) condena o  pensamento  único
de  uma  política  educativa  onde  «todas  as  dificuldades  -   reais   ou
ficcionadas - se resolvem com  um  exame  que,  como  é  sabido,  é  um  dos
procedimentos  de  controlo  e  seleção  que  mais  problemas  de  rigor   e
fidedignidade apresenta, não contribuindo,  de  uma  maneira  consistente  e
consolidada, para a melhoria das aprendizagens e  dos  desempenhos  e  muito
menos para a avaliação dos conhecimentos e capacidades dos docentes  na  sua
prática letiva.»

E por fim, as duas federações nacionais de professores, FNE e  FENPROF,  são
unânimes na sua avaliação. A FNE considera que a Prova  «não  se  justifica,
nem se alcançam melhores resultados, quer para o  nosso  sistema  educativo,
quer para as nossas escolas,  quer  para  os  nossos  alunos.»  Relembra  em
particular que a qualificação  dos  docentes  se  alicerça  entre  «formação
inicial e o período de indução», sendo  «incompreensível  e  sem  fundamento
suficiente,  que  se  pretenda  enxertar   uma   prova   de   avaliação   de
conhecimentos e competências entre aquelas duas etapas.»

A FENPROF destaca ainda as «situações de  absoluta  falta  de  equidade,  de
violação de direitos e de desrespeito pelas normas  de  aplicação  da  prova
que foram abundantemente denunciadas», defendendo a sua revogação.

Não obedece ao menor rigor intelectual e seriedade institucional  reduzir  a
carreira docente a uma prova. Transformar uma  suspeição  numa  política  dá
sempre mau resultado. A enorme unanimidade que se observa na  avaliação  das
organizações a esta Prova é razão suficiente para obrigar  qualquer  governo
a revogar a mesma.

Acresce que o Ministro Nuno Crato chumbou  na  avaliação  dos  tribunais.  A
prova foi seriamente questionada primeiro pelo Provedor de Justiça e  depois
pelo Tribunal Administrativo e Fiscal de Coimbra.

A 19 de novembro de 2014, qualificou o Provedor de  Justiça  em  missiva  ao
Ministério da Educação  e  Ciência  «feridas  de  nulidade  as  decisões  de
exclusão dos últimos  concursos  externo  extraordinário  e  de  contratação
inicial fundadas no incumprimento  do  requisito  relativo  à  aprovação  na
prova,  por  envolverem  a  ofensa  do  conteúdo  essencial  de  um  direito
fundamental - o direito  de  acesso  a  funções  públicas  em  condições  de
igualdade.»

Precisamente no  mesmo  sentido,  o  Tribunal  Administrativo  e  Fiscal  de
Coimbra decidiu pela anulação do diploma  ministerial  em  que  a  Prova  se
sustentava a 2 de fevereiro de 2015. Em concreto, os juízes  consideram  que
ao criar um novo obstáculo no acesso à profissão, o «Estado actua  de  forma
contraditória, agindo em  abuso  de  direito  [...]  quando,  por  um  lado,
reconhece competências para as  instituições  de  ensino  superior  formarem
cabalmente os futuros docentes e, por outro lado,  os  sujeita  a  um  exame
para os inserir no quadro», não encontrando  o  Tribunal  nenhuma  razão  de
interesse público que pudesse ser invocada para criar a prova de  avaliação.


Ou seja, os professores impedidos de acederem a um posto de docência  devido
à PACC têm de ser reintroduzidos no sistema devido à  ilegalidade  manifesta
da prova. E é bom relembrar que foram já eliminados oito mil professores  do
sistema, alguns com carreira  de  vários  anos  no  ensino  público.  Não  é
aceitável que professores que se  graduaram  no  ensino  superior,  passaram
pela   formação   profissional   e   estágios   de   formação    pedagógica,
supervisionados e avaliados  por  instituições  de  ensino  superior,  vejam
agora toda a sua formação posta em causa.

O Bloco de Esquerda propõe a revogação simples da PACC e a reintegração  dos
professores prejudicados pela prova que devem poder voltar  a  concorrer  ao
serviço nas escolas públicas.

 Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei revoga a prova de avaliação de conhecimentos e capacidades.


                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

1 - É revogada a alínea f) do  número  1  do  artigo  22.º  do  Estatuto  da
Carreira Docente aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de abril,  na
sua redação atual.

2 - É revogado o Decreto-Lei n.º 146/2013, de 22 de outubro.


                                 Artigo 3.º

             Salvaguarda dos professores prejudicados pela PACC

Por força da presente lei,  são  anulados  os  impedimentos  de  acesso  aos
procedimentos concursais de recrutamento  de  pessoal  docente  dos  ensinos
básico e secundário decorrentes da aplicação do  Decreto-Lei  n.º  146/2013,
de 22 de outubro.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor trinta dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 20 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2

                                      1


