


                        PROJECTO DE LEI N.º 778/X/4.ª

      "Cria o regime relativo às condições de circulação, parqueamento e
                      estacionamento de autocaravanas"

                            Exposição de Motivos

Nos últimos anos, o autocaravanismo, ou turismo  em  autocaravana,  conheceu
um crescimento exponencial, afirmando-se  como  um  importante  segmento  do
turismo nacional e internacional.

Existem, na Europa, mais  de  dois  milhões  de  autocaravanas,  número  que
mantém um crescimento anual de mais de 20%.

O  turismo  com  recurso  a  autocaravana,  também  conhecido  por  "turismo
itinerante" ou "touring", tornou-se uma realidade patente de norte a sul  do
País. Estima-se que, anualmente, cerca de  50.000  autocaravanas  entrem  em
território nacional, transportando mais de 100.000 turistas.

Também, entre os cidadãos nacionais, se  verifica  um  crescente  recurso  à
autocaravana para fins turísticos. Só em Portugal, e  não  contando  com  as
situações de recurso ao aluguer, encontram-se registadas mais de  cinco  mil
autocaravanas.

Com  a  autocaravana,  devolve-se  ao  turismo  o  seu  inerente  dinamismo,
valorizando-se a  comunicação  directa  entre  o  turista  e  as  populações
locais, libertando o turismo das  contingências  inerentes  aos  horários  e
roteiros pré-estabelecidos.

O turismo em autocaravana contribui, pois, de forma  significativa,  para  o
desenvolvimento e a sustentabilidade do comércio de  proximidade,  bem  como
para reactivar certas tradições sócio-culturais, do artesanato ao  folclore,
passando pelos eventos tradicionais, incluindo os de cariz religioso.

Os autocaravanistas proporcionam,  por  outro  lado,  um  fluxo  de  receita
turística durante todo o ano, e por todo o  País,  contribuindo  assim  para
corrigir assimetrias regionais e pressões sazonais.

Trata-se, ainda, de um turismo "amigo do  ambiente",  que  utiliza  veículos
modernamente equipados com  motores  ecologicamente  evoluídos,  construídos
segundo as normas europeias, e com recurso a fontes de  energia  renováveis,
como  é  o  caso  de  painéis  solares  fotovoltaicos  e   das   pilhas   de
combustíveis, sendo de  realçar  que,  face  às  suas  reservas  de  água  e
energia, as autocaravanas possuem uma autonomia superior a 72 horas.

Uma autocaravana  contém  todos  os  elementos  necessários  ao  turismo:  o
veículo e o habitáculo. Sendo que, do ponto de vista  sanitário,  dispõe  de
um depósito, com autonomia  para  vários  dias,  para  recolha  de  águas  e
detritos despejáveis nas redes de saneamento.

Os autocaravanistas são turistas  que,  mercê  das  condições  próprias  dos
veículos em que se deslocam, se habituaram ao não desperdício de água  e  de
energia, favorecendo assim o meio ambiente.

Embora se reconheça que alguns municípios portugueses já fizeram um  esforço
similar ao verificado em outros países  da  Europa,  continuam,  contudo,  a
escassear as necessárias condições  para  a  circulação,  estacionamento  ou
paragem dos veículos do tipo autocaravana, tendendo-se, ainda que  de  forma
errada, a equiparar esta modalidade ao campismo e ao caravanismo.

Obstar a este tipo "touring", é contrariar o próprio interesse  económico  e
financeiro do País

Ainda que alguns já tenham  reconhecido  a  importância  do  autocaravanismo
para  o  desenvolvimento  do  turismo  regional  e  local,  a  maioria   dos
municípios  portugueses  não  dispõe  de  infra-estruturas   necessárias   à
recepção e estadia, designadamente em matéria  de  estacionamento,  daqueles
que elegem a autocaravana para fins turísticos.

Por toda a Europa,  e  especialmente  nos  países  com  maior  densidade  de
parques de campismo  -  França,  Itália  e  Alemanha  -  existem,  junto  às
localidades, estacionamentos e "áreas de acolhimento" destinadas à  recepção
deste tipo de veículos.

A França e a Itália, por exemplo, têm mais de cinco  milhares  de  áreas  de
acolhimento que disponibilizam aos autocaravanistas água  potável,  despejos
de WC e dos depósitos de águas residuais, energia  eléctrica,  entre  outros
serviços.

Em Portugal, pelo contrário, o turismo em autocaravana continua a merecer  o
mesmo tratamento que  o  campismo  e  o  caravanismo,  inexistindo  qualquer
estrutura de suporte institucional a  esta  crescente  realidade  turística,
designadamente legislação específica que proteja, fomente  e  regulamente  a
utilização da autocaravana para fins turísticos.

O Decreto-Lei n.º 39/2008, de 7  de  Março,  que  consagra  o  mais  recente
regime   jurídico   da   instalação,   exploração   e   funcionamento    dos
empreendimentos turísticos, apenas prevê, na  tipologia  de  empreendimentos
turísticos, parques de caravanismo. Não  contempla,  fora  daqueles  locais,
quaisquer estruturas de apoio ao autocaravanismo, designadamente,  áreas  de
acolhimento e estações de serviço similares às existentes nos demais  países
da Europa.

Mantêm-se, também, por  definir,  as  condições  de  circulação,  paragem  e
estacionamento de autocaravanas fora dos locais consagrados no atrás  citado
Decreto - Lei.

De  facto,  o  referido  diploma  prevê,  exclusivamente,  as  situações  de
parqueamento em parques de campismo e caravanismo o que, atenta  a  natureza
específica do autocaravanismo,  caracterizado  pela  permanente  mobilidade,
não satisfaz as necessidades concretas desta moderna e  crescente  forma  de
lazer.

O mesmo se dirá da Portaria nº  1320/2008,  de  17  de  Novembro,  que  veio
regulamentar  os  requisitos  específicos  da  instalação,  classificação  e
funcionamento dos parques de campismo e de caravanismo e, embora  preveja  a
criação de espaços destinados exclusivamente a  autocaravanas,  não  resolve
igualmente os problemas do autocaravanismo itinerante.

A ausência de espaços próprios, designadamente nas zonas urbanas,  bem  como
de regulamentação específica nesta matéria,  tem  conduzido,  designadamente
em  áreas  onde  as  infra-estruturas   são   totalmente   desadequadas   ou
inexistentes, a  situações  de  conflito  e,  no  limite,  de  expulsão  dos
autocaravanistas.

Por outro lado, a inexistência de alternativas devidamente regulamentadas  e
infra-estruturadas, tem levado  os  autocaravanistas  a  parquear  em  zonas
ambiental ou paisagisticamente sensíveis, à margem  da  lei,  em  situações,
também elas, potenciadoras de conflitos.

Face  a  esta  concreta  realidade,  designadamente  à  sua   especificidade
itinerante e à sua importância para o desenvolvimento do  turismo  nacional,
considera-se fundamental a aprovação de medidas que assegurem, em  condições
de segurança, o turismo itinerante em autocaravana.

Assim, nos termos da Constituição da República Portuguesa,  e  do  Regimento
da Assembleia da República, designadamente, dos seus artigos  118º  e  119º,
os deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                  (Objecto)

O presente diploma estabelece o regime jurídico do turismo em  autocaravana,
definindo  as  condições  de   circulação,   acolhimento,   parqueamento   e
estacionamento de autocaravanas,  em  áreas  públicas  ou  privadas,  e  nas
estações de serviço a elas destinadas.


                                 Artigo 2.º

                                (Definições)

Para efeitos do disposto no presente diploma considera-se:

a)- "Autocaravana": o veículo motorizado para fins  especiais  da  categoria
M1, homologado para circular na via pública  e  destinado  a  ser  utilizado
como alojamento temporário por turistas itinerantes, adiante designados  por
autocaravanistas, e que contenha como  equipamento,  pelo  menos,  bancos  e
mesa, espaço para dormir, que pode  ser  convertido  a  partir  dos  bancos,
equipamentos  de  cozinha,  instalações  para   armazenamento   fixadas   no
compartimento residencial, podendo a mesa ser concebida para ser  facilmente
amovível, nos termos do nº 5-1 do Anexo II do Decreto-Lei nº 72/2000,  de  2
de Maio, com a redacção dada pelo Decreto-Lei nº 98/2007, de 16 de Maio;

b)-  "Autocaravanista":  o(a)  automobilista  legalmente   habilitado(a)   a
conduzir e a utilizar autocaravanas em turismo itinerante ou "touring";


c)-  "Estacionamento":  a  imobilização  da  autocaravana  na  via  pública,
respeitando as normas de estacionamento em vigor,  designadamente  o  Código
da Estrada, independentemente da  permanência  ou  não  de  pessoas  no  seu
interior;

d)- "Parqueamento": a  imobilização  da  autocaravana,  ocupando  um  espaço
superior ao seu perímetro, em consequência da abertura  de  janelas  para  o
exterior, uso de toldos, mesas, cadeiras e  similares,  para  a  prática  de
campismo;

e)- "ESA - Estação de Serviço para Autocaravanas": o espaço  sinalizado  que
dispõe  de  equipamento  próprio  para  apoio  exclusivo  de  autocaravanas,
incluindo  sistemas  completos   para   escoamento   de   águas   residuais,
esvaziamento de WC químicos,  abastecimento  de  água  potável,  despejo  de
resíduos sólidos urbanos e carga de electricidade;

f)- "AAA - Área de  Acolhimento  de  Autocaravanas":  o  espaço  sinalizado,
integrando ou  não  estação  de  serviço,  onde  os  autocaravanistas  podem
estacionar e pernoitar;

g)-  "EEA  -  Estacionamento   Exclusivo   de   Autocaravanas":   o   espaço
dimensionado para imobilização reservada e  exclusiva  de  autocaravanas  na
via  pública,  ou  em  parques  de  estacionamento  públicos  ou   privados,
respeitando as normas do Código da Estrada e  demais  legislação  aplicável,
por períodos não superiores a 48 horas.




                                 Artigo 3.º
                       (Parqueamento de autocaravanas)

O parqueamento de autocaravanas só é permitido, para além  do  expressamente
previsto no Decreto - Lei n.º 39/2008, de 7 de Março, que consagra o  regime
da instalação, exploração e funcionamento  dos  empreendimentos  turísticos,
nos parques  de  campismo  para  autocaravanas  previstos  na   Portaria  nº
1320/2008, de 17 de Novembro.

                                 Artigo 4.º
                   (Áreas de Acolhimento de Autocaravanas)

1. São Áreas de Acolhimento de Autocaravanas  os  empreendimentos,  públicos
ou privados, instalados  em  locais  devidamente  demarcados  e  dotados  de
estruturas destinadas a permitir, em exclusivo, o estacionamento e  pernoita
de autocaravanas.

2. O estacionamento e pernoita nas Áreas  de  Acolhimento  de  Autocaravanas
tem a duração máxima que vier a ser definida pela entidade proprietária.

3. As Áreas de Acolhimento de Autocaravanas poderão  estar  dotadas  de  uma
estação de serviço para autocaravanas.


                                 Artigo 5.º
                               (Estacionamento)

1. As autocaravanas podem ficar estacionadas nos  locais  de  Estacionamento
Exclusivo de Autocaravanas, até ao limite de 48 horas.

2. Nos locais onde não exista  Estacionamento  Exclusivo  de  Autocaravanas,
estas podem ser estacionadas  no  espaço  público  não  reservado  a  certas
categorias de veículos motorizados previstas no  Código  da  Estrada,  desde
que por um período não superior a 48 horas.

3. Nos parques de estacionamento previstos  nos  Planos  de  Ordenamento  da
Orla Costeira, deverá ser reservada uma área não  superior  a  10%  da  área
total,  exclusivamente   destinada   ao   estacionamento   e   pernoita   de
autocaravanas, por um período não superior a 48 horas.

                                 Artigo 6.º
                        (Deveres do Autocaravanista)

São deveres do autocaravanista, como  turista  e  automobilista  itinerante,
dentro e fora das localidades:

a) Respeitar os códigos de conduta e éticos adoptados por auto-regulação  do
movimento autocaravanista, através das organizações nacionais  e  europeias,
zelando pela protecção da natureza, pelo meio ambiente e  pelo  respeito  da
cultura das comunidades locais;

b) Conduzir com respeito pelo Código da Estrada e pelas regras de  segurança
defensiva, facilitando as ultrapassagens aos outros condutores;

c) Abster-se de produzir ou permitir ruídos de qualquer  tipo,  nomeadamente
os  provenientes  da  utilização  de  quaisquer  aparelhos  de  som,  rádio,
televisão, de geradores ou de amimais  domésticos,  quando  estacionados  na
via pública;

d) Usar os recipientes próprios para  recolha  de  lixo  e  os  equipamentos
adequados ao saneamento de águas residuais;

e) Ocupar apenas o espaço  físico  de  estacionamento,  dentro  dos  limites
estritamente necessários e/ou demarcados;

f) Estacionar assegurando-se de que não cria dificuldades funcionais, e  sem
colocar em causa  a  segurança  do  tráfego  motorizado  ou  de  peões,  nem
prejudicar a vista de monumentos  ou  dificultar  o  acesso  a  residências,
edifícios públicos e estabelecimentos comerciais.

                                  Artigo 7º
                   (Estações de Serviço de Autocaravanas)

As Estações de Serviço de Autocaravanas podem ser criadas  isoladamente,  ou
nas Áreas de Acolhimento de Autocaravanas, e nos postos de abastecimento  de
combustíveis, nos termos do artigo 8º do presente diploma.




                                 Artigo 8.º

                  (Postos de abastecimento de combustíveis)

As áreas de serviço de abastecimento de combustíveis  localizadas  fora  dos
centros urbanos, e com mais de seis conjuntos de  bombas  de  abastecimento,
devem dispor de uma Estação de Serviço para Autocaravanas.

                                  Artigo 9º
              (Condições de utilização dos serviços prestados)

O estacionamento e pernoita nos Espaços Exclusivos para Autocaravanas, e  os
serviços prestados nas Áreas de  Acolhimento  de  Autocaravanas,  podem  ser
gratuitos ou onerosos,  independentemente  da  sua  localização,  e  da  sua
natureza pública ou privada.




                                 Artigo 10.º

                               (Licenciamento)

A instalação e o  licenciamento  de  áreas  de  acolhimento  e  estações  de
serviço para autocaravanas estão sujeitos ao regime municipal previsto  para
as obras particulares.





                                 Artigo 11.º
                                  (Sanções)

As infracções ao disposto no  presente  diploma,  quando  não  previstas  no
Código da Estrada  ou  em  regulamentos  municipais,  serão  tipificadas  em
portaria conjunta do Secretário de  Estado  do  Turismo  e  do  Ministro  da
Administração Interna, a publicar no prazo de 180 dias após a publicação  do
presente diploma.

                                 Artigo 12º
                               (Fiscalização)

Compete aos municípios e às forças policiais a fiscalização  do  cumprimento
das disposições previstas  neste  diploma  e  a  aplicação  das  respectivas
sanções.


                                 Artigo 13.º

            (Alteração ao Decreto-Lei n.º 39/2008, de 7 de Março)

É aditado o parágrafo n.º 5 ao artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 39/2008, de  7
de Março, com a seguinte redacção:

                                "Artigo 19.º
               (Noção de parques de campismo e de caravanismo)
1- (...)
2- (...)
3- (...)

4- (...)

5- Os parques de campismo e de caravanismo que prevejam  espaços  destinados
a  autocaravanas  têm  de  dispor  de   uma   zona   plana,   reservada   ao
estacionamento deste tipo de veículos, correspondente a, pelo menos, 10%  da
área total do parque, bem como de uma Estação de Serviço para  Autocaravanas
".

                                 Artigo 14º
                                (Sinalética)

Fica o  Governo  autorizado  a  alterar  o  Regulamento  de  Sinalização  de
Trânsito aprovado pelo Decreto Regulamentar nº 22-A/98,  de  1  de  Outubro,
alterado pelo Decreto Regulamentar nº 41/2002, de 20 de Agosto,  de  modo  a
criar um novo sinal de informação, tendo como base o  sinal  H1a)  acrescido
do pictograma de  autocaravana,  bem  como  a  criar  outros  pictogramas  e
painéis adicionais para  identificação  dos  Estacionamentos  Exclusivos  de
Autocaravanas, das Estações de Serviço para Autocaravanas  e  das  Áreas  de
Acolhimento de Autocaravanas, conformes  às  praticas  dominantes  na  União
europeia.

                                 Artigo 15º
                    (Alteração aos regulamentos dos POOC)

Para aplicação do previsto no nº 3 do artigo 5º do presente diploma,  deverá
o Governo, no prazo de 180 dias após a sua  entrada  em  vigor,  promover  a
alteração aos regulamentos dos Planos de Ordenamento  da  Orla  Costeira,  e
demais instrumentos de gestão territorial aplicáveis.

                                 Artigo 16º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.


Palácio de S. Bento, 13 de Maio de 2009


                                Os Deputados


           José Mendes Bota       Nuno da Câmara Pereira





