
                       Projeto de Lei n.º 743/XII/4.ª

            Criação da Freguesia de Erra, no Concelho de Coruche
                            Distrito de Santarém

                            Exposição de Motivos

I- Nota Introdutória

Historicamente rural,  composta  por  quatro  povoações  de  maior  destaque
(Erra, Frazão, Feixe e Várzea D`Água) para além de vários lugares,  com  uma
crescente população envelhecida, de parcos rendimentos  económicos  e  muito
dependente de apoios sociais e  de  serviços  públicos,  a  população  ficou
seriamente prejudicada com a extinção da Freguesia da Erra.

Para além da sua autonomia política e administrativa,  a  perda  do  serviço
público  autárquico  eleito  pelos  seus  fregueses,  trouxe   consequências
negativas para o bem-estar das suas populações.

A distância entre uma das localidades e a actual sede da junta de  freguesia
é de mais de 20  kms.  O  serviço  publico  de  transportes  é  praticamente
inexistente.

Sem o seu serviço público autónomo e eleito  pelas  suas  populações,  estas
populações ficaram  mais afastadas.

II- Razões de Ordem histórica

A Erra é uma povoação muito antiga fundada pelos  romanos.  Foi  tomada  aos
mouros por D.  Afonso  Henriques  em  1165.  Aqui  teve  assento  o  Aritium
Prateorium onde residia  o  governador  romano  providencial  e  onde  tinha
tribunal para julgamento.
A Erra tornou-se vila em 18 de Setembro de 1375 e  foi  elevada  a  sede  de
concelho. Teve o seu foral em 1º  de  Julho  de  1514.  Havia  Câmara,  juiz
ordinário, cadeia, forca, hospital, um convento e igreja  matriz.  A  Câmara
era formada por dois juízes, três vereadores e  um  procurador,  eleitos  de
três em três anos. Tinha feira anual, que se prolongava por oito dias.
Na Erra foram descobertos achados  arqueológicos  do  período  pré-histórico
(Estação Arqueológica do Pé D`Erra).

III- Razões de ordem demográfica e geográfica

A Erra é uma freguesia rural do concelho de Coruche, com 63 km²  de  área  e
1004 habitantes (2011). A Freguesia é constituída  pelos  lugares  da  Erra,
Frazão, Feixe, Várzea D`Água e outros aglomerados, evidenciando uma  elevada
dispersão populacional.

IV- Atividades económicas

A Erra possui várias e extensas  áreas de regadio e floresta.  Aqui  produz-
se com excelente qualidade o arroz, tomate, milho e tabaco, vinho,  laranja,
pêssego, maçã, cortiça, pinhão e lenhas de corte respetivamente,  assim  com
a caça.

V- Atividades comerciais

Pequeno comércio e caça.

VI- Equipamentos coletivos

A Erra tem equipamentos de desporto bem valorizados como  vários  campos  de
futebol de onze, ringue polidesportivo, um jardim-de-infância e  instalações
para 1º ciclo,  centro  social,  sede  de  junta  de  freguesia,  cemitério,
igreja, diversos equipamentos rodoviários para transporte e  conservação  de
estradas e caminhos, instalações de apoio e balneários públicos.

VII- Transportes públicos
A rede de transportes públicos é limitada e ineficiente.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Erra,  no  Concelho
de Coruche.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Coruche a Freguesia da Erra, com sede em Erra.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  de  Erra  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                  Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Coruche  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Coruche;
b) Um representante da Câmara Municipal de Coruche;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Coruche, Fajarda e Erra;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Coruche, Fajarda e Erra;
e) Cinco cidadãos eleitores da  área  da  nova  Freguesia  Erra,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
         Extinção da União das Freguesias de Coruche, Fajarda e Erra

É extinta a União das Freguesias de Coruche, Fajarda e Erra  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Coruche  criada
em conformidade com a presente lei.


               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ;
        PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; BRUNO DIAS
