



                              Grupo Parlamentar




                        Projecto de Lei n.º 769/X/4.ª



               CRIA O TIPO CRIMINAL DE ENRIQUECIMENTO ILÍCITO


                            Exposição de motivos

O Bloco de Esquerda sempre  defendeu  uma  cultura  de  responsabilidade  do
Estado, apresentando iniciativas que visam a sua defesa e promoção.
O combate à corrupção insere-se obviamente entre as iniciativas que visam  o
reforço e a promoção dessa cultura de responsabilidade.
Não podemos compactuar com actuações tímidas perante um fenómeno  que  teima
em crescer e em instalar-se minando as bases do Estado de Direito.
É preciso agir e dar sinais inequívocos aos  eventuais  prevaricadores  e  à
sociedade em geral. Entre esses  sinais  inclui-se,  em  nosso  entender,  a
necessidade   de   tipificar   criminalmente   o   enriquecimento   ilícito,
ultrapassando a polémica e  o  debate  em  torno  da  eventual  violação  do
princípio da presunção  de  inocência  constitucionalmente  consagrado  pelo
artigo 32º.
Assim, o Bloco de Esquerda propõe o aditamento ao Código Penal  de  um  novo
tipo criminal - o enriquecimento ilícito, que visa, de uma forma  sintética,
punir   o   enriquecimento   ilícito,   respeitando   quer   os   princípios
constitucionais portugueses quer os  princípios  gerais  do  direito  penal,
optando, assim, por uma solução que não envolve qualquer  inversão  de  ónus
da prova. Caberá assim ao Ministério Público, no âmbito dos seus poderes  de
investigação, o apuramento dos indícios necessários à  acusação  e  a  prova
dos mesmos para efeitos de condenação.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156º e da alínea  c)  do  n.  1  do
artigo 165º, ambos da Constituição da República Portuguesa, da alínea b)  do
n.1 do artigo 4º e do artigo 118º e seguintes do Regimento da Assembleia  da
República, as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei adita um artigo ao Código Penal, criando o tipo  criminal  de
enriquecimento ilícito.

                                  Artigo 2º
                         Aditamento ao Código Penal

Ao Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82 de 3  de  Setembro,  e
alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 101-A/88  de
26 de Março, pelo Decreto-Lei n.º 132/93, de 23 de Abril,  pelo  Decreto-Lei
n.º 48/95, de 15 de Março, pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho, pela Lei  n.º
65/98, de 2 de Setembro, pela Lei n.º 7/2000, de 27 de Maio,  pela  Lei  n.º
77/2001 de 13de Julho, pela Lei n.º 97/2001, de 25 de Agosto, pela  Lei  n.º
98/2001, de 25 de Agosto, pela Lei n.º 99/2001, de 25 de  Agosto,  pela  Lei
n.º 100/2001, de 25 de Agosto, pela Lei n.º 108/2001,  de  28  de  Novembro,
pelo Decreto-Lei n.º 323/2001, de  17  de  Dezembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º
38/2003, de 8 de Março, pela Lei n.º 52/2003, de 22 de Agosto, pela Lei  n.º
100/2003, de 15 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18  de  Março,
pela Lei n.º 11/2004 de 27 de Março, pela Lei n.º 31/2004, de 22  de  Julho,
pela Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro, pela Lei  n.º  16/2007,  de  17  de
Abril e pela Lei n.º 59/2007, de 4 de Setembro, é aditado:

a) uma nova secção II-A, com a epígrafe: "Enriquecimento Ilícito":

b) um novo  artigo  377º-A,  a  incluir  na  nova  secção,  com  a  seguinte
redacção:

                                Artigo 377º-A
                           Enriquecimento Ilícito
1 - O titular de cargo político, o  titular  de  alto  cargo  público  ou  o
funcionário que durante o período do exercício  de  funções,  ou  nos  cinco
anos subsequentes à cessação das  suas  funções  adquirir,  no  país  ou  no
estrangeiro, património imobiliário, ou títulos, ou aplicações  financeiras,
ou contas bancárias a prazo, ou direitos de crédito, ou  quotas,  ou  acções
ou partes sociais do capital de sociedades civis ou comerciais, ou  direitos
sobre barcos, aeronaves ou veículos automóveis ou bens de consumo, de  valor
manifestamente discrepante do seu rendimento declarado para efeitos  fiscais
e que não resultem de nenhum meio de aquisição lícito é punido com  pena  de
prisão até 5 anos.

2 - Se o enriquecimento previsto no número anterior, resultar  de  vantagens
obtidas pela prática de crimes  cometidos  no  exercício  das  suas  funções
públicas o agente será punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

3 - Considera-se cargo político,  para  efeitos  de  aplicação  do  presente
artigo, os definidos pelo artigo  3º  da  Lei  34/87,  de  16  de  Julho,  e
posteriores alterações.


                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação em Diário  da
República.



                Assembleia da República, 28 de Abril de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
