
                          PROJECTO DE LEI N.º 71/IX




    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SILVALDE, NO CONCELHO DE ESPINHO, À CATEGORIA
                                   DE VILA




      I - Contributo histórico


      O povoamento da freguesia de Silvalde, cerca da Lagoa  de  Esmoriz,  é
muito  anterior  ao  Século  XII,  ficando  gravados,  como  vestígios  pré-
históricos; toponimicamente na periferia, antas, cru, dolmens e castros.
      A origem do nome de Silvalde perde-se no tempo. Contudo,  tudo  parece
ter tido origem no nome de um senhor desta  terra  de  origem  germânica.  A
toponímia antroponímica  desta  freguesia  subdivide-se  em  duas  espécies:
Silvalde e Rótão, que derivam dos nomes de origem germânica Sisualdi -  Vila
de Sisualdi - e Roddani - Vila di Rolda. Sendo Sisualdi  a  forma  usada  no
Século XI, para designar  esta  freguesia,  conforme  se  descreve  seguinte
texto:  «(...)  inter  villa  Palaciolo  (Paços   de   Brandão),   Sisualdi,
(Silvalde), fica cç Lagona ccsgcse, in Litare maris».
      A paróquia de Silvalde data antes do Século III e é registada como uma
das paróquias do Arcediago da «terra» de Santa Daria da Feira, pelo  Censual
do Cabido do Porto. Os direitos do padroado do Mosteiro de Grijó,  que  aqui
possuía  vários  haveres;  já   existiam   na   alta   Idade   Média   sendo
posteriormente divididos pelo Cónegos do Mosteiro, o Bispo da  Diocese  e  o
Papa. Estes escolhiam, alternadamente, o Abade, o qual  possuía,  no  Século
XVII, aproximadamente, 350 mil reis de rendimento anual.
      D. Dinis, Rei de Portugal, chamava ao lugar de Silvalde «a minha terra
foreira de Silvalde», o que era  contestado  pela  parte  religiosa.  O  Rei
venceu a disputa pela posse da terra e, por documento lavrado  em  tabelião,
afirma-se que  o  Mosteiro  de  Grijó  entrega  ao  Rei  o  Castro  de  Ovil
(actualmente Paramos) «(...) por miogo da fonte  que  chama  de  Loureiro  e
domo se vai a mamoa terrenha»: Desta forma, o  Mosteiro  entrega  ao  Rei  a
faixa do terreno que vai desde a fonte de Loureiro ao Castro de Ovil.
      Esta freguesia foi anexada ao concelho de Espinho, por Decreto  de  11
de Outubro de 1926, tendo pertencido anteriormente ao concelho da Feira,  de
cujo foral data de 10 de Novembro de 1514.


      II - Condições sócio-económicas


      A freguesia de Silvalde, tem uma actividade sócio-económica baseada
nas seguintes vertentes:


      Actividades comerciais mais representativas:
      Cafés/Snacks;
      Restaurantes;
      Mercearias;


      Serviços:
      Farmácia;
      ATM do BES;
      Sede da junta de freguesia.


      Equipamentos sociais:
      Duas unidades de saúde: unidade de saúde  de  Silvalde  e  unidade  de
saúde de Marinha;
      Estabelecimentos de ensino: três jardins de infância;  quatro  escolas
de ensino básico; Escola EB 2, 3.


      Desporto e cultura:
      Rancho Folclórico S. Tiago de Silvalde;
      Bando Musical S. Tiago de Silvalde;


      A povoação de Silvalde  dispõe,  ainda,  de  uma  rede  de  transporte
assegurada pela empresa Turispraia.


      III - Caracterização geo-demográfica


      A  Silvalde,  freguesia  do  concelho  Espinho,  distrito  de  Aveiro,
correspondendo  uma  densidade  populacional  de   1,25   hab/km2,   a   que
correspondem  7493  residentes  e  6500  eleitores   inscritos   no   último
recenseamento. A  freguesia  de  Silvalde  conta  com  uma  área  geográfica
correspondente a 6 km2.
      Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, a povoação de
Silvalde reúne as condições necessárias para ser elevada à categoria de
vila.
      Assim, a Deputada do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista,  abaixo
assinado,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Silvalde; no concelho de Espinho, é elevada à  categoria
de vila.


      Assembleia da República, 13 de Maio de 2002. - A Deputada do PS:  Rosa
Maria Albernaz.

