

                          PROJECTO DE LEI Nº 792/X

        Cria um regime fiscal de incentivo à aquisição de bicicletas



A promoção da mobilidade suave tornou-se um imperativo nos dias de hoje.

A  opção  pela  pedonabilidade,  pela  bicicleta  e  outras  modalidades  de
deslocação alternativas ao  automóvel  particular,  em  complementaridade  e
associadas ao incremento do transporte público colectivo, designadamente  em
meio urbano, apresentam inegáveis  vantagens  que  justificam  plenamente  o
incentivo e a promoção pública das mesmas.

Com  efeito,  a  transferência  de  viagens  e  deslocações   do   automóvel
particular para meios  alternativos  de  mobilidade  suave,  para  além  dos
inegáveis benefícios para a  saúde,  decorrentes  não  apenas  do  exercício
físico de quem a eles recorre mas da melhoria em geral  do  ambiente  urbano
pela diminuição de emissões poluentes  para  a  atmosfera,  apresenta  ainda
assinaláveis  vantagens  em  termos  de  humanização  do   espaço   público,
descongestionamento do trânsito e da via pública e, finalmente, na  poupança
da factura energética.

Como é sabido, os dois maiores problemas energéticos  nacionais  residem  na
excessiva dependência de importações  do  estrangeiro  (em  cerca  de  86%),
assentes  fundamentalmente  em  combustíveis  fósseis  e  em  particular  em
petróleo que acaba a ser queimado  nos  motores  de  explosão  dos  veículos
automóveis, e na tremenda intensidade (ineficiência) energética.

Com o apoio à mobilidade suave estamos a dar  passos  no  sentido  de  criar
alternativas ao transporte movido  a  hidrocarbonetos,  agindo  a  nível  da
poupança energética e simultaneamente, a nível da  redução  de  emissões  de
gases poluentes e com efeito estufa.

Além do mais, Portugal,  como  produtor  (e  exportador)  de  bicicletas  de
qualidade que é, deve incentivar o uso da bicicleta também  pelas  vantagens
económicas que daí advirão, incluídas as relacionadas com o cicloturismo.

"Os Verdes", há longos anos,  que  apresentam  propostas,  designadamente  a
nível da Assembleia da República com vista a promover a mobilidade suave  em
geral e o uso da bicicleta em  particular,  que  já  conheceu  um  uso  mais
alargado no nosso país que importa urgentemente recuperar e apoiar.

Nesse  sentido  apresentámos,  já  nesta   Legislatura,   três   iniciativas
parlamentares propondo a criação de uma  Rede  Nacional  de  Ciclovias  (PJL
580/X), a adopção de um Plano Nacional de Promoção  da  Bicicleta  e  outros
Modos de Transporte Suaves (PJR 376/X) e o PJL nº581/X que altera  o  Código
da Estrada garantindo direitos aos ciclistas e peões.

Em sede da discussão da última Lei de Orçamento de Estado,  para  2009,  "Os
Verdes" voltaram, mais uma vez, a apresentar um  conjunto  de  propostas  no
sentido de facilitar o acesso e incentivar, desse modo, o uso da  bicicleta.
A essas, acrescentámos uma outra motivada por uma  inovação  que  o  Governo
introduziu a nível da dedução à colecta de IRS relativamente à aquisição  de
veículos  sujeitos  a  matrícula  exclusivamente  eléctricos  ou  movidos  a
energias renováveis não combustíveis, por entendermos que,  por  maioria  de
razão, tal benefício não podia deixar de ser concedido à bicicleta  que,  do
ponto de vista energético é ainda mais "eficiente" e amiga do ambiente.

Assim,  os  deputados  do  Partido  Ecologista  "Os  Verdes",  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O  artigo  85.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, abreviadamente  designado  por  Código  do  IRS,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88,  de  30  de  Novembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 85.º

      Encargos com imóveis e equipamentos novos de energias renováveis

1 - (...).

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...].

2 - São igualmente dedutíveis à  colecta,  desde  que  não  susceptíveis  de
serem considerados custos na categoria B, 30%, com o limite de  (euro)  796,
ou de (euro) 100 no caso da alínea c), das importâncias  despendidas  com  a
aquisição de:

      a) [...];

      b) [...];

      c) Velocípedes.

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...]. "



                                  Artigo 2º

                 Alteração à Lista I anexa ao Código do IVA

É aditada à Lista I anexa ao Código do IVA, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
394-B/84, de 26 de Dezembro, a verba 2.14-B com a seguinte redacção:

      "2.14-B - Velocípedes."

                                 Artigo 3º.

                              Entrada em vigor

A presente lei entra vigor com a aprovação do Orçamento  de  Estado  para  o
ano subsequente ao da sua publicação.



Palácio de S. Bento, 27 de Maio de 2009



                                Os Deputados,




