




                         PROJETO DE LEI N.º 757/XII



  Alteração da denominação da "União das Freguesias de Santarém (Marvila),
  Santa Iria da Ribeira de Santarém, Santarém (S. Salvador) e Santarém (S.
 Nicolau)" no município de Santarém, para "União de Freguesias da cidade de
                                  Santarém"



                            Exposição de Motivos



A  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  que  operou  o  processo   de
reorganização  administrativa,  agregou,  entre  outras,  no  município   de
Santarém, as freguesias de Marvila, Santa Iria da Ribeira de  Santarém,  São
Salvador e São Nicolau, criando por essa via  a  "União  das  Freguesias  de
Santarém  (Marvila),  Santa  Iria  da  Ribeira  de  Santarém,  Santarém  (S.
Salvador) e Santarém (S. Nicolau)".



O órgão executivo da "União das  Freguesias  de  Santarém  (Marvila),  Santa
Iria  da  Ribeira  de  Santarém,  Santarém  (S.  Salvador)  e  Santarém  (S.
Nicolau)", eleito em 29 de setembro de 2013, aprovou e  propôs  recentemente
à Assembleia da "União das Freguesias de Santarém (Marvila), Santa  Iria  da
Ribeira de Santarém, Santarém (S.  Salvador)  e  Santarém  (S.  Nicolau)"  a
alteração da sua denominação, tendo essa proposta sido aprovada.







A criação, extinção ou modificação de autarquias locais e  respetivo  regime
é da exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164º  da  Constituição  da   República
Portuguesa.



Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:



                                Artigo Único

A freguesia denominado por "União  das  Freguesias  de  Santarém  (Marvila),
Santa Iria da Ribeira de Santarém, Santarém (S.  Salvador)  e  Santarém  (S.
Nicolau)", no município de Santarém,  passa  a  designar-se  por  "União  de
Freguesias da cidade de Santarém".





Palácio de São Bento, 21 de Janeiro de 2015



                                Os Deputados,





