
                          PROJECTO DE LEI N.º 76/IX


    PRINCÍPIOS DA ADMINISTRAÇÃO E REGIME JURÍDICO DOS HOSPITAIS E CENTROS
                    DE SAÚDE DO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE


                            Exposição de motivos


                                      I


      A  protecção  do  direito  à  saúde  é  um  dos   objectivos   sociais
fundamentais para uma política responsável que responda ao País.  Por  isso,
a Constituição da República  Portuguesa,  no  seu  artigo  64.º,  estabelece
quatro  princípios  fundamentais  que  devem  servir  de   orientação   para
consagrar a protecção do direito à saúde:
      - Garante a universalidade do direito à protecção da saúde;
      - Determina a existência de um serviço nacional de saúde  estruturante
do sistema de saúde, no contexto da necessidade de desenvolver as  condições
sociais que determinam o progresso da saúde;
      - Afirma a responsabilidade prioritária do Estado  no  desenvolvimento
do sistema de saúde e na sua regulação;
      - Determina o carácter descentralizado  e  participado  da  gestão  do
Serviço Nacional de Saúde (SNS).
      No entanto, estes objectivos têm sido prejudicados pela indefinição do
estatuto do SNS, pela falta de planeamento do investimento  em  saúde,  pela
imprecisão das políticas de  saúde  que  têm  vindo  a  ser  conduzidas  nas
últimas  duas  décadas,  quando  não  pelas  políticas  privatizadoras   que
enfraquecem e desagregam o SNS.
      É certo que ao longo dos 22 anos que decorrem desde  o  lançamento  do
SNS (Setembro de 1979) o sistema de saúde  sofreu  grandes  alterações,  que
permitiram progressos assinaláveis no nível de saúde dos portugueses:  entre
outros,  estamos  actualmente  ao  nível   de   alguns   dos   países   mais
desenvolvidos no que diz respeito à mortalidade infantil (que  passou  entre
1970 e 1990 de 58 para 7 por 000), e a esperança de vida aumentou  no  mesmo
período de 65 para 75 anos, embora sendo ainda inferior à de  outros  países
desenvolvidos.
      Mas o mesmo  progresso  não  se  regista  na  mortalidade  adulta,  na
resposta à prioridade da qualidade dos cuidados primários e na prestação  de
serviços no sistema de saúde em geral, na resolução das assimetrias  sociais
e espaciais no acesso aos cuidados. Neste  contexto,  a  situação  da  saúde
pública em Portugal  é  muito  preocupante.  Como  revelado  pelo  Inquérito
Nacional de Saúde,  temos  das  mais  elevadas  taxas  de  alcoolismo  e  de
toxicodependência de toda a Europa,  registamos  em  1998  quatro  vezes  os
casos de SIDA por habitante em relação à média europeia e duas vezes e  meia
os casos de tuberculose.
      Face a estes e outros dados  objectivos  sobre  a  situação  da  saúde
pública, mais preocupante se torna a constatação de que temos um sistema  de
saúde que discrimina os mais pobres e os mais necessitados: a  possibilidade
de acesso a cuidados de qualidade  varia  na  razão  directa  da  capacidade
económica e na razão inversa  da  necessidade  de  acesso  aos  cuidados  de
saúde.  Temos  um  dos  sectores  privados   mais   caros   da   Europa   e,
paradoxalmente, um dos Serviços Nacionais de  Saúde  menos  desenvolvidos  e
menos habilitados à prestação de cuidados de qualidade.
      A crise do SNS tem, por isso, sido analisada e compreendida  como  uma
expressão de um profundo défice democrático. A reforma do sistema de  saúde,
que exige a aprovação e aplicação de uma nova Lei de Bases  da  Saúde,  deve
por isso constituir uma prioridade legislativa. Nesse sentido, e  desde  já,
o Bloco de Esquerda apresenta este projecto de lei  que  define  o  estatuto
jurídico das unidades do Sistema Nacional  de  Saúde,  e  que  estabelece  o
princípio da separação entre o sector público e  o  privado  no  sistema  de
saúde.


                                     II


      A mercantilização do sistema de saúde  tem  sido  uma  das  causas  do
défice democrático que se vive no sistema de saúde. E  tem  sido  igualmente
uma das causas da desarticulação do Serviço Nacional de Saúde.
      Ora, a saúde não pode ser tratada simplesmente como um mercado,  visto
que devem predominar, na orientação dos cuidados de saúde, as  respostas  às
necessidades colectivas e não os critérios de rentabilidade privada.  A  ser
um simples mercado seria certamente dos mais  irracionais,  dada  a  extrema
assimetria de informação e de poder entre os seus operadores e entre eles  e
os utentes, tratando-se ainda de uma economia  oligopolizada,  isto  é,  com
forte poder de condicionamento por  parte  de  alguns  dos  fornecedores  de
serviços e de produtos. Mais ainda: a informação  é  hoje  predominantemente
dirigida e controlada pela indústria farmacêutica, e é um  dos  instrumentos
do seu poder económico que os governos não quiseram controlar nem limitar.
      Por parte dos poderes públicos a dificuldade de controlo orçamental  é
também notória, dado que existe uma separação óbvia  entre  o  prestador  do
serviço que toma a decisão terapêutica e a decisão económica que a  pretende
regular  e   que,   em   consequência,   todas   as   abordagens   meramente
contabilísticas do controlo da despesa pública fracassam clamorosamente.
      Por tudo isto, o presente projecto  de  lei  rejeita  vigorosamente  a
ideia liberalizadora e privatista que  tem  vindo  a  ser  defendida  e  que
constituiria o naufrágio do SNS, para abrir as portas  a  uma  generalização
de uma medicina socialmente ainda mais discriminadora,  o  que  constituiria
uma forma brutalmente injusta de anular o direito universal à prestação  dos
cuidados de saúde.
      O resultado das iniciativas privadas tem sido, aliás, uma demonstração
categórica da sua incapacidade em fornecer um serviço de qualidade  a  preço
socialmente aceitável.
      No caso do Hospital da Cruz Vermelha, foi mesmo preciso um negócio com
o governo que garantiu que,  em  vez  do  recurso  natural  ao  Hospital  do
Coração e a Santa Marta, os cuidados em cardiologia  pediátrica  e  urologia
seriam desviados para a Cruz Vermelha. Ao mesmo tempo,  o  governo  decidiu,
em 1998, que a Partest compraria 45% deste hospital privado, a um preço  que
decuplicava o seu valor de mercado (as  acções  foram  compradas  a  10  400
escudos,  quando  valiam  1006),  o  que  permitiu  regularizar  o  passivo,
injectando desta forma 2,3 milhões de contos  na  empresa,  e  estabelecendo
ainda um acordo por cinco anos que garante 80% da facturação da unidade.
      O Tribunal de Contas  publicou  um  relatório  em  que  denuncia  este
acordo, considerando que «não cabe ao Estado apoiar uma instituição  privada
com dinheiros públicos para sanar passivos para os quais o  Estado  em  nada
contribuiu, para mais desconhecendo-se a origem de tal situação».
      As experiências de gestão privada de hospitais  públicos,  como  o  da
Amadora-Sintra, indicam a deficiência deste modelo. Um estudo  do  Instituto
Nacional de Administração prova que a gestão privada  pelo  Grupo  Mello  do
Hospital Amadora-Sintra deu resultados inferiores aos  de  outros  hospitais
públicos.
      A proposta  de  empresarialização  dos  hospitais  públicos,  que,  no
prolongamento de estudos e propostas desenvolvidos  pelo  governo  anterior,
constitui o núcleo da estratégia defendida pelo actual  Governo,  suscita  a
oposição do Bloco de Esquerda, que se compromete  com  uma  via  alternativa
representada pelo projecto de lei agora apresentado.
      De   facto,   tanto   as   «parcerias   público-privado»   quanto    a
empresarialização dos hospitais públicos representam tentativas  de  superar
as dificuldades actuais de financiamento e de gestão do Serviço Nacional  de
Saúde, acentuando  a  sua  mercantilização  -  que  é  contraditória  com  o
desenvolvimento da qualidade da prestação de cuidados de saúde.
      A empresarialização é, aliás, defendida pela engenharia financeira que
a permite: dado que o Estado dota as novas empresas de  capital  próprio,  e
que esse capital é imediatamente consumido pelo  défice  corrente,  trata-se
de uma operação de limpeza e de ocultação do défice mas que é  contabilizada
como um investimento, e por isso  não  é  contabilizada,  como  deveria,  no
défice  do  sector  público  administrativo.  Deste  modo,  e  sem   nenhuma
alteração  significativa  das  suas  condições   de   financiamento   e   de
funcionamento, os hospitais contribuem para  a  anulação  contabilística  de
uma parte importante do défice público.
      Há ainda outras razões para  rejeitar  este  modelo.  Miguel  Gouveia,
professor da Universidade Católica, apresentou um  conjunto  de  críticas  a
este modelo de hospital-empresa, incluindo a desigualdade introduzida  pelos
sistemas  remuneratórios,  a  falta  de  controlo  da   gestão   e   a   sua
irresponsabilização   perante   desvios    do    contrato-programa    e    a
instrumentalização dos gestores dada  a  sua  dependência  da  tutela.  Dias
Alves, representante  do  Grupo  Mello  para  a  saúde  e  administrador  do
Hospital Amadora-Sintra, defende que empresarialização é  somente  um  passo
intermédio para a privatização (Diário Económico, 3 de Junho de 2002).


                                     III


      O presente projecto de lei consagra assim um princípio fundamental que
é o da separação entre o  exercício  de  actividades  privadas  e  públicas.
Reconhece-se - e esse é  o  fundamento  dessa  separação  -  que  existe  um
notável conflito de interesses quando os mesmos  profissionais  (ou  até  os
mesmos serviços) prestam cuidados no mesmo  ramo  à  mesma  população.  Esse
conflito  de  interesses  gera  desperdícios,  erros  de  gestão,  vantagens
específicas  e  outras  formas  de  desvalorizar  o  serviço  público   para
benefício de uma actividade empresarial privada. Ora, o princípio do  SNS  é
contraditório  com  esta  permissividade,  e  só  a  falta  de  coragem   de
sucessivos governos permitiu a estabilização deste conúbio entre  interesses
privados e o exercício de actividade no sector público.
      O presente projecto de lei reconhece a existência de um sector privado
prestador  de  serviços  de   saúde,   sector   que   deve   ter   o   maior
profissionalismo e a melhor capacidade técnica e humana. O que  não  permite
é a confusão entre os sectores público e privado,  estabelecendo  as  regras
da separação.
      Reconhece, por outro lado, que  essa  separação  deve  ser  feita  com
critérios muito rigorosos e não com medidas paliativas, e que  é  necessário
um período de adaptação e de transição, que é fixado até ao final do ano  de
2002. Durante esse período deve ser negociado o estatuto  remuneratório  dos
profissionais de  saúde  do  SNS,  quer  venham  a  cumprir  tempo  completo
prolongado quer requeiram o  tempo  parcial,  e  devem  ser  redefinidas  os
organismos de direcção das unidades do SNS em função das escolhas  dos  seus
profissionais pela carreira do SNS ou pelo  regime  de  contratação  para  a
prestação de serviços.
      Finalmente, este projecto de lei  parte  da  constatação  que  com  os
actuais níveis remuneratórios e de condições de trabalho  dos  profissionais
de saúde no SNS não é possível adoptar uma política  coerente  de  separação
entre o sector público e o privado. A melhoria dos níveis remuneratórios  da
carreira do SNS por isso é uma condição indispensável  para  a  viabilização
desta separação entre os sectores público e privado, e  esse  novo  estatuto
deve ser negociado entre a tutela e os representantes dos  profissionais  de
saúde durante o período transitório até à plena  instauração  do  regime  de
separação.
      Assim, o projecto de lei:
      1 - Define o estatuto jurídico dos hospitais e centros de saúde do SNS
como pessoas colectivas de direito público;
      2 - Define as regras de orientação  das  administrações  regionais  de
saúde e dos sistemas locais de saúde;
      3 - Define os princípios e critérios de financiamento das unidades  do
SNS e da sua administração;
      4 - Proíbe a prática de medicina privada nos hospitais  e  centros  de
saúde do SNS;
      5 - Define uma carreira do SNS que é exercida pelos  profissionais  de
saúde em regime de exclusividade  e,  em  regra  geral,  em  tempo  completo
prolongado;
      6 - Estabelece um princípio de negociação das condições remuneratórias
para valorizar essa carreira do SNS;
      7 - Define um período transitório de um ano e meio antes da entrada em
vigor  deste  novo  regime,  permitindo  quer  a  negociação  das  condições
contratuais quer a adaptação do sistema às novas regras;
      8 - Determina os princípios de um programa de  formação  contínua  dos
profissionais de saúde para que  termine  a  dependência  dos  financiamento
indirectos  pela  indústria  farmacêutica  e,  em  consequência,  proíbe  os
donativos  ou  financiamentos  directos  ou  indirectos   da   indústria   a
profissionais do SNS;
      9 - Estabelece a possibilidade de protocolos  no  âmbito  da  formação
entre unidades do SNS e sectores privados, subordinando a  avaliação  desses
protocolos à análise da sua relevância científica.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
    Princípios da coordenação e da administração das unidades do Serviço
                              Nacional de Saúde


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei determina os princípios que regulam a administração das
unidades do Serviço Nacional de Saúde e o seu estatuto  jurídico,  bem  como
os critérios de separação entre o sector  público  e  o  sector  privado  do
sistema de saúde.


                                 Artigo 2.º
       (Estatuto jurídico dos hospitais e centros de saúde do Serviço
                             Nacional de Saúde)


      1 - Os hospitais e centros de saúde do Serviço Nacional de  Saúde  são
pessoas colectivas de direito público.
      2 - As pessoas colectivas  de  direito  público  referidas  no  número
anterior são dotadas de autonomia administrativa, financeira  e  patrimonial
nos termos da lei.


                                 Artigo 3.º
                  (Hospitais do Serviço Nacional de Saúde)


      1 - Os hospitais do SNS são  estabelecimentos  públicos  que  realizam
prestações de saúde, de distintos níveis de diferenciação,  desenvolvendo  a
sua actividade através do diagnóstico, da  terapêutica  e  da  reabilitação,
quer em regime de internamento quer em regime de ambulatório.
      2 - Aos hospitais incumbe, ainda, promover a investigação e o ensino.


                                 Artigo 4.º
               (Centros de saúde do Serviço Nacional de Saúde)


      1 - Os centros de saúde do SNS prosseguem a finalidade da melhoria  do
nível  de  saúde  da  população  da  área  geográfica  por  eles  abrangida,
realizando prestações de saúde  promotoras,  preventivas  e  terapêuticas  e
outras actividades de saúde especificas dirigidas ao indivíduo,  à  família,
a grupos especialmente vulneráveis e à comunidade.
      2 - Os centros de saúde são unidades do Serviço Nacional de Saúde  que
promovem a prioridade da promoção dos cuidados  de  saúde  primários  e  que
oferecem os serviços de atendimento de situações urgentes  ou  de  urgências
de primeira linha, pelo que devem  estar  dotados  da  capacidade  em  meios
humanos  e  técnicos,  incluindo  meios  auxiliares  de  diagnóstico,   para
responder às necessidades da população que servem, nomeadamente  nos  campos
da medicina familiar, saúde pública, enfermagem comunitária,  saúde  oral  e
medicina  dentária,  psicologia  clínica  e  social,  fisioterapia,  serviço
social e nutricionismo.
      3 - Os centros de saúde estão articulados com as unidades hospitalares
no âmbito dos sistemas locais de saúde, nomeadamente no que diz respeito  ao
sistema de resposta às urgências.
      4 - Os centros de saúde desenvolvem e contribuem para  a  investigação
em saúde e participam na formação dos diversos grupos profissionais.
      5 - A lei confere personalidade jurídica  quer  a  certos  centros  de
saúde a título individual quer a agrupamentos de centros de saúde.
      6 - Os fins dos centros de saúde podem ser prosseguidos  por  unidades
de saúde familiar que realizam prestações de saúde de  forma  personalizada,
garantindo a acessibilidade, a continuidade e a generalidade  da  prestação,
nos termos a definir por lei.


                                 Artigo 5.º
                            (Farmácias públicas)


      1 - As farmácias públicas são as farmácias hospitalares e as farmácias
dos centros de saúde, fazendo parte do Serviço Nacional de Saúde.
      2  -  As  farmácias  hospitalares  fornecem,  nos   termos   da   lei,
medicamentos aos utentes das urgências e das consultas externas, bem como  a
medicação inicial após o internamento e ainda toda a medicação  complementar
de suporte aos utentes a quem já  dispensam  medicamentos  específicos  para
determinadas patologias,  desde  que  prescrita  nos  serviços  de  consulta
externa do hospital e que tal seja a vontade expressa do utente.
      3 - As farmácias  nos  centros  de  saúde  fornecem  medicamentos  aos
utentes das urgências e consultas externas, nos termos a definir por lei.
      4 - As farmácias públicas podem  fornecer  os  medicamentos  em  doses
unitárias, nos termos da lei.


                                 Artigo 6.º
                                (Coordenação)


      1 - Incumbe ao Ministro da Saúde a coordenação do sistema de saúde e a
articulação  dos  recursos  humanos,  materiais,  técnicos   e   financeiros
disponíveis, com a  finalidade  de  assegurar  a  realização  do  direito  à
protecção na saúde.
      2 - Para efeitos do número anterior, compete em especial  ao  Ministro
da Saúde:


      a) Convocar o plenário do Conselho Nacional de  Saúde  e  presidir  às
respectivas reuniões;
      b) Dirigir os órgãos e serviços centrais do Ministério da Saúde;
      c) Superintender e tutelar as pessoas colectivas públicas da  área  da
saúde que a lei sujeita a tais poderes;
      d) Definir, conjuntamente com cada ministro com  atribuições  na  área
respectiva, a política de saúde dos subsistemas de saúde públicos.


                                 Artigo 7.º
                        (Conselho Nacional de Saúde)


      1 - O Conselho Nacional de Saúde é o órgão consultivo do  Ministro  da
Saúde, representativo dos diversos interesses presentes no sistema de  saúde
e com competência relativa a  todas  as  questões  de  saúde,  sendo  a  sua
composição, formas de designação dos membros e funcionamento  definidas  por
lei.
      2 - O Conselho Nacional de Saúde é presidido pelo Ministro da Saúde  e
funciona em plenário e comissões de profissionais  de  saúde,  qualidade  na
saúde e gestão e financiamento de saúde.
      3 - O plenário emite pareceres  e  as  comissões  emitem  pareceres  e
recomendações.


                                 Artigo 8.º
                         (Organização do território)


      1 - A  organização  do  sistema  de  saúde  baseia-se  na  divisão  do
território nacional  em  regiões  de  saúde  e  nas  áreas  geográficas  dos
sistemas locais de saúde.
      2 - As áreas geográficas dos sistemas locais de  saúde  são  definidas
por portaria do Ministro da Saúde, ouvidas as instituições que as integram.
      3 - Sem prejuízo da criação de órgãos locais,  os  órgãos  e  serviços
centrais do Ministério da  Saúde  desenvolvem  a  sua  actividade  de  forma
desconcentrada aos níveis das regiões de saúde e das áreas  geográficas  dos
sistemas locais de saúde.


                                 Artigo 9.º
                             (Regiões de saúde)


      As regiões de saúde são  definidas  geograficamente  pelas  áreas  das
actuais  administrações   regionais   de   saúde   e   constituem   unidades
territoriais sujeitas a planeamento e intervenção  coordenada  do  ponto  de
vista das políticas de saúde.


                                 Artigo 10.º
                     (Administrações Regionais de Saúde)


      1 - As  administrações  regionais  de  saúde  são  pessoas  colectivas
públicas com autonomia administrativa e financeira, sob  a  superintendência
e tutela do Ministro da Saúde, a quem  cabe  assegurar  o  planeamento  e  a
coordenação das prestações  de  saúde  e  a  realização  de  iniciativas  de
promoção da saúde no âmbito da respectiva região e dos  sistemas  locais  de
saúde que a compõem.
      2 - As administrações regionais de saúde contratam com o Instituto  de
Financiamento da Saúde a gestão das prestações de saúde de toda ou parte  da
população da região, recebendo para o efeito o financiamento adequado.
      3 - As administrações regionais de saúde compreendem,  designadamente,
um órgão dirigente e  um  órgão  consultivo  representativo  dos  diferentes
interesses de saúde presentes nas respectivas regiões, nos termos a  definir
por lei.
      4 - Compete ao conselho de administração das administrações  regionais
de saúde:


      a) Elaborar, propor ao Ministério  da  Saúde,  dirigir  e  avaliar  os
planos de programas regionais;
      b) Determinar a orientação que  a  agência  de  contratualização  deve
seguir, em função das prioridades e das restrições verificadas;
      c) Propor e executar o orçamento, financiando os serviços de saúde  de
acordo com  contratos-programa  devidamente  contratualizados  pela  agência
respectiva e determinando a realização de auditorias  ou  inspecções  quando
necessário;
      d) Gerir o Serviço Nacional de Saúde na  sua  região,  coordenando  as
várias unidades e assegurando  a  sua  complementaridade,  sem  prejuízo  da
autonomia destas unidades, consagrada por lei;
      e) Desenvolver as redes de emergência extra-hospitalar e as  redes  de
urgências, mobilizando os recursos do sistema de saúde para o efeito;
      f) Representar o Serviço Nacional de Saúde em juízo e  fora  dele,  na
sua região;
      g) Coordenar o transporte de doentes, incluindo o que esteja  a  cargo
de entidades privadas;
      h) Regulamentar  as  regras  para  os  concursos  para  os  órgãos  de
administração e direcção das unidades  de  saúde  e  nomear  e  exonerar  os
órgãos de administração e direcção;
      i) Autorizar a abertura de concurso para o  provimento  de  vagas  nos
quadros  de  pessoal,  podendo  esta  função   ser   delegada   nos   corpos
administrativos dos sistemas locais de saúde;
      j) Aprovar os regulamentos internos de hospitais e centros de saúde;
      k) Autorizar a compra e alienação de imóveis e a  contratualização  de
crédito no âmbito dos contratos-programa definidos;
      l) Contratar com entidades privadas a prestação de cuidados  de  saúde
aos beneficiários do Serviço Nacional de Saúde na respectiva  região,  desde
que verificado que nenhuma unidade da região ou  outra  unidade  do  Serviço
Nacional de Saúde  dentro  de  uma  proximidade  razoável  pode  executar  o
serviço, e em coordenação com as agências de contratualização.


                                 Artigo 11.º
                         (Sistemas locais de saúde)


      1 - Os sistemas locais de saúde agrupam o  conjunto  dos  recursos  de
saúde, centros de saúde, hospitais e outros serviços e sujeitos, públicos  e
privados, com ou sem fins lucrativos, articulados e organizados  segundo  um
critério geográfico e populacional, definido a partir  das  necessidades  de
uma comunidade finita,  sendo  responsável  pelos  cuidados  a  prestar  aos
indivíduos, às famílias  e  aos  grupos  sociais,  coordenando  os  recursos
disponíveis, estruturando a participação  social  na  política  de  saúde  e
promovendo ganhos na prestação dos cuidados de saúde na sua área.
      2 - Os sistemas locais de saúde têm por funções:


      a) Fazer o levantamento dos problemas de saúde na sua área;
      b) Promover, aplicar e avaliar planos de  actividade  que  integrem  a
melhor gestão dos recursos disponíveis na sua área, assegurando a  equidade,
efectividade e eficiência sociais dos cuidados de saúde prestados;
      c) Garantir a continuidade dos cuidados de saúde.


      3 -  Ao  nível  dos  sistemas  locais  de  saúde,  a  prossecução  das
atribuições das administrações  regionais  de  saúde  é  realizada  por  uma
coordenação de sistema local, dependente do órgão  dirigente  da  respectiva
administração regional de saúde.
      4 - Às coordenações dos sistemas locais de saúde compete organizar  os
mecanismos  de  participação  e  de  representação  de   interesses   locais
relevantes para a saúde  para  os  efeitos  de  consulta  e  colaboração  no
exercício das respectivas competências.


                                 Artigo 12.º
    (Direitos das associações de utentes para promoção e defesa da saúde)


      1 - As  associações  de  utentes  para  promoção  e  defesa  da  saúde
contribuem  para  assegurar  a  participação  dos  utentes  em   iniciativas
colectivas públicas ou privadas que  promovam  a  defesa  e  a  promoção  da
saúde, bem como na avaliação da qualidade  dos  serviços  e,  em  geral,  na
defesa dos seus interesses perante os órgãos competentes para a definição  e
a execução da política de saúde e quaisquer outros elementos do  sistema  de
saúde  responsáveis  pelos   financiamento,   prestação   e   avaliação   de
estabelecimentos prestadores.
      2 - As  associações  de  utentes  para  promoção  e  defesa  da  saúde
participam nos conselhos consultivos criados em cada  unidade  do  SNS,  que
devem  dar  parecer  sobre  o  orçamento  e  em  particular  o  programa  de
investimento da unidade, a sua execução, e a avaliação do seu desempenho,  e
que  incluirão  ainda  representantes  dos   sindicatos,   das   assembleias
municipais e das assembleias de freguesia da sua área.
      3 - São associações de utentes para promoção  e  defesa  da  saúde  as
associações dotadas de personalidade jurídica  constituídas  nos  termos  da
lei que não tenham por fim o lucro  económico  dos  seus  associados  e  que
sejam constituídas exclusivamente para a prossecução de  fins  referidos  no
número anterior.
      4 - As associações de utentes, que incluem  os  grupos  de  amigos  de
estabelecimentos prestadores  dotados  de  personalidade  jurídica,  são  de
âmbito nacional, regional ou  local  e  de  representatividade  genérica  ou
especifica, nos termos da lei que as regular.
      5 - As associações de utentes gozam do direito de acção  popular  para
promover a prevenção, a cessação ou a perseguição  judicial  das  infracções
contra a saúde pública, bem como dos direitos de informação e  participação,
nos termos da lei que as regular.
      6 - A Administração Pública e as associações de utentes  colaboram  em
planos e acções que respeitem à realização do direito à protecção da  saúde,
podendo ajustar formas de apoio a iniciativas levadas a  cabo  por  aquelas,
em particular no domínio da informação e formação dos utentes.
      7 - As associações  de  utentes  gozam  dos  incentivos  e  benefícios
fiscais atribuídos pela  legislação  tributária  às  pessoas  colectivas  de
utilidade pública administrativa e participam, nos termos da lei, na  gestão
dos sistemas locais de saúde.


                                 Capítulo II
                 Gestão e financiamento do sistema de saúde


                                 Artigo 13.º
    (Funções públicas de regulação, prestação de serviços e financiamento
                            do sistema de saúde)


      No cumprimento das suas responsabilidades na definição e execução  das
políticas de saúde, o Estado assume as funções de  regulação,  de  prestação
de serviços e de financiamento do sistema de saúde.


                                 Artigo 14.º
                  (Financiamento pelo Orçamento do Estado)


      As prestações de Saúde realizadas pelos  estabelecimentos  prestadores
que integram o Serviço Nacional de  Saúde  são  financiadas  por  verbas  do
Orçamento do Estado transferidas para o Instituto  para  o  Investimento  em
Saúde.


                                 Artigo 15.º
                      (Racionalidade do financiamento)


      1 - O Serviço  Nacional  de  Saúde  deve  estruturar-se  por  forma  a
garantir a afectação dos recursos à prossecução do objectivo  de  realização
do direito à protecção da saúde.
      2 - Para efeitos do número anterior, a lei estabelece as normas para a
adopção  de  técnicas  de  gestão   adequadas   no   financiamento   e   nos
estabelecimentos prestadores.


                                 Artigo 16.º
                          (Âmbito do financiamento)


      1 - O Serviço Nacional de Saúde, através da  celebração  de  contratos
pelo Instituto para o Investimento em Saúde:


      a) Integra os hospitais, centros de saúde  e  outros  estabelecimentos
prestadores públicos sujeitos à superintendência e  tutela  do  Ministro  da
Saúde;
      b) Coopera com os  estabelecimentos  prestadores  dos  subsistemas  de
saúde e das instituições particulares  de  solidariedade  social,  bem  como
outros sujeitos públicos ou privados.


      2 - São beneficiários do Serviço Nacional de Saúde todos  os  cidadãos
portugueses, os nacionais de  Estados  da  União  Europeia  nos  termos  das
normas comunitárias aplicáveis,  e  os  cidadãos  estrangeiros  e  apátridas
residentes em Portugal.


                                 Artigo 17.º
                  (Instituto para o Investimento em Saúde)


      1 - O Instituto para o Investimento em Saúde é  uma  pessoa  colectiva
dotada de autonomia administrativa e financeira, sob  a  superintendência  e
tutela do Ministro da Saúde e tutela financeira do Ministro das Finanças.
      2 - Constituem atribuições do Instituto para o Investimento em Saúde a
gestão de todos os recursos  financeiros  afectos  ao  Serviço  Nacional  de
Saúde, em obediência ao princípio da unidade da tesouraria, a  aquisição  de
prestações de saúde aos estabelecimentos prestadores  e  a  fiscalização  do
seu cumprimento, bem como a preparação e controlo de execução dos planos  de
investimento em saúde.


                                 Artigo 18.º
                        (Critérios de financiamento)


      1 - O Instituto para  o  Investimento  em  Saúde  afecta  os  recursos
financeiros destinados à aquisição de prestações de  saúde  por  regiões  de
saúde e áreas geográficas dos sistemas locais de saúde.
      2 - O financiamento de  cada  região  será  determinado  com  base  na
conjugação entre critérios  objectivos  de  determinação  das  necessidades,
considerando a sua população, situação  epidemiológica  e  estrutura  sócio-
económica, e critérios baseados no levantamento  das  condições  e  recursos
existentes, estabelecidos pelas administrações regionais de saúde.
      3 - Os critérios objectivos de distribuição dos recursos financeiros a
que alude o número anterior são determinados pelos Ministros das Finanças  e
da Saúde através da aprovação de normas de execução permanente,  ouvidas  as
administrações regionais de saúde e  o  Instituto  para  o  Investimento  em
Saúde.
      4 - O Instituto para o Investimento em Saúde pode assumir directamente
a responsabilidade pela  realização  de  prestações  de  saúde  a  favor  de
universos limitados de pessoas mediante contratos que  definam  o  tipo  das
prestações e as contrapartidas financeiras, incluindo as  que  competem  aos
beneficiários.


                                 Artigo 19.º
                         (Financiamento contratual)


      1 - O  Instituto  para  o  Investimento  em  Saúde  celebra  contratos
administrativos que têm por objecto a realização  de  quaisquer  combinações
de prestações de saúde bem como de outras actividades de  saúde,  procedendo
à selecção dos seus co-contratantes  em  regime  de  concorrência  entre  os
vários prestadores.
      2 - A contratação pelo Instituto para o Investimento em Saúde deve ser
precedida de um dos seguintes procedimentos:


      a) Procedimento por negociação sem publicação de anúncio, nos casos de
urgência, quando só um estabelecimento estiver em condições de assegurar  as
prestações de saúde necessárias ou nos casos em  que  seja  necessário,  por
imperativos  de  serviço  público,  optimizar  a  capacidade  instalada   em
estabelecimento público;
      b) Procedimento por negociação  com  publicação  de  anúncio  para  as
restantes situações.


      3 - A escolha dos estabelecimentos prestadores e do tipo de prestações
de  saúde  e  de  outras  actividades  de   saúde   deve   ter   em   conta,
designadamente:


      a) Os níveis de qualidade atingidos;
      b) O custo dos serviços prestados;
      c)  A  optimização  da  capacidade  instalada   dos   estabelecimentos
prestadores públicos.


      4  -  O  prazo  dos  contratos  celebrados  pelo  Instituto   para   o
Investimento  em  Saúde  não  pode  em  regra  exceder  três   anos,   salvo
autorização especial dos Ministros das Finanças e da Saúde.
      5 - A verificação do imperativo de optimização da capacidade instalada
em estabelecimento prestador  público  não  pode  implicar  a  aquisição  de
prestações ou de outras actividades  de  saúde  por  valor  superior  ao  de
mercado ou que não corresponda a parâmetros de gestão competente.
      6 - A decisão fundamentada do Instituto para o Investimento  em  Saúde
de não contratar com um estabelecimento prestador público  a  realização  de
prestações e de outras actividades de  saúde  essenciais  ao  equilíbrio  de
exploração deste determina a dissolução dos órgãos respectivos e a  nomeação
de uma comissão administrativa que, no  prazo  de  seis  meses,  submete  ao
Ministro da Saúde, ou ao Ministro que exerça a tutela se  se  tratar  de  um
subsistema público, um plano de reestruturação ou de extinção  e  liquidação
do estabelecimento.


                                 Artigo 20.º
    (Agências de contratualização das Administrações Regionais de Saúde)


      1 - As agências de contratualização das  Administrações  Regionais  de
Saúde contribuem para uma gestão eficiente dos  recursos  e  capacidades  do
Serviço Nacional de Saúde, zelando pela adequada prestação dos  cuidados  de
saúde  através  de   um   processo   negocial   que   conduz   à   definição
contratualizada dos objectivos e da forma da sua monitorização, bem  como  à
avaliação e responsabilização de cada  unidade  prestadora  de  cuidados  de
saúde pelo seu desempenho.
      2 - As agências de contratualização contribuem  para  a  identificação
das necessidades em saúde na sua área de actuação, promovem  a  participação
do cidadão e  da  comunidade  na  discussão  das  prioridades  de  saúde,  e
contratam  com  as  unidades  prestadoras  de  cuidados  de  saúde   o   seu
financiamento estável, o  investimento  em  saúde  e  a  redução  de  gastos
desnecessários, promovendo a garantia da qualidade do serviço prestado.
      3  -  As  agências  de  contratualização  devem  promover  estudos  de
avaliação económica para a determinação da aquisição de meios auxiliares  de
diagnóstico, em colaboração com as unidades que registem  a  necessidade  da
sua aquisição.
      4 - As agências  de  contratualização  são  coordenadas  num  conselho
nacional das agências, que se articula com o Instituto para  o  Investimento
em Saúde, e que tem composição e funcionamento a definir por lei, que  emite
pareceres sobre a avaliação da evolução dos cuidados  de  saúde  e  sobre  a
estrutura do financiamento do sistema de saúde.
      5  -  As  agências  de  contratualização  dispõe  de  um  conselho  de
acompanhamento que elabora pareceres sobre os seus relatórios, e que  inclui
representantes comunitários, incluindo das  autarquias,  de  associações  de
consumidores, de associações de utentes e outros.


                                 Artigo 21.º
                           (Outros financiamentos)


      Os  estabelecimentos  prestadores  públicos  que  integram  o  Serviço
Nacional de Saúde,  para  além  das  receitas  contratuais  provenientes  da
realização de prestações e  outras  actividades  de  saúde  adquiridas  pelo
Instituto para o Investimento em Saúde, têm como receitas próprias:


      a) O pagamento de prestações e serviços por parte de terceiros,  legal
ou  contratualmente  responsáveis,  nomeadamente  subsistemas  de  saúde   e
entidades seguradoras;
      b) O pagamento de taxas sobre outros serviços  prestados  ou  sobre  a
utilização de equipamentos, nos termos legalmente previstos;
      c) O produto de rendimentos próprios e de doações e legados;
      d) O produto  da  efectivação  da  responsabilidade  dos  utentes  por
infracções às regras da organização e funcionamento e por  danos  provocados
aos serviços e material de saúde.


                                 Artigo 22.º
            (Administração central do Serviço Nacional de Saúde)


      1 - A administração  central  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  é  uma
entidade administrativa que, sob a superintendência e tutela do Ministro  da
Saúde, coordena as actividades e  funções  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,
nomeia as administrações das suas unidades prestadoras de cuidados de  saúde
e é responsável pelos seus resultados.
      2 - A administração central do Serviço Nacional  de  Saúde  publica  e
divulga entre os profissionais de  saúde  os  protocolos  e  as  orientações
clínicas  necessárias  para  a  definição  dos  orçamentos  clínicos  e   de
prescrição.


                                 Artigo 23.º
                  (Gestão dos hospitais e centros de saúde)


      1 - As  administrações  dos  hospitais,  centros  de  saúde  e  outros
estabelecimentos  prestadores  públicos  garantem  a  gestão  eficiente  dos
recursos e das capacidades de tal modo que  fique  assegurado  o  acesso  de
todos os  cidadãos  às  prestações  de  saúde,  independentemente  das  suas
condições económicas e sociais e da área geográfica em que residam.
      2 - A gestão dos serviços das  unidades  prestadoras  de  cuidados  de
saúde  basear-se-à  em  centros  de  responsabilidade,  definidos  em  áreas
homogéneas da prestação de serviços como os departamentos hospitalares e  os
centros de saúde, dispondo  de  alargada  autonomia  de  gestão  e  tendo  a
capacidade de determinar o uso racional dos meios e recursos disponíveis.
      3 - Os centros de responsabilidade a que  se  refere  o  n.º  2  podem
promover a definição de orçamentos de prescrição por serviço ou por  médico,
devendo nesse  caso  ser  consultados  os  serviços  e  os  médicos  para  o
estabelecimento dos  tectos  orçamentais,  e  ser  assegurada  a  informação
mensal necessária sobre a execução do orçamento.


                                 Artigo 24.º
                     (Colaboração com outras entidades)


      Podem  ser  celebrados  contratos-programa  com   pessoas   colectivas
públicas,   misericórdias   ou   outras   instituições    particulares    de
solidariedade social, proprietárias de estabelecimentos de saúde,  definindo
as  regras  de  cooperação  entre  o  Serviço  Nacional  de  Saúde  e  essas
entidades, quando tais contratos-programa tenham como  objectivo  satisfazer
necessidades imperativas de prestação de cuidados de saúde que  as  unidades
do SNS não estejam em condições de suprir.



                                Capítulo III

             Separação entre o sector público e o sector privado


                                 Artigo 25.º
                   (Objectivo do sector público e do SNS)


      A intervenção pública no sistema de saúde  e  o  Serviço  Nacional  de
Saúde têm por objectivo a obtenção de um alto nível de  protecção  da  saúde
humana  para  todos,  que  deve  ser  assegurado  por  via  da  definição  e
implementação de todas as políticas  e  actividades  públicas,  incluindo  o
investimento em saúde, a formação de profissionais de saúde  e  a  definição
da organização do sistema de saúde  de  modo  a  desenvolver,  distribuir  e
utilizar da melhor forma os recursos existentes.


                                 Artigo 26.º
               (Responsabilidade do Serviço Nacional de Saúde)


      O Serviço Nacional de Saúde constitui o núcleo estruturante do sistema
de saúde e garante o acesso de todos às prestações de saúde necessárias.


                                 Artigo 27.º
   (Princípio da separação entre os sectores público e privado no sistema
                                  de saúde)


      O cumprimento das funções  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  requer  o
exercício das actividades dos seus profissionais em regime de  separação  em
relação à prática privada de medicina e de outras profissões de saúde.


                                 Artigo 28.º
            (Profissionais de saúde no Serviço Nacional de Saúde)


      1 - São profissionais de saúde no Serviço Nacional de Saúde as pessoas
singulares que nele exercem uma actividade de  natureza  técnica  tendo  por
objecto a realização de prestações de saúde.
      2  -  São  profissionais  de  saúde,  entre  outros,  os  médicos,  os
enfermeiros, os farmacêuticos, os técnicos de diagnóstico  e  terapêutica  e
os auxiliares de acção médica.


                                 Artigo 29.º
    (Estatuto dos profissionais de saúde dos estabelecimentos prestadores
                                  públicos)


      Os profissionais de saúde vinculados aos estabelecimentos públicos que
realizam  prestações  de  saúde  estão  sujeitos  ao  regime  aplicável  aos
trabalhadores da Administração Pública com as especialidades decorrentes  da
presente lei, podendo constituir-se em corpos especiais.


                                 Artigo 30.º
     (Carreira dos profissionais de saúde no Serviço Nacional de Saúde)


      1 - O estabelecimento da  relação  jurídica  de  emprego  público  que
define a carreira  do  SNS  pressupõe  a  opção  pelo  regime  de  dedicação
exclusiva e em tempo completo prolongado,  sendo  este  regime  incompatível
com a prática privada, salvo as excepções previstas no número seguinte.
      2 - A actividade dos profissionais de saúde na carreira  do  SNS  pode
ser exercida a tempo parcial, com a consequente redução de  remuneração,  se
estes assim o requererem à administração da unidade onde prestam serviço,  e
se esse requerimento for aprovado considerando a  conveniência  de  serviço,
aplicando-se a incompatibilidade definida no n.º 1.
      3 - Só os profissionais de saúde na  carreira  do  SNS  podem  exercer
funções de responsabilidade de direcção a qualquer  nível  nas  unidades  do
SNS.


                                 Artigo 31.º
              (Profissionais de saúde fora da carreira do SNS)


      1 - Os profissionais de saúde que não optem pela carreira  do  SNS,  e
que mantenham contrato de trabalho com o SNS nos  termos  desta  lei,  podem
acumular com a prática privada  carecendo  de  autorização  do  Ministro  da
Saúde para exercerem essas funções privadas.
      2 - Não pode  ser  autorizada  a  acumulação  de  funções  públicas  e
privadas, nos termos do número anterior, se  se  verificar  sobreposição  de
horário, ainda que parcial.


                                 Artigo 32.º
                            (Contratados no SNS)


      1 - As Administrações Regionais de Saúde, as coordenações dos sistemas
locais de saúde e as administrações das  unidades  do  SNS  podem  contratar
profissionais para a prestação de cuidados  de  saúde,  nos  termos  da  lei
geral e do contrato  de  prestação  de  serviços  a  ser  negociado  com  os
representantes  dos  profissionais  de  saúde  em  causa,  em   função   das
necessidades estabelecidas pelo contrato-programa que define as  actividades
da região, do sistema local ou da unidade do SNS em causa.
      2 - A contratação estabelecida nos termos do número  anterior  depende
de concurso público curricular.



                                 Artigo 33.º

             (Acumulação de funções nos estabelecimentos do SNS)


      Os profissionais de saúde com carreira do SNS nos termos do n.º  1  do
artigo  7.º  podem,  mediante  aceitação  do  próprio  e  sob  proposta   da
coordenação do sistema local de saúde ou da administração regional de  saúde
e autorização do órgão máximo do serviço, exercer  funções  em  mais  de  um
estabelecimento integrado no Serviço Nacional de Saúde.


                                 Artigo 34.º
         (Definição do estatuto remuneratório das carreiras do SNS)


      Compete ao Ministério da Saúde  negociar  com  os  representantes  dos
profissionais de saúde o estatuto remuneratório a aplicar nas  carreiras  do
SNS.


                                 Artigo 35.º
     (Interdição da prática de medicina privada nos estabelecimentos do
                                    SNS)


      Não haverá prática de medicina privada por qualquer dos  profissionais
de saúde nos estabelecimentos do Serviço Nacional de Saúde.


                                 Artigo 36.º
                  (Programa de formação contínua em saúde)


      1 - O Ministério da Saúde e o Ministério da Ciência  e  da  Tecnologia
definem e coordenam o programa de formação contínua em saúde,  que  mobiliza
recursos nomeadamente para  a  promoção  de  cursos,  seminários  ou  outras
actividades de formação nas unidades do SNS e para financiar a  participação
de profissionais de saúde  m  cursos,  seminários  ou  reuniões  científicas
nacionais ou internacionais.
      2 - As Administrações Regionais de Saúde, as coordenações dos sistemas
locais de saúde ou as administrações das unidades do SNS  podem  estabelecer
protocolos de colaboração com  entidades  privadas  no  âmbito  da  formação
científica e técnica, em função da sua relevância científica.
      3 - Compete ao Ministério da Saúde definir os currículos dos cursos de
internato e outros de formação contínua de profissionais de saúde, bem  como
definir as regras de avaliação e nomear os júris dos exames para a  obtenção
dos graus nas carreiras do SNS.


                                 Artigo 37.º
       (Interdição de aceitação de donativos ou pagamentos directos ou
                                 indirectos)


      Não é permitido a nenhum profissional de saúde  com  carreira  do  SNS
aceitar  donativos  ou  pagamentos  directos  ou  indirectos  por  parte  de
representantes do sector privado da saúde.


                                 Capítulo IV
                             Disposições finais


                                 Artigo 38.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor com o Orçamento  do  Estado  para  2003,
exceptuando-se as normas que regulam a separação entre o sector público e  o
sector privado, que entram em vigor com o Orçamento do Estado para 2004.


                                 Artigo 39.º
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 30 dias.


      Palácio de São Bento, 20  de  Junho  de  2002.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda - João Teixeira Lopes.

