
                          PROJETO DE LEI Nº 795/XII


   Integra a Sinistralidade rodoviária como um novo objetivo dos conselhos
                           municipais de segurança

  PROCEDE À PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 33/98, DE 18 DE JULHO, que cria os
                     Conselhos Municipais de Segurança.


                            Exposição de Motivos

É  animador  constatar  que  matérias  como  as  atinentes  à  criminologia,
marginalidade e exclusão social são contempladas pelos Conselhos  Municipais
de Segurança, criados em 1998. Numa sociedade  que,  desde  muito  cedo,  se
definiu  como  iminentemente  municipalista,  não   poderíamos   deixar   de
considerar  que  os  órgãos  de  gestão,  daquelas  divisões   territoriais,
deixassem de ter uma atenção especial  sobre  estes  assuntos.  Seria  ainda
impensável que qualquer legislação fosse castradora da possibilidade  de  se
promoverem análises estratégicas que  devem  ser,  exatamente,  pensadas  de
forma mais específica naqueles limites territoriais.

Ainda que hoje a definição estratégica, ao  nível  da  segurança,  seja  uma
realidade  transversal  ao  país  com   avaliações   locais   que   permitem
intervenções específicas, temos ainda, e ao nível político, que perceber  se
essas análises consideram todas as matérias de grande dimensão na  segurança
pública.

Modernamente a segurança pública tem uma série de dimensões  e,  se  por  um
lado, estamos a melhorar ao nível da  análise  das  especificidades  locais,
por outro lado há que reconhecer que nem todas  as  dimensões  da  segurança
dos núcleos populacionais estão a ser analisadas pelos  referidos  Conselhos
Municipais de Segurança.

A sinistralidade rodoviária tem sido, ao longo dos  últimos  anos,  uma  das
matérias mais unânimes do ponto de  vista  político.  Independentemente  dos
compromissos de gestão da administração central, o combate à  sinistralidade
rodoviária foi constante e com números satisfatórios ao longo dos tempos.

Para que possamos ter uma ideia, há dez anos, em 2003, o  número  de  mortos
em acidentes de viação era de 1356 vítimas, já em 2013 o número  de  vítimas
mortais foi de 518. Estes números ilustram bem  o  caminho  percorrido  pelo
nosso país a este nível. O trabalho não deve contudo  terminar,  no  detalhe
da análise dos números, há pormenores que merecem a reflexão de  todos  e  o
combate generalizado, principalmente quando percebemos que uma grande  parte
das vítimas, hoje, provém de acidentes em meio urbano.

Os arruamentos, segundo o relatório anual da ANSR de 2013, são  responsáveis
pela morte de 144 das 518 vítimas de mortalidade nas estradas. Este é  assim
um dado que deve merecer a nossa ponderação e análise. Mais  do  que  nunca,
também no que respeita à  sinistralidade  rodoviária,  é  necessário  traçar
metas locais, é necessário agir e uniformizar  regras  nos  arruamentos.  Só
com a análise  pormenorizado  dos  agentes  locais  e  com  a  correção  dos
problemas ao nível da circulação urbana  podemos  reduzir  a  sinistralidade
neste ambiente.

Destaca-se ainda, da análise de 2013 da ANSR, o número de  mortes  ao  nível
dos peões. Segundo aquele documento, em 2013, o número  de  vítimas  mortais
por  atropelamento  foi  de  95,  sendo  que  dentro  das   localidades   se
verificaram 70 das mortes de peões. As regras ao nível  das  interceções  de
peões,  com  a  estrada,  também  merecem  uma  dignidade   específica   nas
avaliações locais, sendo que devem ser uniformizadas por forma  a  promover-
se, no futuro, uma redução do número de vítimas em  estradas  e  arruamentos
de tutela municipal.

Fica assim demonstrada a importância de integrar, nos  Conselhos  Municipais
de Segurança, a matéria da segurança rodoviária. Esta necessária  integração
tem assim cabimento, desde  logo,  pelo  facto  de  naquele  órgão  colegial
estarem  presentes  os  responsáveis  policiais  das  áreas  geográficas  em
discussão. A totalidade  dos  agentes  da  GNR  e  PSP,  destacados  para  o
trânsito, constituem um importante conhecimento da realidade  ao  nível  das
deficiências de sinalização, deficiências de  marcação  ou  deficiências  de
manutenção.

A integração desta matéria naquele órgão municipal justifica-se também  pelo
facto de estarem em elaboração uma série de Planos Municipais  de  Segurança
Rodoviária, decorrentes no estipulado no Decreto-Lei n.º 44/2005, de  23  de
fevereiro. A integração desta análise nos Conselhos Municipais de  Segurança
pode assim trazer uma nova dinâmica e um novo  impulso  àquele  diploma  que
pretende, acima de tudo, contribuir para o aumento da  segurança  rodoviária
local.





Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
PSD e do CDS-PP apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                  Alteração à Lei n.º 33/98, de 18 de julho
Os artigos 3.º, 4.º e 5.º da Lei n.º 33/98, de 18 de julho, passam a  ter  a
seguinte redação:


                                 «Artigo 3.º

                                  Objetivos

a) (...);

b) (...);

c) (...);

d) (...);

e) Avaliar os números da sinistralidade  rodoviária  e,  tendo  em  conta  a
  estratégia nacional de segurança rodoviária, formular  propostas  para  a
  realização de ações que possam contribuir para a redução dos  números  de
  acidentes rodoviários no município.



                                 Artigo 4.º

                                Competências

1  (...).

  a) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...);

  e) (...);

  f) (...);

  g) (...);

  h) (...);

  i) Os resultados da sinistralidade rodoviária municipal.

2  (...).

3  (...).








                                 Artigo 5.º


                                 Composição

1  Integram cada conselho:
     a) (...);
     b) (...);
     c) (...);
     d) (...);
     e) (...);
     f) (...);
     g) (...);
     h) (...);
     i) (...);
     j) (...);
     k) Os responsáveis, da área do município, por organizações  no  âmbito
        da segurança rodoviária.»




                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.




Palácio de São Bento, 27 de fevereiro de 2015


            Os deputados do Grupo Parlamentar do PSD e do CDS-PP
