
                       Projeto de Lei n.º 720/XII/4.ª

   Criação da Freguesia de Vale de Água, no Concelho de Santiago do Cacém,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de Motivos

Nota Introdutória

A criação da Freguesia de Vale de Água, para além de responder ao  interesse
geral acolhido na  Constituição  da  República  Portuguesa,  no  sentido  de
aproximar a administração  dos  administrados,  dá  satisfação  aos  anseios
interesses  e  necessidades  locais  atendendo  sobretudo  às   particulares
condições geográficas e demográficas da atual União das  Freguesias  de  São
Domingos e Vale de Água. A nova freguesia constituirá, seguramente, um  novo
polo de desenvolvimento com seguros  reflexos  positivos  num  esforço  para
inverter a tendência para a desertificação do seu território.

Razões de Ordem histórica

Em meados do século XIX toma já corpo a localidade de  Vale  de  Água  -  22
fogos em 1850 (annaes do Município). É o  embrião  de  uma  ocupação  humana
diferenciada na então Freguesia de São Domingos.

Diferentemente da  grande  charneca  apenas  cortada  pela  Ribeira  de  São
Domingos, as terras chãs de Lentiscais (de Lentisco -  planta  semelhante  à
arocira que prolifera em terrenos de Águal, Água-Gil a Vale de  Água  (entre
outras), atestam na toponímia a inesperada riqueza.

A abundante vegetação natural, rapidamente dá lugar a vários foros e  muitos
pequenos pomares e hortas. A agricultura e  a  pecuária  são  as  atividades
dominantes, a par da fixação humana a fazer-se na  base  do  desenvolvimento
do comércio e da pequena indústria artesanal - moagem a  vento,  panificação
e abegoaria - na primeira metade do século XX.

É nesta altura que se inicia a feira anual  que  comprova  a  abundância  de
excedentes e a capacidade de comercialização - sobretudo de gado.

Nos primeiros anos da década de 40, em edifício próprio instala-se a  Escola
oficial que vem substituir o ensino  particular  então  existente.  Uma  das
primeiras professoras natural de Lisboa, fixa-se em vale de Água, onde  hoje
se perpetua o seu trabalho na rua onde viveu  -  Rua  Maria  Emília  Janeiro
Lucas.

Em 1940 existia neste lugar apenas um moinho de vento e meia dúzia de  casas
dispersas à volta de um largo de forma oval.

Os efeitos da política municipal, de promoção da  concentração  populacional
nos  meios  rurais  (através  da  oferta  de  solos   urbanizados   para   a
autoconstrução) acentuaram  o  crescimento  urbano  dos  principais  centros
populacionais, entre eles, Vale de Água.

Em 1994, os  Grupos  Parlamentares  do  Partido  Comunista  Português  e  do
Partido Socialista, apresentaram na Assembleia da república, os Projetos  de
Lei  436/VI  e  499/VI,  que  mereceram  o  parecer  unânime  da  Assembleia
Municipal de Santiago do Cacém a 28 de Abril de 1995.

Em 1996 deram entrada a 23 de Março e 27 de Junho os mesmos projetos  com  o
n.º124//VII e 179/VII respetivamente. A Lei foi aprovada na sessão  plenária
da República a 20 de Junho de 1997. A 12 de Julho do mesmo ano  é  publicada
em Diário da República a Lei n.º38/97 que cria a Freguesia de Vale de  Água.
Em 2013 entra em vigor a Lei n.º 11-A/2013, de 28 de  janeiro  que  extingue
Freguesia de Vale de Água, para descontentamento e  inconformismo  dos  seus
habitantes.

Um desenvolvimento acelerado desta  ordem,  e  as  suas  características  de
diferenciação são, sem  dúvida,  fundamentação  histórica  bastante  para  o
reconhecimento da sua personalidade  coletiva  própria  cuja  tradução  será
necessariamente voltar a criar a Freguesia de Vale de Água.

Razões de ordem demográfica e geográfica

A grande extensão da atual União das Freguesias de São Domingos  e  Vale  de
Água (206,80km2) e a muito baixa densidade  populacional  (1612  habitantes)
determinam historicamente particulares condições  de  isolamento  económico,
social e cultural das populações da freguesia, progressivamente debeladas.

Pretende-se que os limites da nova freguesia coincidam com os  da  Freguesia
de Vale de Água até à entrada em vigor  da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.  Esses  limites,  conforme  representação  cartográfica  à   escala
1/25.000, são os seguintes:

A Norte os limites da freguesia de São Domingos com  origem  no  ponto,  com
eles, conflui  o  limite  entre  freguesias  de  Santiago  do  Cacém  e  São
Domingos, com os limites entre as secções "JJ" e a  "L"  até  à  intersecção
com o limite da "HH". Segue pelos limites entre esta, a "L" e a  "O"  até  à
intersecção com os limites entre os artigos 12 e 13 da mesma secção "HH".

Do Nascente, pelos limites do artigo 1 com os 2 e 7, do artigo 8  com  o  7,
do artigo 45 com o 46, do artigo 16 com os 46, 19, 17 e 18  da  dita  secção
"O", seguindo pelo limite entre as secções "P" e "N" até à  intersecção  com
o limite entre os artigos 40 e 71. Pelos limites Norte, Poente e  Sul  deste
último artigo 71 até à intersecção com o limite entre os artigos  60  e  61,
pelo limite Poente deste último, todos da secção "N", até à intersecção  com
os limites desta e pelos limites das secções "H1" com a "G1" e a "G", a  "H"
com a "G", a "D", a "B" e a "A" até à intersecção com os sobreditos  limites
da freguesia de São Domingos, prosseguindo por estas, a Sul  e  a  Nascente,
até ao ponto de origem.
Desta forma, a área da futura freguesia passa a  ser  de  83,034  km2.  Para
além da sede, fazem parte desta freguesia os lugares de  vale  das  Éguas  e
Foros do Corujo.

Atividades comerciais:

A principal ocupação da população é a agricultura,  na  qual  se  destaca  a
produção de cereais e atividades relacionadas com a exploração  do  montado.
Para além disso, a Freguesia é dotada de alguns espaços comerciais:

- Um minimercado;
- Cinco estabelecimentos ligados à restauração;
- Uma vinha e uma adega;
- Um pronto-a-vestir;
- Duas panificadoras;
- Uma pastelaria;
- Dois empreendimentos de turismo rural.

Equipamentos coletivos

Durante os dezasseis anos em que Vale de Água foi freguesia, foi  notório  o
seu  desenvolvimento  contando  assim  a  futura  freguesia   com   diversos
equipamentos coletivos dos quais se destacam:

- Duas Casas de Convívio: uma em Vale de Água e outra em vale das Éguas;
- Um Centro de Dia para idosos,  pessoas  carenciadas  e  que  também  serve
refeições aos alunos da escola;
- Casas de banho públicas;
- Um Parque Infantil;
- Uma escola com duas salas: uma para  o  1º  ciclo  e  outra  para  o  pré-
escolar;
- Uma igreja;
- Um jardim público;
- Um poço;
- Um edifício da sede da extinta Freguesia de Vale de Água;
- Um cemitério;
- Uma casa mortuária.

Transportes públicos

A Rodoviária do Alentejo faz duas carreiras diárias com destino  a  Santiago
do Cacém. Em época de férias escolares, as  carreiras  reduzem  apenas  para
uma.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
inseres-se numa estratégia de empobrecimento do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Vale  de  Água  no
Concelho de Santiago do Cacém.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Santiago do Cacém a Freguesia de Vale de Água,  com
sede em Vale de Água.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Vale  de  Água
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara  Municipal  de  Santiago  do
Cacém com a antecedência mínima de 30 dias sobre o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Santiago do Cacém;
b) Um representante da Câmara Municipal de Santiago do Cacém;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
São Domingos e Vale de Água;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União  das  Freguesias  de  São
Domingos e Vale de Água;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da  nova  Freguesia  de  Vale  de  Água,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
       Extinção da União das Freguesias de São Domingos e Vale de Água

É extinta a União das Freguesias de São Domingos e Vale de Água  por  efeito
da desanexação da área que passa a integrar a  nova  Freguesia  de  Vale  de
Água criada em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA;
  DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; CARLA
                                    CRUZ
