
                       Projeto de Lei n.º 700/XII/4.ª


          Define medidas fiscais de apoio aos pequenos agricultores
                     e à agricultura familiar portuguesa

                            Exposição de Motivos

Com a aplicação do pacto de agressão, no orçamento de  Estado  para  2013  o
Governo alterou o regime de IVA para os pequenos agricultores, eliminando  a
isenção de IVA nas transações e na prestação de serviços  agrícolas,  medida
que fez  parte  do  aumento  brutal  de  impostos.  Diz  o  Governo  que  as
alterações fiscais na agricultura se deveram ao facto de o Tribunal  Europeu
de Justiça ter condenado o Estado Português  pela  aplicação  que  fazia  do
regime de IVA a este setor.  Decisão  do  tribunal  europeu  que  o  Governo
aproveitou para implementar as suas intenções, uma vez  que,  como  faz  com
outros processos, não contestou  esta  decisão,  nem  desenvolveu  junto  da
Comissão Europeia um processo de  alteração  ao  regime  que  permitisse  um
tratamento diferenciado para a  pequena  agricultura.  Teria  sido  uma  boa
maneira de assinalar o Ano Internacional da Agricultura Familiar que  a  ONU
instituiu para 2014.

Este foi um regime que o Governo  teve  dificuldade  em  aplicar  e  isso  é
denotado pelos três adiamentos à sua entrada em  vigor,  face  à  gigantesca
onda de protestos que motivou dos  mais  variados  sectores,  designadamente
das  associações  representativas  da  pequena  e  média   agricultura.   As
alterações efetuadas  no  regime  de  IVA,  correspondendo  ao  objetivo  da
política de direita de  favorecer  o  grande  agro-negócio  e  concentrar  a
propriedade fundiária, aprofundam a tendência portuguesa para a  redução  do
número de explorações e de trabalhadores na agricultura. Com  este  processo
foram mais 15 000 os agricultores que deixaram  de  apresentar  candidaturas
para apoios.

O Governo pretende instituir para o próximo ano, e isso foi já  aprovado  em
sede de Orçamento do  Estado  para  2015,  o  regime  forfetário,  a  que  o
Tribunal Europeu de Justiça também faz referência na  sua  condenação.  Este
regime, permitindo a devolução  do  IVA  aos  pequenos  agricultores  que  o
desejem,  comprova  a  inutilidade  da  obrigatoriedade  de  inscrição   nas
finanças, uma vez que bastava  que  os  agricultores  que  o  desejassem  se
inscrevessem, mas não elimina essa obrigatoriedade,  com  a  necessidade  de
apresentação  das  declarações,  sendo  que  uma  parte   considerável   dos
agricultores precisará de apoio para a sua elaboração e  submissão.  Ao  que
acresce o facto de a inscrição nas finanças implicar  a  obrigatoriedade  de
inscrição e pagamento de contribuição para a  Segurança  Social.  Tudo  isto
somado aos cada vez mais reduzidos  preços  pagos  à  produção,  tem  fortes
implicações na rentabilidade das explorações. Os  regimes  de  exceção  para
pagamento da segurança social não são uma resposta ao problema.  Isentar  um
agricultor que tenha de rendimento da sua atividade até 139E mensais  não  é
solução para o  problema.  Com  este  regime,  qualquer  agricultor  com  um
rendimento se 140E mensais ou superior, terá de pagar a contribuição  mínima
de 117E mensais. Isto é, a sua atividade pouco mais dará do que  para  pagar
contribuições.

Este  é  o  Ano  Internacional  da  Agricultura  Familiar.  Este   tipo   de
agricultura tem um papel fundamental na  produção  de  bens  alimentares  de
qualidade e de proximidade. Para além de dar um contributo  efetivo  para  a
fixação de pessoas nos territórios, nomeadamente no  interior  do  país.  As
pequenas explorações continuam a ter uma importância significativa: 77%  das
explorações tem menos de 5 ha, das quais 22% tem menos  de  1  ha.  A  média
etária da população agrícola é de 62 anos. Estas características  determinam
a necessidade de proteção à pequena agricultura e não o seu ataque. O  papel
do Governo deveria ser o de afirmação das características e  da  importância
da pequena agricultura e de imposição, em Bruxelas, do  respeito  por  estes
agricultores.
O Grupo Parlamentar do PCP defende a pequena  agricultura  e  a  agricultura
familiar e por isso entende  que  o  regime  de  isenção  de  IVA  deve  ser
reposto, a par de outras medidas que deverão ser tomadas.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

   1. É objeto da presente lei a criação de medidas  fiscais  de  apoio  aos
      pequenos agricultores e à agricultura familiar portuguesa.



   2. Para atingir o objeto definido no ponto anterior, a presente lei:

        a) Altera o Código do Imposto Sobre o Valor acrescentado.

        b)  Prevê  a  adoção  pelo  Governo  de  um  conjunto  de  medidas,
           legislativas, administrativas ou regulamentares.



                                  Artigo 2º

          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

O artigo 9.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro,  abreviadamente  designado  por
Código do IVA, passa a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 9.º

      [...]



[...]:

1) [...];

2) [...];

3) [...];

4) [...];

5) [...];

6) [...];

7) [...];

8) [...];

9) [...];

10) [...];

11) [...];

12) [...];

13) [...];

14) [...];

15) [...];

16) [...];

17) [...];

18) [...];

19) [...];

20) [...];

21) [...];

22) [...];

23) [...];

24) [...];

25) [...];

26) [...];

27) [...];

28) [...];

29) [...];

30) [...];

31) [...];

32) [...];

33) As transmissões de bens efetuadas no âmbito das  explorações  enunciadas
no anexo A ao presente Código, bem como as prestações de serviços  agrícolas
definidas no anexo  B,  quando  efetuadas  com  carácter  acessório  por  um
produtor agrícola que utiliza o equipamento normal da  respetiva  exploração
agrícola e silvícola;

34) [...];

35) [...];

36) [...];

37) [...].»



                                  Artigo 3º

                     Norma Revogatória no âmbito do IVA

É revogado o n.º 2 do artigo 199.º da Lei n.º 66-B/2012, de 31 de  dezembro,
que revoga os anexos A e B ao Código do IVA, repristinando-os.



                                  Artigo 4º

           Medidas legislativas, administrativas ou regulamentares

        a) Fica o Governo obrigado a,  no  prazo  de  90  dias,  adotar  as
           medidas   legislativas,   administrativas   ou    regulamentares
           necessárias a:Eliminar a obrigatoriedade do registo de atividade
           para os pequenos e médios agricultores, com menos de E 10 000 de
           volume anual de negócios.


        b) Eliminar a  obrigatoriedade  de  faturação  das  transações  dos
           pequenos e médios agricultores, com menos de E 10 000 de  volume
           anual de negócios, nos mercados agrícolas locais;


        c) Eliminar a obrigatoriedade de faturação imediata nas entregas de
           produção dos membros das cooperativas  agrícolas  às  respetivas
           cooperativas,  assim  como  nos  casos  em  que  a  entrega  das
           produções  a  entidades  que  transformam  e  embalam   produtos
           agrícolas não  coincide  com  a  definição  do  respetivo  preço
           independentemente cumprimento das normas que obrigam  à  fixação
           do preço do acto da venda.








                                  Artigo 5º

                              Entrada em vigor

   1. Os artigos 1º e 2º da presente lei entram em vigor com a publicação da
      Lei do Orçamento do Estado posterior à sua aprovação.

   2. O artigo 3º da presente lei entra em  vigor  no  dia  seguinte  à  sua
      publicação.





               Assembleia da República, 5 de dezembro de 2014



                                Os Deputados,



                                 JOÃO RAMOS
