


                        PROJECTO DE LEI Nº 771/X/4.ª

                 NOMEAÇÃO, CESSAÇÃO DE FUNÇÕES E IMPEACHMENT
            DO MANDATO DOS MEMBROS DAS ENTIDADES ADMINISTRATIVAS
                                INDEPENDENTES

                            Exposição de motivos

1- Prevê a Constituição da República Portuguesa a possibilidade  de  criação
de entidades  administrativas  independentes,  no  seu  artigo  267º  nº  3,
chegando mesmo a dar conteúdo vinculativo às atribuições  dessas  entidades,
no caso da protecção de dados pessoais (art.  35º  nº  2)  da  liberdade  de
expressão e informação (37º nº 3)  e  da  regulação  da  comunicação  social
(art. 39º). E, especificamente no caso da regulação da  comunicação  social,
dispõe  a  Constituição  que  a  designação  dos  seus  membros  compete   à
Assembleia da República.

Não é essa a regra aplicável à generalidade  das  entidades  administrativas
independentes que têm vindo a ser criadas,  por  resolução  do  Conselho  de
Ministros, e  cujos  membros  são  designados  pelo  Governo,  sem  qualquer
intervenção de outros órgãos de soberania.

2 - O CDS entende  que  a  consolidação  de  uma  economia  de  mercado  com
responsabilidade ética implica que, se o Estado não  deve  intrometer-se  na
vida económica, por um lado, também não deve  eximir-se  à  responsabilidade
de garantir uma concorrência sã e transparente: é  para  isso  que  contamos
com os reguladores económicos, e  contamos  que  os  reguladores  económicos
sejam fortes e prudenciais. Não pode  esquecer-se  que  a  distribuição  dos
custos e  dos  benefícios  de  regulação  é,  normalmente,  assimétrica:  os
benefícios aproveitam a alguns, enquanto os custos se repartem por todos.

A publicação, em 2003, de uma nova lei da concorrência e a  constituição  da
respectiva Autoridade foram um sinal positivo e  prometiam  introduzir,  nos
tecidos empresariais ainda influenciados pela tradição  corporativa  e  pela
estatização revolucionária da economia, uma nova "cultura de concorrência".

Porém, a  tendência  da  Administração  para  legislar  pontualmente  e  sob
pressão; a instabilidade das políticas de liberalização - sendo  grotesco  o
exemplo  da  nova  estatização  do  notariado  que  contraria  expectativas,
investimentos  e  a   liberdade   de   escolha   do   consumidor;   práticas
governamentais que, objectivamente, inquinam  a  concorrência,  nomeadamente
no sector chave que é a educação; a  tendência  para  fazer  participar  nas
decisões os  operadores  já  instalados  -  por  exemplo,  no  licenciamento
comercial -que às  vezes  mais  parece  uma  reinstituição  clandestina  dos
velhos sistemas de condicionamento;  e  os  exemplos  dados,  ao  mais  alto
nível, de distorção de concorrência e "escolha a dedo" das  empresas  e  dos
negócios, resultam na percepção de um modesto resultado, do ponto  de  vista
do que deveria ser uma política de efectiva  concorrência,  essencial  a  um
funcionamento transparente de mercados.

3 - Há um  princípio  essencial  a  observar:  o  de  que  a  regulação  não
substitui a concorrência nem deve tornar-se  num  sistema  complexo,  micro-
regulatório, que rapidamente dá lugar à manipulação dos mercados. A  atitude
do regulador - horizontal ou sectorial -  tem  de  se  comprometer  com  uma
visão prudencial, com uma actuação mais  célere  e  com  a  inexistência  de
monopólios, oligopólios ou até mercados inteiros, considerados, na  prática,
inatingíveis  ou "intocáveis".

Nesta reforma, a prática aconselha a  repensar  algumas  experiências,  e  a
formular   alternativas.   A   natureza   das   entidades    administrativas
independentes e a relevância das funções que lhe  estão  cometidas  requerem
que seja prestada particular atenção ao processo de nomeação e  de  cessação
de funções dos respectivos membros, em ordem a  assegurar  uma  participação
alargada dos principais órgãos de soberania, reforçando a sua  independência
e reforçando, simultaneamente, o escrutínio democrático a  que  tais  órgãos
devem estar sujeitos.

Para o CDS, é necessário alterar o modo  de  designação  dos  titulares  das
entidades administrativas independentes:  o  Presidente  da  República  deve
intervir  na  sua  escolha,  e  a  mesma  deve  ser  precedida  de   audição
parlamentar do indigitado, sem prejuízo do poder de iniciativa  do  Governo,
que continua a ter a competência exclusiva para  a  designação  dos  membros
dos órgãos de direcção destas entidades.

4 - É igualmente importante que se encontre uma solução equilibrada  para  a
questão da inamovibilidade dos reguladores. Se, a um  tempo,  ela  constitui
uma garantia de liberdade face a qualquer forma  de  pressão,  a  outro  não
pode o Estado de Direito ficar cativo ou "capturado"  por  incompetências  e
falhas graves no exercício das  funções,  que  acabam  por  estar  blindadas
legalmente. No  limite,  deve  prever-se,  em  circunstâncias  especialmente
graves, cuja verificação dependa de um consenso reforçado, um  "procedimento
de impeachment".

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
apresentam o seguinte projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime de nomeação e  cessação  de  funções  dos
membros dos órgãos de direcção das entidades administrativas  independentes,
e  define  igualmente  os  pressupostos  e  os  termos  do  procedimento  de
impeachment do mandato dos membros daqueles órgãos.

                                  Artigo 2º
                             Âmbito de aplicação

1  -  A  presente  lei  aplica-se  às  seguintes  entidades  administrativas
independentes:
     a) Autoridade da Concorrência (AdC);
     b) Banco de Portugal (BP);
     c) Comissão de Mercado de Valores Mobiliários (CMVM);
     d) Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE);
     e) ICP - Autoridade Nacional de Comunicações (ICP-ANACOM);
     f) Instituto Nacional de Aviação Civil (INAC);
     g) Instituto Nacional do Transporte Ferroviário (INTF);
     h) Instituto Regulador das Águas e Resíduos (IRAR);
     i) Instituto dos Mercados de Obras Públicas e Particulares e do
     Imobiliário (IMOPPI);
     j) Instituto de Seguros de Portugal (ISP).
2 - O presente diploma aplica-se  igualmente  às  entidades  administrativas
independentes que venham a ser objecto de criação, ao abrigo do disposto  no
nº 3 do artigo 267º da Constituição da República Portuguesa, após a  entrada
em vigor  da  presente  lei,  contanto  que  lhes  sejam  cometidas  funções
reguladoras.

                                 Artigo 3.º
               Nomeação dos membros dos órgãos de direcção das
                   entidades administrativas independentes

1 -  Os  membros  dos  órgãos  de  direcção  das  entidades  administrativas
independentes são nomeados pelo Presidente da  República,  sob  proposta  do
Governo e após audição pública na Assembleia da República.
2 - Antes da apresentação da proposta ao Presidente da República, o  Governo
comunica à Assembleia da República o nome dos membros  indigitados,  devendo
a Assembleia realizar a respectiva audição pública na  comissão  parlamentar
competente em razão da matéria, em prazo não superior a 10 dias.
3 - A  comunicação  da  indigitação  à  Assembleia  da  República  deve  ser
acompanhada de nota curricular de cada um dos indigitados.
4 - A audiência de vários indigitados pode ser colectiva,  se  os  deputados
assim o deliberarem.
5 - Após a realização da audição, a Assembleia da República emite, em  prazo
não superior a 5 dias, parecer não vinculativo sobre a proposta  do  Governo
e dá dele conhecimento ao Presidente da República e ao Governo.
6 - O parecer a que se refere o número anterior é público.

                                 Artigo 4.º
                            Proibição de nomeação

Não pode haver nomeação de membros dos  órgãos  de  direcção  das  entidades
administrativas independentes:
     a) Depois de fixada a data das eleições presidenciais e até à posse  do
     novo Presidente;
     b) Após a convocação de eleições para a Assembleia da República e até à
     posse da nova Assembleia.

                                 Artigo 5.º
         Cessação de funções dos membros dos órgãos de direcção das
                            entidades reguladoras

1  -  O  mandato  dos  membros  dos  órgãos  de   direcção   das   entidades
administrativas independentes pode cessar:
     a) Por incapacidade permanente;
     b) Por renúncia;
     c) Por incompatibilidade;
     d) Por condenação por crime doloso ou em pena de prisão.
2 - A extinção da entidade administrativa independente ou a  sua  fusão  com
outro organismo determinam a cessação automática dos  mandatos  dos  membros
dos respectivos órgãos.
3 - No caso de cessação do mandato nos termos da alínea b) do  número  1,  o
membro demissionário mantêm-se no exercício de funções até  à  sua  efectiva
substituição.
4 - Nos restantes casos ali previstos, a cessação do mandato produz  efeitos
imediatos.

                                  Artigo 6º
   Impeachment do mandato dos membros dos órgãos de direcção das entidades
                        administrativas independentes
1 - Os órgãos de direcção das entidades administrativas independentes  podem
ser demitidos pelo Presidente da República quando, com flagrante  desvio  ou
abuso das suas funções ou com grave violação dos inerentes deveres:
     a)  Violarem  normas   dos   estatutos   da   entidade   administrativa
     independente,  ou  outras  especificamente  aplicáveis   à   actividade
     reguladora desta;
     b) Incumprirem o plano de actividades;
     c) Violarem normas  de  execução  orçamental,  contraindo  encargos  ou
     autorizando pagamentos sem observância dos  procedimentos  de  controlo
     aplicáveis;
     d) Violarem regras de concorrência, causando prejuízo a particulares;
     e) Recusarem acatamento ou  execução  que,  por  dever  do  cargo,  lhe
     cumpram a decisão de tribunal transitada em julgado.
2 - A iniciativa do procedimento cabe:
   a) Ao Governo;
   b) À  Assembleia  da  República,  mediante  proposta  de  um  quinto  dos
      deputados.
3 - É suficiente para  a  aprovação  do  pedido  de  impeachment  a  maioria
simples dos deputados em efectividade de funções.
4 - A deliberação prevista no número anterior é sempre precedida de  debate,
a realizar no período antes da ordem do dia.
5 - A aprovação do pedido de impeachment reveste a forma de resolução.


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de São Bento, 2 de Abril de 2009.

                                Os Deputados,

