
                         PROJECTO DE LEI N.º 77/VIII
           ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE VILARENDELO À CATEGORIA DE VILA


              Breve referência sobre a localização e demografia


      A freguesia de Vilarandelo situa-se no concelho de Valpaços, distando
8 km desta cidade, 18 km de Chaves e 30 km de Mirandela.
      Esta localidade tem uma área aproximada de 23 km2, ocupando a parte
norte do concelho.
      Vilarandelo é servida por bons acessos, nomeadamente pela EN 213.
      O núcleo populacional existente em Vilarandelo sofre oscilações ao
longo do ano, originadas pelo fluxo migratório de uma franja significativa
da sua população. Assim, alturas há em que o número de habitantes
praticamente duplica, ultrapassando os 3000.
      O número de eleitores residentes, fruto do progresso e bem-estar que
se vive nesta terra, tem vindo a aumentar, fixando-se actualmente em cerca
de 1100.



                    Razões de ordem histórica e cultural



       O povoamento do território desta freguesia de Vilarandelo é muito
antigo, não tanto a avaliar pela sua toponímia mas, outrossim, pela suas
marcas arqueológicas. Na verdade, além de existir próximo da povoação um
castro, certo é que também aqui passava uma notável via militar romana, que
se dirigia de Aquae Flaviae para o Douro. Já D. Jerónimo Contador de
Argote, em 1701, se referia às ruínas de uma antiquíssima povoação
existente no alto de um monte, pouco distante de Vilarandelo, chamando a
esse monte expressivamente Cividade.
      No tocante à toponímia, a origem da povoação actual deve provir de um
conjunto de pequenos vilares, isto é, fracção de vila, e ao conjunto chamar-
se-lhe-ia, pois, Vilarando, donde, por serem pequenos, Vilarandelo.
      Dos vestígios das estradas romanas permanece um marco miliário: o Cipo
de Vilarandelo, verdadeiro ex-libris da povoação. Construído em granito, de
forma cilíndrica, tendo de altura 1,2 metros, nele se pode ler a seguinte
epígrafe:
      Imp. Caes. M. Opellio. Seve Macrino. Pio.  Fel.  Invicto.  Et.  Magno.
Aug. Et.  M.  Opellio.  Antonino  Diadumediano  NoBillissimo  Caes  Principi
IVVentutis.
      Traduzindo: Ao imperador César Marco Opélio Severo Macrino pio, feliz,
invencível e Magno Augusto e a Marco Opélio Antonino Diadumediano,
nobilíssimo César, príncipe da juventude.
      A povoação asseada e airosa, tem nada menos do que cinco templos: a
Igreja Matriz e as Capelas de Santo António, São Sebastião, do Espírito
Santo e do Nosso Senhor dos Milagres.
      A Igreja Matriz possui um soberbo retábulo em talha dourada e um
campanário gótico.
      A Capela de São Sebastião é a mais antiga, pois terá sido edificada
nos fins do século XVI. Apresenta uma interessante inscrição críptica,
gravada no cunhal do lado esquerdo da frontaria. O próprio orago da capela
permite pressupor que a inscrição traduz a profunda crença messiânica do
povo português, exprimindo um inconfessável anseio patriótico.
      Vilarandelo possui uma mais que centenária banda musical, um rancho
folclórico, que executa vários números que são a expressão mais viva e mais
rica do folclore da região, com destaque especial para as Segadas e
Malhadas, e ainda um grupo coral.



                            Actividade económica



      Vilarandelo dedica-se principal e essencialmente à agricultura,
contando-se, entre os seus produtos, o vinho, azeite, batata, fruta,
castanha e cereal, possuindo igualmente actividade industrial e, sobretudo,
comercial relevantes.
      A sua importância económica é reforçada pelas suas feiras mensais,
fartas e extraordinariamente concorridas, efectivando-se também um mercado,
às quintas-feiras, de cereais e criação. Destaque, ainda, para a Feira dos
Santos, que se realiza a 9 de Novembro, onde se transaccionam toda a
espécie de produtos agrícolas e gado e a que se realiza a 23 de Dezembro,
véspera da Consoada, onde o peixe é o bem mais comercializado.



                           Equipamentos colectivos



      Vilarandelo dispõe hoje de todo um conjunto de equipamentos
colectivos, sociais e económicos, que a seguir se enumeram, os quais
contribuem para o bem estar e qualidade de vida dos residentes.
      - Posto de assistência médica;
      - Centro de dia;
      - Farmácia;
      - Casa do povo;
      - Escola de 1.º ciclo;
      - Escola EB 2,3 Dr. José Ribeirinho Machado;
      - Jardim de infância;
      - Sede de junta de freguesia;
      - Transportes públicos colectivos;
      - Estação dos CTT;
      - Cemitério.



             Estabelecimentos de comércio, indústria e serviços



      - Armazéns de materiais de construção (dois);
      - Bombas de combustível (duas);
      - Agência funerária;
      - Papelaria;
      - Consultório de médico dentista;
      - Agências de companhias seguradoras (duas);
      - Táxi;
      - Ourivesaria;
      - Restaurante (um);
      - Mini-mercados (três);
      - Oficinas de reparação automóvel (quatro);
      - Talhos (dois);
      - Mercearias (seis);
      - Casas de móveis (duas);
      - Serralharias (três);
      - Carpintarias (três);
      - Peixaria;
      - Frutaria.


                         Colectividades/associações


      - Uma banda de música;
      - Um rancho folclórico;
      - Um grupo coral;
      - Clube automóvel;
      - Clube de ténis de mesa;
      - Clube de BTT.



                                 Conclusões



      Vilarandelo tem um magnífico enquadramento ambiental e oferece um bom
nível de vida, pois, a par das infra-estruturas básicas, goza de uma boa
localização geográfica, manifestando inequívocos índices sociais de
crescimento.
      Por todas estas razões anteriormente expressas, pelo conjunto de
equipamentos de que dispõe, pela vontade das suas gentes, pela sua riqueza
histórica e cultural, a povoação de Vilarandelo reúne condições para que
seja elevada à categoria de vila, atento também o disposto no artigo 14.º
da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
      Finalmente, importa referir que a proposta de elevação de Vilarandelo
a vila foi aprovada, por unanimidade, pela Assembleia de Freguesia de
Vilarandelo, pela Câmara Municipal de Valpaços e pela Assembleia Municipal
de Valpaços.
      Deste modo, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de
lei:



                                Artigo único



      A povoação de Vilarandelo, sede de freguesia do mesmo nome, no
concelho de Valpaços é elevada à categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 14 de Janeiro de 2000. Os Deputados do PSD:
António Abelha - António Nazaré Pereira - Luís Pedro Pimentel.

