
                        Projecto de Lei nº  782/X/4.ª
            ( Preferência pelo recurso à utilização de materiais
              resultantes de reciclagem na contratação pública)


                            Exposição de Motivos

A gestão adequada dos resíduos gerados pelas actividades que levamos a  cabo
nas nossas sociedades vem-se assumindo, cada vez mais,  como  um  imperativo
incontornável   para   uma   administração   sustentável    do    bem-comum,
designadamente de um ponto de vista económico-financeiro, da  saúde  pública
e ambiental.

Uma gestão irracional, irresponsável e, por consequência, insustentável  dos
resíduos origina também, de uma forma inevitável,  uma  autêntica  "sangria"
de dinheiros públicos a serem  necessariamente  investidos  -  as  mais  das
vezes, pois se tratam de meras soluções urgentes de recurso  -  em  soluções
de "fim-de-linha", por natureza também transitórias.

A solução adequada em matéria de  gestão  de  quaisquer  resíduos  é,  pois,
desde logo, evitar a sua produção, reduzir a sua perigosidade  e  nocividade
e reutilizá-los ou reciclá-los ao máximo, únicas vias para, por  seu  turno,
se poder reduzir ao mínimo as necessidades de,  por  exemplo,  queima  e  de
deposição final em aterro.

É isso o que resulta precisamente tanto dos  princípios  e  dos  ditames  do
Direito Comunitário, como dos do Direito interno.


É assim que, nesta esteira, o artigo 6º do Decreto-Lei nº 178/2006, de 5  de
Setembro - que aprovou o regime geral da  gestão  dos  resíduos,  transpondo
para o Direito interno a  disciplina  mais  actual  do  Direito  Comunitário
sobre esta temática -, dispõe, a propósito dos "princípios  da  prevenção  e
redução", que "constitui objectivo prioritário  da  política  de  gestão  de
resíduos evitar e  reduzir  a  sua  produção  (...)".  Para  logo  o  artigo
seguinte o complementar prevendo, no que tange ao "princípio  da  hierarquia
das operações de gestão  de  resíduos",  que  "a  gestão  de  resíduos  deve
assegurar que à utilização de um bem sucede uma nova utilização ou que,  não
sendo viável a sua reutilização, se procede à  sua  reciclagem  ou  ainda  a
outras formas de valorização (...)" e, ainda, que "a  eliminação  definitiva
de resíduos, nomeadamente a sua deposição  em  aterro,  constitui  a  última
opção  de  gestão,   justificando-se   apenas   quando   seja   técnica   ou
financeiramente inviável  a  prevenção,  a  reutilização,  a  reciclagem  ou
outras formas de  valorização".  Como  uma  interface  incontornável  destes
princípios da gestão dos resíduos, surge-nos no artigo 8º do  mesmo  diploma
a estatuição de um "princípio da responsabilidade do cidadão" nos termos  do
qual se  articula  que  "os  cidadãos  contribuem  para  a  prossecução  dos
princípios  e  objectivos  referidos  nos  artigos   anteriores,   adoptando
comportamentos de carácter preventivo em matéria de  produção  de  resíduos,
bem como práticas que facilitem a respectiva reutilização e valorização".

Ou seja: O cumprimento dos princípios técnicos e jurídicos de  uma  adequada
gestão de resíduos impõe prioritariamente a sua  prevenção  da  produção,  a
sua reutilização, a sua reciclagem ou,  por  qualquer  outra  forma,  a  sua
valorização.

O mesmo Decreto-Lei nº 178/2006 define, na  alínea  s)  do  seu  artigo  3º,
"reciclagem" como "o reprocessamento de resíduos com vista à  recuperação  e
ou regeneração das suas matérias constituintes em novos produtos  a  afectar
ao fim original ou a fim distinto".

Ora, como se sabe, para além de o Estado e as demais  entidades  públicas  e
administrativas estarem sujeitas,  em  toda  a  sua  actividade,  à  estrita
observância do Princípio da  Legalidade  -  em  harmonia  com  o  qual  tais
entidades apenas podem actuar em rigorosa consonância com  o  que  dispõe  a
lei -, elas cumprem, da mesma forma, o interesse público,  para  o  qual  se
acham  naturalmente  vocacionadas,  sempre  que  introduzem,   divulgam   ou
originam, com  as  suas  condutas  e  exemplos,  a  disseminação  de  "boas-
práticas" no mercado em geral no País e, muito  especialmente,  nos  agentes
económicos e sociais.

Assim sendo, torna-se, desde logo, evidente e claro que fica reservado  para
o Estado e para as demais entidades públicas e  administrativas  uma  tarefa
especialmente relevante no que toca à indução, à promoção, à disseminação  e
ao  incremento  dessas   "boas-práticas"   da   gestão   dos   resíduos   no
funcionamento quotidiano da nossa comunidade nacional.

É exemplo disso mesmo a recente aprovação do "regime da gestão  de  resíduos
de construção e demolição", pelo Decreto-Lei nº 46/2008,  de  12  de  Março,
através do qual se está  já,  na  prática,  a  tratar  de  dar  um  adequado
encaminhamento  aos  cerca  de  7,5  milhões  de  toneladas  que  produzimos
anualmente em Portugal e das quais se conhecia em 2008 apenas o  destino  de
2,2 milhões - sensivelmente 30% daquele  total.  Claro  que,  empiricamente,
tal se traduzia e se  revelava  em,  ocasionalmente,  aqui  e  além,  sermos
contemplados, por esse  País  fora,  com  o  quadro  kafkiano  de  paisagens
maculadas  com  despejos  selvagens  de  resíduos,  entre  os  quais  muitos
provenientes, precisamente, da construção e da demolição.

Aqui chegados, entende-se, então, como prioritário  alargar  o  espectro  da
actuação do Estado e das demais  entidades  públicas  e  administrativas  em
matéria de indução, promoção, disseminação e incremento das  "boas-práticas"
na gestão dos resíduos.
E o destino adequado para  um  tal  desiderato  deverá,  pois,  residir  nos
critérios de adjudicação constantes do Decreto-Lei  nº  18/2008,  de  29  de
Janeiro, que aprovou o Código dos Contratos Públicos.


Nestes termos,

Ao abrigo das disposições  aplicáveis  e,  designadamente,  do  disposto  na
alínea b) do artigo 156º da Constituição e dos artigos 118º e  do  nº  1  do
artigo 119º do Regimento da Assembleia da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do Partido  Social  Democrata,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                Artigo único
    Alteração ao artigo 74º do Anexo ao Decreto-Lei nº 18/2008, de 29 de
                                   Janeiro

O artigo 74º do Anexo ao Decreto-Lei nº 18/2008, de 29 de Janeiro,  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 74º

                                    (...)

1 - ...........................
2 - ...........................
3 - Na definição dos critérios para a adjudicação  será  sempre  majorada  a
contribuição específica de  cada  proposta  para  uma  adequada  gestão  dos
resíduos, pela incorporação do mais  elevado  grau  de  reutilização  ou  de
reciclagem de materiais e de substâncias."


Palácio de São Bento, 14 de Maio de 2009


                                Os Deputados,




