

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 799/XII/4.ª







 ESTABELECE A AMNISTIA PELO INCUMPRIMENTO DE PAGAMENTO DE TAXAS DE PORTAGENS



                            Exposição de motivos



A introdução de portagens  nas  autoestradas,  em  particular  nas  ex-SCUT,
representou  um  dano  significativo  para  os   cidadãos.   Muitas   destas
autoestradas foram construídas em  cima  de  traçados  de  antigas  estradas
nacionais (EN's) ou itinerários principais (IP's),  o  que  só  deixou  duas
soluções  aos  automobilistas:  pagar  as  novas  portagens  para  as   suas
deslocações do dia-a-dia, representando  mais  um  custo  para  o  orçamento
familiar e para o orçamento de muitas pequenas e  médias  empresas;  ou,  em
alternativa, passar a circular  por  estradas  secundárias,  obrigando-os  a
trajetos mais longos e morosos.

Se os contratos de concessão se mostraram altamente lesivos para  o  Estado,
para os utentes e para os contribuintes, a forma como atualmente  se  faz  a
cobrança  das  taxas  de  portagem   configura   uma   perseguição   fiscal,
completamente injusta e desajustada.

A atual legislação institui um regime contraordenacional onde a  simples  má
colocação do equipamento eletrónico de cobrança de portagens  é  considerada
uma contraordenação. Prevê ainda que a instrução e instauração  de  processo
seja competência do serviço de finanças da área de domicílio fiscal e que  a
administração tributária possa  proceder  à  cobrança  coerciva  relativa  a
taxas de portagens.

Há ainda o facto de estes processos não serem agregados, o que faz  com  que
alguns condutores recebam dezenas de processos de  contraordenação  por  uma
ou duas viagens em autoestrada. Exemplificando: se se fizer uma viagem  numa
autoestrada onde se passe por 10  pórticos  de  portagem,  ao  condutor  são
instaurados 10 processos e não apenas  1  pela  viagem.  Resultado:  são  10
multas, 10 vezes os custos processuais, 10 vezes os juros de mora, etc.

Esta situação tem levado a que vários contribuintes estejam a ser  intimados
a pagar centenas e milhares de euros por uma dívida que inicialmente era  de
alguns euros apenas. Mais, muitos contribuintes correm o  risco  de  ver  os
seus bens penhorados apenas porque não pagaram uma  ou  duas  viagens  a  um
concessionário  privado  que  explora  as   rendas   de   uma   autoestrada.


Uma enorme violência fiscal e um abuso de força contra os contribuintes

É um dispositivo legal  desproporcional  e  que  tem  transformado  pequenas
dívidas de euros ou de dezenas de euros em grandes coimas e dívidas  fiscais
que, no limite, podem mesmo levar a penhoras de  bens.  É,  sejamos  claros,
uma violência fiscal injustificável e um uso de  força  excessiva  sobre  os
contribuintes.

Passamos a dar o exemplo de alguns destes casos:

Uma contribuinte descobriu, quando consultou  o  portal  das  Finanças,  que
tinha uma dívida de 149,53E. Ficou depois a descobrir que a  mesma  era  uma
dívida de 2011 referente a uma taxa de portagem de 0,95E e que entre  custas
e custos administrativos se tinha transformado em 126,93E. Com os  juros  de
mora, a dívida ia já em 149,53E.

É um caso parecido com o de um condutor que tinha 3,90E em dívida  à  Brisa,
mas que com a atual legislação viu  essa  dívida  transformar-se  em  vários
processos instruídos pela Autoridade Tributária que já ultrapassam os 205E.

Outro caso concreto denunciado ao Bloco de  Esquerda:  uma  pequena  empresa
tinha uma dívida referente  a  taxas  de  portagens  de  33,13E.  Depois  da
instauração de vários  processos,  depois  de  multas,  custas  processuais,
juros de mora, levantamento de auto de notícia  e  emissão  de  certidão  de
dívida, esta dívida transformou-se em  1102,63E,  um  aumento  de  3325%  em
relação ao valor inicialmente em dívida.

Estes são apenas três casos que se multiplicam por milhares de outros  casos
em Portugal. Só para ter uma ideia da magnitude desta  injustiça,  no  final
de 2012 (ano em que foi atribuída à administração fiscal a competência  para
instauração e instrução destes processos  de  contraordenação)  havia  40000
processos de execução fiscal por  pequenas  dívidas  relativas  à  falta  de
pagamento de taxas de portagens.

Enquanto que na última década a Autoridade Tributária instaurava, em  média,
1,6 milhões de processos por ano; no ano de 2014 foram abertos  7,4  milhões
de processos. Uma das  razões  para  este  aumento  brutal  é  exatamente  a
instauração de processos por falta de pagamento de portagens.

Perante tamanha injustiça é necessário, não só alterar a  atual  legislação,
mas também reparar os danos daqueles automobilistas que foram  apanhados  na
malha de uma lei que é um verdadeiro confisco.

Não podemos permitir que o Estado e a sua máquina fiscal estejam a  investir
os seus recursos para recuperar créditos de privados,  muito  menos  podemos
permitir que o abuso seja uma regra. Nesse sentido e face a  tamanho  abuso,
o Bloco de Esquerda vem,  pelo  presente  projeto  de  lei,  apresentar  uma
amnistia fiscal a todos os contribuintes que tenham  processos  fiscais  por
causa de taxas de portagens por pagar.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  lei  define,  com  efeitos   imediatos,   a   amnistia   fiscal
extraordinária para processos de contraordenação e de execução  fiscal,  bem
como  para  aplicação  das  respetivas  coimas,  juros,   tributos,   custos
administrativos e custos processuais, no âmbito  da  aplicação  da  Lei  n.º
25/2006, de 30 de junho, e respetivas alterações.





                                 Artigo 2.º

 Amnistia fiscal para processos levantados por incumprimento do pagamento de
                              taxas de portagem

1 - Consideram-se extintas as obrigações tributárias  exigíveis  decorrentes
do não pagamento da taxa de portagem, ao abrigo da Lei n.º  25/2006,  de  30
de junho.

2 -  Para  efeitos  do  n.º  1  do  atual  artigo  consideram-se  obrigações
tributárias os custos administrativos, tributos, custos processuais,  coimas
e juros decorrentes do não pagamento de taxas de portagem.

3  -  Consideram-se  excluídas  todas  as  responsabilidades  por  infrações
tributárias decorrentes de  processos  de  contraordenação  e  processos  de
execução fiscal instaurados ao abrigo da Lei n.º 25/2006, de 30 de junho.

4 - Consideram-se extintos todos os procedimentos e  processos  de  cobrança
coerciva  pendentes,  resultantes  de  processos  de  contraordenação  e  de
processos de execução  fiscal  decorrentes  do  não  pagamento  da  taxa  de
portagem, ao abrigo da Lei n.º25/2006, de 30 de junho.

5 - A  amnistia  prevista  nos  números  anteriores  aplica-se  a  todos  os
contribuintes, nomeadamente pessoas singulares ou pessoas coletivas.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em Vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



              Assembleia da República, 27 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2

                                      1


