


                        Projecto de Lei n.º 750/X-4ª

     Prorroga o prazo legal para a actualização dos planos municipais de
                                 emergência


A Lei n.º 65/2007,  de  12  de  Novembro,  que  estabelece  o  enquadramento
institucional  e  operacional  da  protecção  civil  no  âmbito   municipal,
determina, no seu artigo 19.º, que os planos municipais de emergência  devem
ser actualizados em conformidade com a nova legislação no prazo de 180  dias
contados  a  partir  da  aprovação  das  orientações  técnicas  emanadas  da
Comissão Nacional de Protecção Civil.

A Directiva da Comissão Nacional de Protecção Civil relativa  aos  critérios
e normas técnicas  para  a  elaboração  e  operacionalização  de  planos  de
emergência de  protecção  civil  foi  publicada  em  18  de  Julho  de  2008
(Resolução n.º 25/98), pelo que o  prazo  para  a  actualização  dos  planos
municipais de emergência terminou em Janeiro de 2009.

Acontece porém que a maior parte  dos  municípios  portugueses  não  tiveram
condições para aprovar atempadamente a actualização dos  respectivos  planos
de emergência. Não é alheia a  este  facto  a  complexidade  técnica  desses
planos. Na verdade, nos termos do artigo 18.º da Lei n.º 65/2007, de  12  de
Novembro, os planos municipais de emergência devem conter a tipificação  dos
riscos; as medidas de prevenção a  adoptar;  a  identificação  dos  meios  e
recursos mobilizáveis, em  situação  de  acidente  grave  ou  catástrofe;  a
definição das responsabilidades  que  incubem  aos  organismos,  serviços  e
estruturas, públicas ou privadas, com competências no domínio  da  protecção
civil municipal; os critérios de mobilização  e  mecanismos  de  coordenação
dos  meios  e  recursos,  públicos  ou  privados  utilizáveis;  a  estrutura
operacional que  há  -de  garantir  a  unidade  de  direcção  e  o  controlo
permanente da situação; devendo ainda conter uma carta de risco e  um  plano
prévio de  intervenção  de  cada  tipo  de  risco  existente  no  município,
decorrendo a escala da carta de  risco  e  o  detalhe  do  plano  prévio  de
intervenção da  natureza  do  fenómeno  e  devendo  ser  adequados  às  suas
frequência e magnitude, bem como à gravidade e  extensão  dos  seus  efeitos
previsíveis.

Trata-se de uma tarefa de grande magnitude,  que  não  se  compadece  com  o
prazo que foi determinado por lei para a sua conclusão. Por isso mesmo,  tal
objectivo ficou por cumprir na maioria dos municípios,  pelo  que  se  impõe
proceder à prorrogação, em termos razoáveis, do prazo  para  a  actualização
dos planos municipais de emergência.

Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                Artigo Único

O artigo 19.º da Lei n.º 65/2007, de 12 de Novembro, passa a ter a seguinte
redacção:

                                "Artigo 19.º
              Actualização dos planos municipais de emergência

Os planos municipais de  emergência  em  vigor  devem  ser  actualizados  em
conformidade com a legislação de protecção civil, bem como  com  a  presente
lei, até ao dia 31 de Dezembro de 2009."


                Assembleia da República, 21 de Abril de 2009

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
  TIAGO; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS; HONÓRIO
                             NOVO; JORGE MACHADO
