



                              Grupo Parlamentar











                                                     Grupo Parlamentar



    Alarga as competências dos órgãos deliberativos das autarquias locais

                          Projecto de Lei n.º 76/X


                            Exposição de motivos

      O presente Projecto de Lei tem por finalidade consagrar o  reforço  da
capacidade fiscalizadora dos órgãos deliberativos  dos  municípios  e  criar
condições de participação cidadã ao  nível  dos  planos  de  investimento  e
propostas de orçamento para o município.
      A Constituição da República, no seu Artigo 239º, dispõe  que  o  órgão
executivo municipal é responsável perante o órgão deliberativo. Desta  forma
fica estabelecida uma relação de prevalência do órgão deliberativo  sobre  o
órgão executivo, o que prefigura uma engenharia da  organização  dos  órgãos
do  município  que  procura  impor  a  necessidade  de  regulação  e  de  um
equilíbrio  sustentado  na  representatividade  da  Assembleia  Municipal  e
Assembleia de Freguesia.
      A Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, com as alterações que  lhe  foram
introduzidas pela Lei  5-A/2002,  determina  o  leque  de  competências  dos
órgãos autárquicos,  nomeadamente  da  Assembleia  Municipal,  abrangendo  o
exercício do poder deliberativo sobre o conjunto das matérias  relativas  ao
ordenamento do  território,  regulamentos  municipais,  gestão  patrimonial,
prestação de  serviços  públicos,  política  financeira  e  organização  dos
serviços municipais.
       Contudo,  a  mesma  Lei  limita   significativamente   a   capacidade
fiscalizadora das Assembleias Municipais, ao retirar do âmbito do seu  poder
deliberativo o  poder  de  introduzir  alterações  às  propostas  da  Câmara
Municipal em matéria de orçamento e opções do plano, aquisição  e  alienação
de bens e criação e reorganização de serviços municipais.
      Sendo os órgãos do poder autárquico aqueles que, no quadro  global  da
organização do Estado, mais próximos se encontram das e dos cidadãos,  devem
constituir-se também  em  instâncias  de  abertura  à  participação  cidadã,
particularmente  na  matéria  que  em  primeiro  lugar  condiciona  qualquer
projecto de  desenvolvimento  -  o  orçamento  municipal.  Uma  vez  que  as
Freguesias são a parcela organizativa do território onde as  Associações  do
Movimento  Social  -  Associações  de  Moradores,  Comissões  de  Utentes  e
Colectividades, entre outras - podem  ser  mais  adequadamente  enquadradas,
deve ser a partir da Freguesia que se organiza a discussão e  pronunciamento
popular acerca do orçamento municipal e das opções do plano,  pronunciamento
que a Assembleia Municipal deve tomar em consideração antes da aprovação.
      Ao longo dos últimos anos, por força da  ideia  erradamente  instalada
de que a eficácia da  condução  das  políticas  municipais  é  melhorada  em
resultado da fuga às normas restritas  dos  procedimentos  da  administração
pública, generalizou-se a constituição de fundações  e  empresas  municipais
nos nossos municípios. Hoje, na  maioria  dos  municípios  muitos  actos  de
gestão e administração municipal, em  particular  ao  nível  dos  planos  de
investimento, são conduzidos por intermédio destas empresas municipais.
      Torna-se, portanto,  imperioso  dotar  as  Assembleias  Municipais  do
instrumento regulamentar necessário à efectiva  fiscalização  da  actividade
por elas conduzida, garantindo a fiscalização, apreciação  e  aprovação  dos
seus Orçamentos e relatórios de contas.
      Uma das alterações  introduzidas  pela  Lei  5-A  de  2002,  nos  seus
Artigos 17º e 53º, foi  a  introdução  do  voto  de  moção  de  censura,  em
avaliação da acção desenvolvida  pela  Junta  de  Freguesia  e  pela  Câmara
Municipal, respectivamente. Contudo, o quadro normativo  definido  por  este
diploma não retira quaisquer consequências deste voto de censura quando  ele
tenha lugar. Esta é uma lacuna importante, já que a moção de censura,  sendo
uma figura  legal  aplicada  a  situações  de  grande  gravidade,  não  pode
continuar a limitar-se a ser um mero recurso inconsistente, do qual não  são
retiradas as devidas consequências.
      A acção descentralizadora do  Estado  tem  levado  à  constituição  de
Conselhos Municipais, no âmbito da educação, da  segurança  e  do  ambiente,
entre outros, instâncias de pronunciamento sobre  diferentes  problemas  dos
municípios  que  se  constituem  espaços  de  representação  de   diferentes
instituições  e  de  cidadãs/ãos  intervenientes  em  cada  um  dos   campos
específicos.  Não  devem   as   Assembleias   Municipais   limitar   o   seu
acompanhamento  da  actividade  do  município  à  criação  destes  Conselhos
Municipais. Carece portanto introduzir no quadro normativo a  correspondente
competência de acompanhamento, apreciação e pronunciamento.
      Pretende pois, o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda,  ao  propor
estas alterações,  contribuir  para  melhorar  capacidade  fiscalizadora  do
órgão deliberativo e, ao mesmo tempo incorporar os  contributos  decorrentes
da participação cidadã no processo  deliberativo  relativo  à  aprovação  de
orçamentos e planos de investimento.

      Nestes Termos, no âmbito das normas constitucionais e regimentais em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de
lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

      O presente diploma alarga as  competências  dos  órgãos  deliberativos
das  autarquias,  reforçando  as  suas  capacidades  de   acompanhamento   e
fiscalização  e  aumentando  a  participação  daqueles  órgãos  no  processo
decisório autárquico.

                                  Artigo 2º
  Alteração à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, com as alterações que lhe
         foram introduzidas pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro

      Os artigos 17º e 53º da Lei n.º 169/99, de  18  de  Setembro,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas  pela  Lei  n.º  5-A/2002,  de  11  de
Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 17º
                                    [...]

     1- [...]:
           a) [...];
           b) [...];
           c) [...];
           d) [...];
           e) [...];
           f) [...];
           g) [...];
           h) [...];
           i) [...];
           j) [...];
           l) [...];
           m) [...];
           n) [...];
           o) [...];
           p) Apresentar e votar moções de censura à Junta de Freguesia;
           q) [...];
           r) Apreciar, apresentar e votar propostas de alteração às  opções
              do plano e proposta de orçamento apresentadas  pela  Junta  de
              Freguesia;
           s) Apreciar e apresentar  alterações  às  opções  do  plano  e  à
              proposta  do  orçamento  formulado  pela  Câmara  Municipal  e
              submeter o respectivo parecer à assembleia municipal;
           t) [anterior alínea r)];
           u) [anterior alínea s)].
     2- [...]:
           a) Aprovar e apresentar propostas de alteração às opções do
              plano, à proposta de orçamento e às suas revisões;
           b) [...];
           c) [...];
           d) [...];
           e) [...];
           f) [...];
           g) [...];
           h) [...];
           i) [...];
           j) [...];
           l) [...];
           m) [...];
           n) [...];
           o) [...];
           p) [...];
           q) [...].
     3- A acção de fiscalização mencionada na alínea e) do n.º 1 pode ser
        exercida a todo o tempo.
     4- [revogado].
     5- [revogado].
     6- [...].»

                                 «Artigo 53º
                                    [...]

     1. [...]:
           a) [...];
           b) [...];
           c) [...];
           d) [...];
           e) [...];
           f) [...];
           g) [...];
           h) [...];
           i) [...];
           j) [...];
           l) Apresentar e votar moções de censura à Câmara Municipal;
           m) [...];
           n) Elaborar e aprovar, nos termos da lei, o regulamento dos
              Conselhos Municipais;
           o) Apresentar propostas de alteração  às  opções  do  plano  e  à
              proposta de orçamento;
           p) Apreciar e votar as propostas de alteração às opções do  plano
              e à proposta de  orçamento  submetidas  pelas  Assembleias  de
              Freguesias;
           q) Apreciar e votar relatórios anuais de actividade dos Conselhos
              Municipais existentes;
           r) [anterior alínea o)];
           s) [anterior alínea p)];
           t) [anterior alínea q)];
           u) [anterior alínea r)].
      2- [...]:
            a) [...];
            b) Aprovar e apresentar propostas  de  alteração  às  opções  do
plano e à proposta de orçamento, bem como às respectivas revisões;
            c) [...];
            d) [...];
            e) [...];
            f)  [...];
            g) [...];
            h) [...];
            i)  [...];
            j)  [...];
            l)  [...];
            m)[...];
            n) [...];
            o) [...];
            p) [...];
            q) [...];
             r) [...];
            s) [...];
            t) [...];
      3- [...].
      4- [...]:
            a) [...];
            b) [...];
            c) Deliberar  sobre  a  criação  dos  Conselhos  Municipais,  de
acordo com a lei;
            d) [...];
            e) [...].
      5- Para efeitos da acção de fiscalização mencionada na  alínea  c)  do
n.º 1, a Câmara  Municipal,  os  serviços  municipais,  as  fundações  e  as
empresas municipalizadas têm  de,  obrigatoriamente,  no  prazo  mencionado,
enviar  todos  os  documentos  e  informações  solicitados  pela  assembleia
municipal.
      6- [revogado].
      7- [...].
      8- [...].



                                  Artigo 3º
  Aditamento à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, com as alterações que lhe
         foram introduzidas pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro

      São aditados os artigos 17º-B e 46º-C à Lei n.º 169/99, de 18 de
Setembro, com as alterações que lhe foram introduzidas pela Lei n.º 5-
A/2002, de 11 de Janeiro, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 17º-B
                              Moções de censura

      1- As moções de censura à Junta de Freguesia têm  de  subscritas  por,
pelo menos, dois membros da assembleia de freguesia.
      2- A moção de censura é discutida e votada em sessão convocada para  o
efeito nos quinze dias subsequentes à apresentação da mesma.
      3- A moção de censura considera-se aprovada se obtiver  a  votação  da
maioria absoluta dos membros da assembleia em efectividade de funções.
      4- A Junta de Freguesia considera-se dissolvida em caso  de  aprovação
da moção de censura, havendo lugar  a  novas  eleições  para  os  órgãos  da
freguesia nos prazos previstos na Lei eleitoral dos  órgãos  das  autarquias
locais.
      5- Em caso de rejeição da  moção  não  podem  ser  apresentadas  novas
moções no prazo de seis meses.

                                Artigo 46º-C
                              Moções de censura

      1- Os grupos municipais podem apresentar moções de  censura  à  Câmara
Municipal.
      2- A moção de censura é discutida e votada em sessão convocada para  o
efeito nos quinze dias subsequentes à apresentação da mesma.
      3- A moção de censura considera-se aprovada se obtiver  a  votação  da
maioria absoluta dos membros da assembleia em efectividade de funções.
      4- A Câmara Municipal considera-se dissolvida em caso de aprovação  da
moção de  censura,  havendo  lugar  a  novas  eleições  para  os  órgãos  do
município nos prazos previstos na Lei eleitoral dos  órgãos  das  autarquias
locais.
      5- Em caso de rejeição da  moção  não  podem  ser  apresentadas  novas
moções no prazo de seis meses.»






      Palácio de São Bento, 13 de Maio de 2005.


      As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


