
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar







                        Projecto de Lei nº 715/X/4.ª

    1ª Alteração ao Diploma Preambular da Lei 7/2009, de 12 de Fevereiro

O país assistiu nos últimos meses  à  polémica  da  discussão,  aprovação  e
entrada em vigor do novo Código de Trabalho (NCT). Esta celeuma é  da  total
responsabilidade do Governo e do  PS,  partido  que  o  sustenta,  que  numa
atitude  de  enorme  arrogância  se  recusou  a  ouvir  ou  a  perceber   as
recomendações que surgiam dos vários quadrantes da sociedade alertando  para
as  dificuldades  que  a  entrada  em  vigor  do  novo  Código  de  Trabalho
obrigatoriamente acarretaria.

O CDS-PP, acompanhando estas  criticas  e  tendo  consciência  de  que  este
processo estava mal encaminhado alertou para uma  gravíssima  situação,  que
se prendia com o curto espaço de tempo que foi dado pela maioria  socialista
quer  para  discussão,  quer  para  aprovação  deste  diploma.  O   processo
legislativo foi feito de  forma  rápida  mais,  sem  que  esse  prazo  desse
garantias de uma discussão séria e aprofundada.

Por imposição do Grupo Parlamentar do PS, a vacatio legis deste diploma  foi
de 5 dias. O CDS-PP, tendo consciência que estava em causa  um  diploma  com
566 artigos, apresentou uma proposta para  alterar  a  data  de  entrada  em
vigor para 90 dias, sendo semelhante à do anterior Código de  Trabalho  (que
foi até superior a 90 dias). Mas uma vez mais o  GP/PS  não  quis  ouvir  as
propostas de outros Grupos Parlamentares e  impôs  o  prazo  de  entrada  em
vigor de 5 dias, o que, no  nosso  entender,  não  é  a  forma  correcta  de
legislar, tendo em conta a importância que a matéria reveste.

Pior, o CDS-PP identificou um conjunto de matérias que no  novo  Código  não
se encontram ainda em vigor, nos termos do Art.º 14º do diploma  preambular,
mas cuja norma anterior foi revogada nos termos do  n.º1  do  Art.º  12º  do
diploma preambular, sem terem sido excepcionadas nos n.os 3 a 6 do  referido
Art.º 12º. Estas matérias inserem em áreas como a protecção a  trabalhadoras
grávidas, puérperas ou lactantes; a protecção dos direitos de maternidade  e
paternidade ou a indemnização  legal  em  substituição  da  reintegração  na
empresa do trabalhador que tiver sido dispensado.

Assim, identificámos as seguintes normas sobre as quais  actualmente  há  um
vazio legislativo :
|Normas no novo Código de Trabalho|Normas do Código de Trabalho de  |
|que não se encontram em vigor nos|2003 e da Regulamentação do      |
|termos do Art. 14º do diploma    |Código de trabalho (RCT) que     |
|preambular, aprovado pela Lei n.º|foram revogadas pelo Art.º 12º do|
|7/ 2009 de 12 de Fevereiro, com  |Diploma preambular               |
|as alterações constantes da      |                                 |
|Declaração de Rectificação nº    |                                 |
|21/2009, de 18 de Março.         |                                 |
|Art.º 53                         |Art.º 44                         |
|Licença para assistência a filho |                                 |
|com deficiência ou doença crónica|                                 |
|Art.º 55º                        |n.º2 do Art.º 45 e Art.º 78º e   |
|Trabalho a tempo parcial de      |81º do RCT                       |
|trabalhador com responsabilidades|                                 |
|familiares                       |                                 |
|Art.º 56º                        |n.º 1 do  Art.º 45º e Art.º 79º  |
|Horário flexível de trabalhador  |do RCT                           |
|com responsabilidades familiares |                                 |
|Art.º 57º                        |Art.º 80º do RCT                 |
|Autorização de trabalho a tempo  |                                 |
|parcial ou em regime de horário  |                                 |
|flexivel                         |                                 |
|Art.º 58º                        |n.º 3 e 4 do Art.º 45º           |
|Dispensa de algumas formas de    |                                 |
|organização do tempo de trabalho |                                 |
|Art.º 59º                        |Art.º 46º                        |
|Dispensa de prestação de trabalho|                                 |
|suplementar                      |                                 |
|Art.º 60º                        |Art.º 47 (CT 2003)e Art.º 83º do |
|Dispensa de prestação de trabalho|RCT                              |
|no período nocturno              |                                 |
|Art.º 61                         |Art.º 48º                        |
|Formação para reinserção social  |                                 |
|Art.º 62º                        |Art.º 49º                        |
|Protecção da segurança e saúde de|                                 |
|trabalhadora grávida, puérpera ou|                                 |
|lactante                         |                                 |
|n.º 1 Art. 391                   |Art.º 439º                       |
|Indemnização em substituição de  |                                 |
|reintegração a pedido do         |                                 |
|trabalhador.                     |                                 |



É urgente corrigir estes lapsos pois se a situação for  mantida  como  está,
deixando permanecer os lapsos, muitos trabalhadores  ficarão  desprotegidos.
Estamos a falar,  na  maioria  dos  casos  de  trabalhadores  que  estão  em
situação de especial fragilidade, como é o caso de  trabalhadoras  grávidas,
puérperas ou lactantes ou trabalhadores com filhos deficientes.
Igual  gravidade  assume  o  facto  da  indemnização  em   substituição   da
reintegração a que um trabalhador despedido sem  justa  causa  tem  direito,
também não se encontrar em vigor  no  nosso  ordenamento  jurídico.  Esta  é
situação  vai  originar  uma  desprotecção  de  muitos   trabalhadores   que
legitimamente preferem optar por uma  indemnização  em  vez  de  voltarem  a
ocupar o seu posto de trabalho.
A gravidade deste processo atinge um  ponto  alto  quando  se  verificam,  à
posteriori os vários lapsos e omissões e, acima  de  tudo,  se  tivermos  em
consideração  a  gravidade  das  matérias  concretas  sobre  as  quais  eles
incidem.
A forma mais correcta e célere de corrigir esta situação é  através  de  uma
alteração  legislativa  que  reponha  em  vigor  as  normas  incorrectamente
revogadas do anterior Código do Trabalho, aprovado pela lei  n.º99/2003,  de
27 de Agosto e as normas da Regulamentação do Código de  Trabalho  aprovadas
pela lei n.º 35/2004 de 29 de Julho.
O novo Código de Trabalho já teve que ser corrigido  através  da  Declaração
de Rectificação nº 21/2009, a qual o CDS-PP votou  contra  por  ter  dúvidas
quanto à sua legalidade. O CDS nesta posição está acompanhado por  reputados
juristas  como  por  exemplo  o  Professor  Doutor  Luis   Menezes   Leitão,
Catedrático da Faculdade de Direito de Lisboa, que  num  artigo  de  opinião
escreveu a este  propósito:-  "...não  me  parece  que  tal  erro  se  possa
solucionar com a aprovação pela Assembleia da República de uma  rectificação
a este diploma. Nos termos legais, as rectificações só são admissíveis  para
a correcção de lapsos gramaticais, ortográficos, de cálculos ou de  natureza
análoga, ou em caso  de  divergência  entre  o  texto  original  e  o  texto
publicado. Nenhuma dessas situações se verifica neste caso, pelo que,  se  a
Assembleia insistir  nesse  processo,  é  previsível  uma  multiplicação  de
impugnações das contra-ordenações que forem aplicadas, o que só  contribuirá
para afundar ainda mais os nossos tribunais."
O mesmo raciocínio se deve aplicar quanto ao vazio  legislativo  que  agoira
assistimos. A única  forma  legalmente  aceite  é  a  alteração  do  diploma
preambular.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
É alterado o artigo 12º da Lei nº 7/2009, de 12 de Fevereiro,  que  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 12º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - A revogação dos preceitos a seguir  referidos  do  Código  do  Trabalho,
aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, produz efeitos a  partir  da
entrada em vigor do diploma que regular a mesma matéria:
   a) Artigos 272.º a 280.º e 671.º, sobre segurança,  higiene  e  saúde  no
      trabalho, na parte não referida na actual redacção do Código;
   b) (...)
   c) (...)
   d) Artigos 569.º, 570.º e n.º 1 do  artigo  688.º,  sobre  designação  de
      árbitros para arbitragem obrigatória e listas de árbitros;
   e) (...)
4 - A revogação dos artigos 34.º a 50.º  e  643.º  do  Código  do  Trabalho,
aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, e dos artigos 68.º a 83.º  e
99.º a 106.º e 475.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sobre protecção  da
maternidade e da paternidade produz efeitos a partir da entrada em vigor  da
legislação que regule o regime de protecção social na parentalidade.
5 - A revogação dos artigos 414.º, 418.º, 430.º e 435.º, do n.º 2 do  artigo
436.º, do n.º 1 do artigo 438.º, n.º 1 do artigo 439.º e  do  artigo  681.º,
este na parte referente aos dois primeiros artigos, do Código  do  Trabalho,
aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, produz efeitos a  partir  da
entrada em vigor da revisão do Código de Processo do Trabalho.
6 - A revogação dos preceitos a seguir referidos da Lei n.º 35/2004,  de  29
de Julho, na redacção dada pela Lei n.º 9/2006,  de  20  de  Março,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 164/2007, de 3 de Maio, produz efeitos a partir  da  entrada
em vigor do diploma que regula a mesma matéria:
   a) Artigos 14.º a 26.º, 469.º e 470.º, sobre trabalho no domicílio;
   b) Artigos 41.º a 65.º e 474.º, sobre protecção do património genético;


   c) (...)
   d) (...)
   e) (...)
   f) Artigos 115.º a 126.º e 476.º, sobre protecção de menor no trabalho;
   g) Artigos 139.º  a  146.º  e  477.º,  sobre  participação  de  menor  em
      espectáculo ou outra actividade de  natureza  cultural,  artística  ou
      publicitária;
   h) (...)
   i) Artigos 165.º a 167.º, 170.º e 480.º, sobre formação profissional;
   j) Artigos 176.º e 481.º, sobre período de funcionamento;
   l) (...)
   m) Artigos 212.º a 280.º, 484.º e 485.º, este na parte referente  àqueles
      artigos, sobre segurança, higiene e saúde no trabalho;
   n) (...)
   o) (...)
   p) Artigos 365.º a 395.º e 489.º, sobre conselhos de empresa europeus;
   q) (...)
   r) Artigos 452.º a 464.º, n.º 2 do artigo 469.º e artigos 490.º e  491.º,
      sobre mapa do quadro de pessoal e balanço social.
7 - (...)




Assembleia da República, 1 de Abril de 2009
                                Os Deputados




