

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 757/X


           ESTABELECE MEDIDAS DE INCENTIVO À PARTILHA DE VIATURAS

                            Exposição de motivos

      Existiam 216 milhões de passageiros de carros na  UE  a  25  em  2004,
tendo o número total de viaturas aumentado 38% entre 1990 e  2004.  Portugal
foi um dos países que mais contribuiu para  este  aumento,  tendo  registado
uma subida de 135%.

      O país assistiu a um  elevado  crescimento  da  taxa  de  motorização,
passando de 203 automóveis por cada mil  habitantes  em  1991  para  572  em
2004, valor bem acima dos 472 de média da UE 25. De acordo  com  o  Eurostat
(2006), Portugal é o 3º país do espaço europeu a  25  com  maior  número  de
automóveis por habitante e com maior ritmo de crescimento de automóveis.

      Em simultâneo, verificou-se um acréscimo  das  deslocações.  Os  dados
intercensitários do INE revelam que, só nas Áreas Metropolitanas  de  Lisboa
e  Porto,  o  número  de  movimentos  pendulares  realizados  pelos  activos
empregados e estudantes com mais de 15  anos  cresceu  cerca  de  6%  e  8%,
respectivamente.  Outro  dado  relevante  é  a  diminuição   do   peso   das
deslocações intraconcelhias, em favor das deslocações interconcelhias e  das
deslocações para o exterior das respectivas áreas metropolitanas.  Ambas  as
tendências foram acompanhadas da perda significativa da quota de mercado  do
transporte colectivo a favor do transporte individual.

      Na Área Metropolitana de Lisboa, enquanto em  1991  mais  de  50%  dos
residentes utilizavam o transporte colectivo  para  a  realização  dos  seus
movimentos pendulares, em 2001 apenas 37%  sustentavam  os  seus  movimentos
pendulares desta forma. 45% utilizavam o automóvel.

      Na Área Metropolitana do Porto, o panorama não é diferente.  Verifica-
se que em 2001 apenas 28% dos residentes utilizavam o  transporte  colectivo
nas deslocações pendulares, quando em 1991 a quota de mercado  era  de  42%,
tendo a quota do automóvel aumentado nesses dez anos de 31% para 52%.

      Mesmo com o aumento da procura dos transportes  públicos  nos  últimos
dois a três anos, a tendência  de  primazia  do  automóvel  privado  não  se
alterou.

      Esta tendência coloca Portugal numa situação complexa, quer  do  ponto
de vista energético, quer do ponto de vista do cumprimento dos  compromissos
de Quioto.

      De acordo com o Plano Nacional para  as  Alterações  Climáticas  (PNAC
2006), o sector dos transportes continua a ser o segundo  maior  emissor  de
gases de efeito de estufa (GEE) e o que revela maior nível  de  crescimento.
Se nada for feito, prevê-se que entre 1990 e  2010  registe  um  aumento  de
110% das emissões. O peso do modo rodoviário merece destaque:  em  1990  era
de 91,3% e em 2010 será de 96%.

       Estima-se  que,  em  2005,  o  transporte   individual   tenha   sido
responsável por mais de metade do  consumo  energético  e  das  emissões  do
sector dos transportes: mais  de  60%  destes  valores  foram  referentes  a
deslocações urbanas e suburbanas.

      Perante  esta  realidade  insustentável  do  ponto  de  vista  social,
ambiental, territorial e económico, é  necessário  alterar  o  paradigma  de
mobilidade urbana.     Aumentar a  procura  dos  transportes  públicos  é  o
grande desafio que se coloca hoje, para o  qual  o  alargamento  dos  passes
sociais e a existência de preços  atraentes  e  socialmente  acessíveis  dos
títulos dão um contributo muito importante. Complementarmente, deve  prever-
se a adopção de medidas de dissuasão do uso do transporte  individual,  quer
para promover a transferência modal para o transporte colectivo, mas  também
para optimizar a utilização dos automóveis particulares  que  frequentemente
circulam com uma lotação muito abaixo da sua capacidade.

      O sistema de partilha de viaturas ou carpooling é  um  mecanismo  para
reduzir o número de carros em  circulação,  em  particular  nas  deslocações
diárias e pendulares.

      Como  refere  o  Livro  Verde  sobre  Transporte  Urbano  da  Comissão
Europeia, intitulado «Por uma nova cultura  de  mobilidade  urbana»:  "Podem
promover-se estilos de vida  menos  dependentes  do  automóvel,  através  de
novas  soluções,  como  a  partilha  do  automóvel.  Pode  fomentar-se   uma
utilização mais sustentável do automóvel particular encorajando as  pessoas,
por exemplo, a partilhá-lo, o que implicará a existência de menos carros  na
estrada, transportando cada um deles mais pessoas".

      O desenvolvimento  deste  sistema  em  vários  países  e  cidades  tem
mostrado bons resultados quanto a  este  objectivo,  o  que  contribui  para
reduzir os índices de poluição do ar, das emissões de  gases  de  efeito  de
estufa, do consumo de energia, da necessidade de espaço público urbano  para
estacionamento, entre outros. Simultaneamente, reduz o congestionamento  das
cidades, o que torna mais eficiente a deslocação dos transportes  colectivos
rodoviários, contribuindo para os tornar mais atractivos.

      Além disso, como refere o relatório «Climate for a Transport  Change»,
publicado em 2007 pela da Agência Europeia de Ambiente, "o  aumento  do  uso
do automóvel e um  reduzido  número  de  passageiros  por  carro  anulam  os
benefícios obtidos através da melhoria da eficiência dos veículos", uma  das
principais medidas adoptadas a nível europeu para controlar as  emissões  do
sector dos transportes.



      A proposta do Bloco de Esquerda

      O Bloco de Esquerda considera  que,  a  par  do  reforço  da  rede  de
transportes públicos e da sua atractividade, o sistema  de  carpooling  deve
ser incentivado, como forma de reduzir o número de  automóveis  privados  em
circulação.  Esta   medida   é   de   particular   importância   nas   Áreas
Metropolitanas,  onde  a  excessiva  motorização  mais  se  faz  sentir   na
degradação das condições de mobilidade, do ambiente urbano  e  da  vida  das
populações.

      Uma das medidas propostas é a introdução de factores de  discriminação
positiva no pagamento de portagens,  em  função  da  taxa  de  ocupação  dos
veículos, nas deslocações diárias e pendulares nas Áreas  Metropolitanas  de
Lisboa e Porto.

      Por  uma  questão  de  justiça  ambiental,  que  deve  diferenciar  as
actividades e comportamentos de acordo com o seu impacto, propõe-se  aplicar
o mesmo princípio para as restantes auto-estradas e  travessias  rodoviárias
em regime de portagem.

      Mais do que uma medida ambiental esta  é  também  uma  medida  social.
Reduzir os encargos com a mobilidade, um direito fundamental  dos  cidadãos,
deve ser uma obrigação pública. Numa situação de crise  social  como  a  que
atravessamos hoje, é  ainda  mais  importante  a  adopção  de  medidas  para
proteger as pessoas.


       Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:




                                 Artigo 1.º

                                  Objectivo

O presente diploma estabelece medidas de incentivo à  partilha  de  viaturas
com o objectivo de reduzir o tráfego automóvel,  promovendo  mais  e  melhor
mobilidade, menos emissões poluentes e maior qualidade de vida.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

O presente diploma aplica-se no âmbito das concessões rodoviárias em  regime
de portagem, devendo as concessionárias implementar as  medidas  necessárias
ao pleno cumprimento das obrigações para si decorrentes.



                                 Artigo 3.º

                         Noção de viatura partilhada

Entende-se por viatura partilhada ou carpooling a viatura com  uma  ocupação
superior a  50%  da  sua  capacidade  máxima  de  passageiros,  incluindo  o
condutor, nas viaturas de até 9 lugares e em uso não comercial.



                                 Artigo 4.º

                       Redução do valor das portagens

1 - Nos acessos radiais com regime de  portagem  em  Lisboa  e  no  Porto  é
aplicada uma redução de 15% no valor da taxa do título de trânsito por  cada
passageiro adicional acima dos 50% de ocupação da viatura.

2 - Nas auto-estradas  e  travessias  rodoviárias  em  regime  de  portagem,
excepto nos casos previstos no número anterior, é aplicada  uma  redução  de
5% no valor da taxa do título de trânsito,  por  cada  passageiro  adicional
acima dos 50% de ocupação da viatura.

3 - Deve ser criada, sempre que possível, uma via de trânsito dedicada  para
as viaturas partilhadas, em particular nas zonas de portagem.


                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação


O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 120 dias.



                                 Artigo 6.º


                              Entrada em vigor


O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.





                                Assembleia da República, 23 de Abril de 2009


                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,







