
                         Projecto-Lei n.º 732/X/4.ª



   Altera os Códigos do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares
    (IRS), do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas (IRC), do
 Imposto Municipal sobre Transmissões Onerosas de Imóveis (IMT), do Imposto
 Municipal sobre Imóveis (IMI), do Imposto sobre Veículos (ISV), do Imposto
   único de Circulação (IUC) e o Estatuto dos Benefícios Fiscais, visando
 gerar receitas adicionais, introduzir maior justiça fiscal e promover maior
                   equidade na distribuição de rendimentos



O Partido Comunista Português defende a criação  de  uma  legislação  fiscal
mais simples e clara, que  vise  objectivos  de  justiça  fiscal  e  social,
promova a diminuição da carga fiscal quase insustentável que cada  vez  mais
se abate sobre quem trabalha por conta de outrem,  e  que,  simultaneamente,
penalize quem mais ganha ou quem mais rendimentos aufere ou possui.

A  existência  de  uma  intrincada  rede  de  excepções  e   um   tratamento
privilegiado de situações ditas especiais, a criação de  um  vasto  conjunto
de  benefícios  fiscais,  a  maior  parte  de  razoabilidade   duvidosa   ou
questionável, que, no essencial,  servem  apenas  para  aliviar  ou  isentar
sujeitos passivos, individuais ou colectivos, com  elevados  rendimentos  ou
património,  em  especial  grupos  económicos  e  financeiros  que  poderiam
contribuir para o esforço público  de  uma  forma  bem  mais  significativa,
constituem exemplos maiores da iniquidade fiscal existente no País.

A falta de equidade fiscal em Portugal é, em grande medida, consequência  da
falta de vontade política dos governos para alterar a  situação,  preferindo
antes manter e mesmo  reforçar  uma  teia  fiscal  muito  complexa  onde  os
cidadãos comuns - a maioria da população trabalhadora e as micro e  pequenas
empresas - acabam sempre por pagar bem mais do que  podem,  sujeitos  a  uma
carga fiscal ética e socialmente inaceitável. Esta teia legislativa densa  e
quase impenetrável constitui, por outro lado, um campo fértil  por  onde  os
grandes grupos económicos e  financeiros,  mais  os  detentores  de  grandes
rendimentos  e  fortunas,  se  movimentam  à   vontade,   desenvolvendo   um
planeamento fiscal permanente que utiliza as excepções, as omissões e  mesmo
os alçapões legislativos existentes. Esta complexidade fiscal, a  enormidade
de situações excepcionais e de benefícios avulsos e "por  medida",  conduzem
na prática a enormes reduções das matérias colectáveis e das cargas  fiscais
daqueles que mais ganham ou que mais lucros obtêm.



Não espanta assim que seja, também por via desta  injustiça  fiscal,  que  o
actual Governo não cuidou de alterar e que penaliza quem  trabalha  ou  quem
menos rendimentos aufere, que se reforce e agrave os  fosso  entre  os  mais
ricos e os mais pobres em Portugal.

A parte da riqueza produzida anualmente em  Portugal  que  reverte  para  os
trabalhadores e a generalidade dos assalariados, através das remunerações  e
das prestações para a segurança  social,  tem  vindo  a  diminuir  de  forma
persistente, agravando as condições de vida de quem vive do seu  trabalho  e
provocando o aumento das desigualdades.

Em 2008, as remunerações , sem contribuições sociais,  representaram  apenas
34% do PIB, o valor mais baixo registado  depois  do  25  de  Abril.  É  uma
percentagem que se prevê que seja significativamente  inferior  à  media  da
União Europeia. Em 1998, último ano em que o Eurostat publicou  dados  sobre
Portugal porque, a partir dessa altura, o governo português deixou-os de  os
fornecer ao serviço de estatístico europeu, a diferença  para  Portugal  era
de menos 7,4 pontos percentuais que a média da União Europeia.

Importa neste contexto não esquecer que, a par desta crescente injustiça  na
repartição  da  riqueza  em  Portugal,  o  baixíssimo  valor  das   reformas
praticadas em Portugal -  em  termos  médios  a  pensão  dos  reformados  da
Segurança Social era de apenas 389 euros em  Janeiro  de  2009  -  contribui
também para agravar o fosso entre os mais ricos e os mais pobres e  faz  com
que nosso País haja cerca de dois milhões de pessoas que continuam  a  viver
no limiar da pobreza.

Estes números mostram bem quanto são ridículas e profundamente  injustas  as
afirmações de uns quantos  que  se  comprazem  a  afirmar  que  a  "política
salarial dos últimos anos  tem  sido  completamente  suicida",  ou  daqueles
outros que ousam defender o "congelamento  dos  salários  dos  trabalhadores
portugueses"como forma adequada de  enfrentar  a  crise!  Sobretudo  porque,
quem assim opina e  advoga,  aufere  normalmente  remunerações  ou  reformas
absolutamente imorais - em cargos de administração de  grandes  empresas  ou
grupos  financeiros  ou  através  de  pensões   douradas   ou   chorudas   e
escandalosas indemnizações ou prémios de "transferência de lugar"!

A realidade mostra que  as  desigualdades,  em  termos  de  distribuição  de
rendimentos, são cada vez maiores,  sabendo-se  que,  em  termos  médios,  a
remuneração dos administradores executivos das empresas cotadas em  bolsa  é
mais de cento e vinte vezes maior que o salário mínimo nacional.

Admitir  o  congelamento  de  salários  ou  mesmo  o   corte   parcial   nas
remunerações dos trabalhadores - e a verdade é que tal estratégia  tem  sido
ensaiada por muitas administrações de empresas e implícita e  explicitamente
admitida, quando não acarinhada pelo Governo  -,  significará  o  inevitável
agravamento das desigualdades e das injustiças, mais  uma  vez  o  benefício
dos accionistas dos grandes grupos (com mais  possibilidades  de  manter  ou
reforçar lucros), para além de se traduzir em novas  reduções  do  poder  de
compra e do consumo interno com efeitos económicos e sociais inevitáveis.

Uma melhoria substancial  da  forma  como  a  riqueza  está  distribuída  em
Portugal só pode ser integralmente  resolvida  por  uma  política  nova  que
defenda  e  concretize  um  aumento  efectivo  do  poder   de   compra   dos
portugueses, através do aumentos dos salários -  em  particular  do  salário
mínimo nacional - e dos valores das pensões de reforma no nosso País.

Sem prejuízo destas orientações centrais, há  contudo,  um  vasto  campo  de
medidas que o PCP entende  deverem  ser  utilizadas  no  plano  fiscal  para
promover uma maior equidade na distribuição do rendimento disponível.

É entendível, e corresponde  a  sentimentos  consensuais  de  justiça  e  de
ética, que se devem introduzir factores de maior  justiça  fiscal,  exigindo
um esforço mais compatível e adequado  a  quem  recebe  salários  e  ostenta
rendimentos patrimoniais muito elevados, ou aos grandes grupos económicos  e
financeiros que, não obstante a crise que se vive,  continuam  a  apresentar
lucros muito acima do que é aceitável ou compreensível.

Cabem aqui as  propostas  que  fazemos  neste  projecto-lei  de  criação  de
tributações  adicionais  aplicáveis  a  quem  aufere   salários   acima   de
determinados  valores,  a  quem  recebe  prémios  ou  recebeu  indemnizações
milionárias  por   cargos   que   desempenha,   ou   que   desempenhou,   em
administrações de grandes grupos económicos e financeiros.

Cabem  também  aqui  as  propostas  que  fazemos  para   criar   tributações
adicionais  que  irão  incidir  sobre  o  património  imobiliário  de  valor
elevado, sobre a posse de veículos com idêntico valor ou sobre  a  posse  de
embarcações de recreio ou de aviões de uso particular.

Cabem também aqui propostas  para  tributar  adicionalmente  os  lucros  dos
grandes grupos económicos  e  financeiros  que  atinjam  valores  acima  dos
cinquenta milhões de euros, mesmo em conjuntura desfavorável.

Não há também qualquer justificação para que  as  mais-valias  obtidas  pela
venda  de  acções  em  Bolsa  continuem  a  ser  parcialmente  isentas.   Na
realidade, só são hoje tributáveis as mais-valias obtidas através  da  venda
de acções cuja posse  tenha  sido  inferior  a  um  ano,  deixando  fora  de
qualquer tributação as acções cuja posse seja  superior  àquele  período  de
tempo. O que permite vender acções e obter mais-valias desde que essa  venda
seja efectuada um ano e um dia depois da sua aquisição.

Também não tem qualquer justificação  fiscal  ou  económica,  nem  constitui
acto de justiça por comparação com situações semelhantes, que os  dividendos
de acções de empresas que foram privatizadas, detidas por grupos  económicos
que as adquiriram, continuem a ser tributados apenas em 50%.

O acréscimo de receitas fiscais que estas medidas  determinariam  permitiria
compensar a quebra que se tem verificado ao longo destes primeiros meses  do
ano, onde se verificou uma diminuição de cerca de 10% no primeiro  trimestre
de execução orçamental.

A  par  destas  medidas  ficais  de  tributação  adicional   sobre   grandes
rendimentos e patrimónios, ou sobre os grandes lucros de empresas em  tempos
de crise, o PCP entende que há também lugar para outras medidas fiscais  que
permitirão aumentar o rendimento disponível de quem trabalha.  É  totalmente
justificável que se introduza - como  propomos  -  o  aumento  das  deduções
fiscais, de forma degressiva, com as despesas de saúde ou  com  as  despesas
de arrendamento de habitação para os  agregados  familiares  de  rendimentos
correspondentes aos escalões inferiores do IRS.

Neste contexto, e ao abrigo das disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  apresenta  o
seguinte Projecto-Lei



                                 Artigo 1.º

  Alterações ao Código do Imposto sobre o Rendimento das pessoas Singulares



Os artigos 10º, 68º, 72º, 82º e 85º do Código do Imposto sobre o  Rendimento
das Pessoas Singulares, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º422-A/88,  de  30  de
Novembro, passam a ter a seguinte redacção:



                            "Artigo 10º

                                    [...]

   1- [...];

   2- (Revogado);

   3- [...];

   4- [...];

   5- [...];

   6- [...];

   7- [...];

   8- [...];

   9- [...];

  10- [...];

  11- Os sujeitos passivos devem sempre  declarar  a  alienação  onerosa  de
      acções, bem como a data da respectiva aquisição.

  12- (Revogado).



                                 Artigo 68.º

                                   [....]

   1- [...];

   2- [...];

   3-  (novo)  -  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  os
      rendimentos  colectáveis  de  valor  superior  a  200  000  euros  são
      tributados com  uma  taxa  autónoma  adicional  de  4%,  aplicável  ao
      quantitativo que exceda aquele valor;

   4- (novo) - Aos patrimónios individuais de valor superior a um milhões de
      euros geradores de rendimentos das categorias E  e  G,  constantes  do
      Código do IRS, é aplicada uma taxa autónoma adicional de 0,5%.




                                 Artigo 72.º

                                    [...]

   1- [...];

   2- [...];

   3- [...];

   4- [...];

   5- [...];

   6- [...];

   7- [...];

   8- [...];

   9- (novo) - Os rendimentos resultantes de prémios ou  de  qualquer  outro
      tipo de compensação, atribuídos  a  actuais  ou  antigos  membros  dos
      órgãos sociais de empresas, são tributados  autonomamente  à  taxa  de
      75%.

  10-    (novo) - A  parte  dos  rendimentos  resultantes  de  indemnizações
      atribuídas a antigos membros  dos  órgãos  sociais  das  empresas  que
      exceda o previsto na legislação geral relativa à cessação de contratos
      de trabalho, é tributada autonomamente à taxa de 90%.



                                 Artigo 82.º

                                    [...]

   1- [...].

   2- Os limites estabelecidos no corpo do n.º1 e  na  alínea  d)  do  mesmo
      número são elevados, tendo em conta os escalões previstos no  n.º1  do
      artigo 68.º, nos seguintes termos:

   a) Em 50% para os sujeitos passivos  com  rendimento  colectável  até  ao
      limite do 2.º escalão;

   b) Em 15% para os sujeitos passivos  com  rendimento  colectável  até  ao
      limite do 3º escalão;

   c) Em 5% para os sujeitos  passivos  com  rendimento  colectável  até  ao
      limite do 4º escalão.

   3- (anterior n.º2).




                                 Artigo 85.º

                                   [....]

   1- [...];

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   2- [...];

   3- [...];

   4- [...];

   5- [...];

   6- [...];

   7- Os limites estabelecidos nas alíneas a), b) e c) do n.º1 são elevados,
      tendo em conta os escalões  previstos  no  n.º1  do  artigo  68.º  nos
      seguintes termos:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];"




                                 Artigo 2.º

  Alterações ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas



O  artigo  80.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  422-B/88,  de  30  de  Novembro,
passa a ter a seguinte redacção:









                                "Artigo 80.º

                                    [...]

   1- As taxas do imposto, com excepção dos  casos  previstos  no  n.º  4  e
      seguintes, são as constantes da tabela seguinte:







   |Matéria Colectável               |Taxas                            |
|(em euros)                       |(em percentagens)                |
|Até 12 500                       |12,5                             |
|De 12 500 até 50 000 000         |25,0                             |
|Superior a 50 000 000            |30,0                             |



   2- O quantitativo da matéria colectável é apurado da seguinte forma:

   a) Quando superior a E 12500 e até E 50000000, é dividida em duas partes,
      uma  igual  ao  limite  do  1.ºescalão,  à  qual  se  aplica  a   taxa
      correspondente, outra, igual ao excedente, a que se aplica a  taxa  do
      2.º escalão.

   b) Quando superior a E 50000000, é dividido em três partes, uma igual  ao
      limite do 1.º escalão, à qual se aplica a taxa correspondente,  outra,
      até ao limite do 2.º escalão, à qual  se  aplica  a  taxa  respectiva,
      outra, igual ao excedente, a que se aplica a taxa do 3.º escalão.

   3- [...];

   4- [...];

   5- [...];

   6- [...];

   7- [...]"










                                 Artigo 3.º

  Alterações ao Código do Imposto Municipal sobre Transmissões Onerosas de
                                   Imóveis



O artigo 17.º do Código do Imposto Municipal sobre as Transmissões  Onerosas
de Imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  287/2003,  de  12  de  Novembro,
passa a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 17.º

                                   [....]

   1- [...];

   2- [...];

   3- [...];

   4- [...];

   5- [...];

   6- [...];

   7- A aquisição de prédio urbano, de fracção autónoma de prédio urbano  ou
      de prédio rústico, de valor igual ou superior a E 1000000 é  tributada
      com a taxa única de 10%.

   8- Da receita fiscal obtida pela aplicação do número  anterior,  a  parte
      correspondente à aplicação das taxas máximas  constantes  das  alíneas
      a), b), c) ou d) do n.º 1 do presente artigo ao  valor  da  aquisição,
      constitui  receita  da  autarquia  local   onde   o   prédio   estiver
      localizado."




                                 Artigo 4.º

           Alterações ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis



O artigo 112.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 287/2003,  de  12  de  Novembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:



                                "Artigo 112.º

                                    [...]

   1- [...];

   2- [...];

   3- [...];

   4- [...);

   5- (...);

   6- [...];

   7- [...];

   8- [...];

   9- [...];

  10- [...];

  11- [...];

  12- [...];

  13- [...];

  14- [...];

  15- [...];

  16- Sem prejuízo do disposto n.º 3,  aos  prédios  urbanos  avaliados  nos
      termos do CIMI, com valor igual ou superior a E 1000000,  é  aplicável
      uma taxa de 1,0%, constituindo receita  do  município  onde  o  prédio
      estiver localizado, o valor resultante da aplicação da taxa normal  do
      IMI definida por decisão do respectivo município, nos termos do n.º  5
      do presente artigo."













                                 Artigo 5.º

               Aditamento ao Código do Imposto sobre Veículos

É aditado o artigo 7.º A ao Código do Imposto sobre Veículos, aprovado  pela
Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho, com a seguinte redacção:



                                "Artigo 7.º A

                               Taxas especiais

O imposto resultante da aplicação da tabela  A  do  n.º1  do  artigo  7.º  a
automóveis ligeiros cujos  preços,  antes  da  aplicação  do  Imposto  sobre
Veículos, sejam superiores a E 100000, é majorado em 100%".




                                 Artigo 6.º

             Aditamento ao Código do Imposto Único de Circulação



É aditado o artigo  15.º  A  ao  Código  do  Imposto  Único  de  Circulação,
aprovado pela Lei n.º22-A/2007, de 29 de Junho, com a seguinte redacção:



                               "Artigo 15.º A

                            Agravamento de taxas



   1- A taxa aplicável aos veículos da  categoria  F,  constante  do  artigo
      14.º, é majorada em 50%.

   2- A taxa aplicável aos veículos da  categoria  G,  constante  do  artigo
      15.º, é majorada de 100%, tendo o imposto como limite  superior  E  20
      000."



                                 Artigo 7.º

                Alterações ao Estatuto dos Benefícios Fiscais



O artigo 32.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 215/1989, republicado pelo Decreto-Lei  n.º108/2008,  de  26  de  Junho,
passa a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 32.º

                                    [...]

   1- [...].

   2- (revogado).

   3-  Concorrem igualmente para a formação do  lucro  tributável  as  mais-
      valias realizadas e  os  encargos  financeiros  suportados  por  estas
      sociedades quando partes de capital tenham sido adquiridas a entidades
      com as quais existam relações especiais, nos termos do n.º 4 do artigo
      58.º do Código do IRC, ou a entidades com domicílio, sede ou  direcção
      efectiva em território sujeito a  um  regime  fiscal  mais  favorável,
      constante de lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças,  ou
      residentes em território português sujeitas a um  regime  especial  de
      tributação, independentemente do tempo em que tenham sido detidas pela
      alienante.

   4- [...].

   5- [...].

   6- O disposto nos n.os 1 e 3 é igualmente  aplicável  a  sociedades  cuja
      sede ou direcção efectiva  esteja  situada  em  território  português,
      constituídas segundo  o  direito  de  outro  Estado  membro  da  União
      Europeia,  que  tenham  por  único  objecto  contratual  a  gestão  de
      participações sociais de outras sociedades,  desde  que  preencham  os
      demais requisitos a que se encontram sujeitas  as  sociedades  regidas
      pelo Decreto-Lei n.º 495/88, de 30 de Dezembro".




                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

   É revogado o Artigo 67.º do Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado
   pelo Decreto-Lei n.º 215/1989, republicado pelo Decreto-Lei n.º 108/2008,
   de 26 de Junho.




                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor




   A presente Lei entra em vigor no  dia  imediato  ao  da  sua  publicação,
   produzindo efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.







                Assembleia da República, 15 de Abril de 2009




                                Os Deputados,

    HONÓRIO NOVO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE;
   BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; BRUNO
                             DIAS; JORGE MACHADO

