


                        PROJECTO DE LEI Nº. 701/X/4.ª


    (ELEVAÇÃO DA FREGUESIA DE VALONGO DO VOUGA, NO CONCELHO DE ÁGUEDA, Á
                             CATEGORIA DE VILA)



                             Nota justificativa



I - Resumo histórico


Valongo do Vouga é uma área povoada muito antes do século XII.
Efectivamente, já documentos dos séculos IX  ao  XI  referem  topónimos  que
confirmam a ocupação  destas  terras  de  "Valle  Longum"  e  "Foramontanos"
(Valongo e Fermentões).
Em 897 Valongo era propriedade de Gondesindo Eria, filho de D. Ero  c.c.  D.
Enderquina Pala (1º. deste nome) e  de  D.  Adosinda,  que  a  doaram  a  S.
Salvador de Lavra, onde a sua filha  Adosinda era freira.
Em 29 de Outubro de 1101, D. Ximena Forjaz,  casada  com  João  Gondesindes,
comprou uma parte da herança  de  Diogo  Peres  Matrona:  "Villas  de  Valle
Longum, Melares e Lanieses" (hoje Lanheses).
Em 1110 Ximena Forjaz, doa Valongo do Vouga à Sé de Coimbra.
No actual território da freguesia de Valongo do Vouga, existiram em  tempos,
dois concelhos, entretanto já extintos:
        a) - Vila de Aguieira, cujo  foral  foi  concedido  por  El-rei  D.
           Manuel, em Lisboa, aos 6 de Maio de 1514;
        b) -  Vila de Brunhido, foral também concedido por D. Manuel, em 20
           de Março de 1516.
Estes concelhos foram extintos em 1834 com a criação do concelho de  Águeda,
onde foram integrados.



II - Localização, área e população

Engloba o lugar da sede da freguesia ,Valongo do Vouga, e ainda  os  lugares
de Aguieira, Aldeia, Arrancada  do  Vouga,  Brunhido,  Cadaveira,  Carreiro,
Carvalhal da Portela,  Carvalhosa,  Cavadas  de  Baixo,  Cavadinhas,  Covão,
Cumeada, Espinheiros, Fermentões,  Gandara,  Lanheses,  Levegadas,  Moutedo,
Outeiro,  Paço,  Pedrozelo,  Picadas,  Póvoa  do  Espírito  Santo,   Quintã,
Redonda, Sabugal, Salgueiro, Santa Rita, Sobreiro, Toca  do  Burro,  Toural,
Vale Covo, Vale das Figueiras, e Veiga.

É a maior freguesia, do maior concelho, do distrito de Aveiro.

Tem uma área de 44,3 km2, com 5.200 habitantes, sendo 4.260 eleitores.

Encontra-se situada no concelho de Águeda, distrito de Aveiro,  confrontando
a Norte com a freguesia de Macinhata do Vouga; a Nascente com as  freguesias
de Talhadas (Sever do Vouga) e Préstimo; a Sul com a freguesia de  Águeda  e
a Poente com as freguesias da Trofa e de Lamas do Vouga.

É atravessada pela estrada nacional nº. 573, pela linha do Caminho de  Ferro
do Vale do Vouga e pela Auto-estrada A 25. Dista um  quilómetro  do  IC2,  e
dez quilómetros da A1. São boas as suas acessibilidades.

III - Monumentos

   a) - Igreja Matriz


   Do século XII, foi construída em 1110,  confirmada  na  doação  à  Sé  de
   Coimbra onde se lê: "nostrum furnum cum sua corte qui  est  justam  illam
   eclesiam novam", ou seja, " o nosso forno, com seu logradouro,  que  fica
   junto àquela igreja nova".


   A grande reconstrução que produziu o edifício actual  data  da  transição
   dos séculos XVII - XVIII.


   A pia baptismal, trabalho feito em calcário, é  do  princípio  do  século
   XVI, época manuelina.


   Sofreu grandes reformas entre 1930 e 1935.


   A imponência da capela-mor, a  artística  e  exuberante  talha  dos  seus
   altares e a combinação dos mármores e granitos despertam  a  atenção  dos
   visitantes.


   Diversas imagens em pedra de Ançã, gótica, dos séculos XV, XVI e XVII,  e
   em madeira do século XVIII.


   b) - Cruzeiro de Arrancada

Tipo  templete,  de  quatro  colunas  toscanas  sobre  pedestais,  em  plano
quadrado, entablamento corrido, de estrutura seiscentista.

Sofreu diversas reformas, sendo  de  calcário  a  parte  mais  antiga  e  de
granito a posterior.

Sobre a cúpula há uma  pedra  paralelepipédica,  que  numa  face  mostra  um
rótulo com data de 1626, noutra uma esfera, e nas outras sinais de  emblemas
raspados.


c)- Cruzeiro de Aguieira

Datado de 1753, forma templete com colunas avançadas, postas  em  pedestais.
Teve reformas várias, incluindo benfeitorias recentes.

d)- Via Sacra em Valongo e Arrancada


São  do princípio do século XVIII.




e) -  Capela de Brunhido

Construída no século XVII, possui no óculo da frontaria  uma  "rosácea",  de
calcário dos séculos XIII -  XIV,  formada  por  semicírculos  secantes,  na
ordem externa, tangentes na interna  e  radiação  central;  os  semicírculos
externos procuram sugerir entrecruzamento. Exemplar único na Bairrada.

f) - Outras Capelas

Existem capelas em Aguieira ( 2 ), Arrancada ( 2 ), Veiga,  Sobreiro,  Póvoa
do Espírito Santo, Redonda, Salgueiro, Moutedo,  Santa  Rita,  Fermentões  e
Carvalhal da Portela.

g) - Casas Classificadas

Existem nos  lugares  de  Aguieira,  Arrancada  e  Brunhido  diversas  casas
antigas,  com   valor   arquitectónico,   devidamente   classificadas   pelo
Património Nacional.
Com relação às casas de Arrancada, há até uma referência antiga  no  Arquivo
do Distrito de Aveiro, do seguinte teor: "Constitui surpresa  encontrar  tal
número e conjunto de casas dos fins do século  XVII  aos  meados  do  século
XVIII, de tipo homogéneo, em  região  em  que  tanto  escasseiam  as  velhas
moradias".

h) - Busto de bronze do fundador da Casa do Povo de Valongo do Vouga.


IV  -  Características sócio-económicas

Valongo do Vouga, tem-se desenvolvido muitíssimo,  sobretudo  a  partir  dos
anos setenta, fruto da sua industrialização e da criação  e  instalação,  no
início da década de noventa da Escola EB 2/3.

   a) - É sede de várias Associações:

      - Associação Desportiva Valonguense:
      - Casa do Povo, com sala de espectáculos;
      - G.D.A. - Grupo desportivo Amador;
      - Associação Recreativa da Redonda;
      - Fundação de Nossa Senhora da Conceição;
      - Centro Paroquial, com grupo de jovens



   b) - Segurança Pública

          - Posto da Guarda Nacional Republicana, devidamente equipado e com
   diversos efectivos;


          - Carreira de Tiro, do Ministério da Administração  Interna,  para
   treino dos efectivos das Forças da Polícia de Segurança Pública e  Guarda
   Nacional Republicana de todo o distrito de Aveiro, no lugar  de  Toca  do
   Burro.


   c) - Protecção Civil

      - Secção de Bombeiros Voluntários com viatura  sediada  de  combate  a
      incêndios, com seis efectivos, devidamente treinados  pelos  Bombeiros
      Voluntários de Águeda.

   d) - Equipamentos e Serviços


      - Escola EB 2/3, com 18 turmas, com pavilhão gimno-desportivo;
      - Escola  EB 1, com 10 salas de aula e cantina, tipo P3, em Arrancada;
      - Escola EB 1, com 3 salas de aula, em Valongo;
      - Creche com piscina;
      - ATL;
      - Escola de Música;
      - Escola de Dança;
      - Grupo Musical;
      - Sala de Internet;
      - Posto Médico e de Enfermagem, da Segurança Social;
      - Farmácia;
      - Estação dos Correios;
      - Agência bancária;
      - Caixas Multibanco;
      - Lar de idosos, centro de dia, serviço de apoio domiciliário e  apoio
      domiciliário
               integrado;
            - Campos de futebol relvados e electrificados - dois
            - Campo de futebol sem relva e electrificado;
            - Pavilhão gimno-desportivo, na Casa do Povo;
            - Pavilhão gimno-desportivo, em construção pela Autarquia;
            - Piscina, em construção pela Autarquia;
            - Consultórios médicos;
            - Escritórios de advogados:
            - Irmandade de Nossa Senhora da Conceição
            - Laboratório de análises clínicas
            - Gabinetes de contabilidade
            - Agências de seguros
            - Agência funerária
            - Livraria
            - Praça de táxis
            - Rancho folclórico
            - Equipas de futebol, andebol e atletismo
            -  Redes  públicas  de  água,  electricidade,  telefone,  gás  e
saneamento.

   e) - Comércio

      - Cafés e restaurantes
      - Padarias e pastelarias
      -                Drogarias                e                 sapatarias


      - Mini-mercados e talhos
      - Armazéns de produtos alimentícios e agrícolas
      - Floristas e massagistas
      - Cabeleireiros de homem e senhora
      - Bombas de gasolina
      - Comércio de bebidas e metais não ferrosos
      - Artesanato
      - Stands de automóveis
      - Armazéns de materiais de construção civil


   f) - Industria

      - Fabrico de tubos para águas potáveis quentes e frias
      - Fabrico de estores e persianas em alumínio
      - Tipografia
      - Fabrico de fornos para padaria
      - Fabrico de material eléctrico e de iluminação;
      - Fabrico de móveis metálicos
      - Fabrico de móveis de madeira
      - Carpintarias e serralharias
      - Caixilharia de alumínio
      - Divisórias e tectos falsos
      - Oficinas de automóveis, motociclos e velocípedes
      - Empresas de construção civil
      - Serração de madeiras
      - Estruturas metálicas
      - Caves de vinhos de mesa
      - Extracção de areias e saibros.

   g) - Transportes públicos

      - Serviço regular de autocarros da Rodoviária da Beira Litoral
      - Caminho de ferro do Vale do Vouga.
      - Transportes escolares pela Autarquia.




Face ao descrito, reúne a  freguesia  de  Valongo  do  Vouga  os  requisitos
estabelecidos pelo artº. 12º da Lei nº.  11/82,  de  2  de  Junho  para  ser
elevada à categoria de Vila.

Assim,  os  Deputados  do  Partido  Social  Democrata,   abaixo   assinados,
apresentam o seguinte projecto de Lei:




                                Artigo Único

A freguesia de Valongo  do  Vouga,  no  Concelho  de  Águeda,  é  elevada  à
categoria de Vila.





Palácio de S. Bento, 27 de Março de 2009




                                                            Os Deputados  do
      PSD

