




                        Projecto de Lei n.º 738/X-4ª

  Abre um período extraordinário de entrega voluntária de armas de fogo não
                         manifestadas ou registadas


                                  Preâmbulo

A Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro, que  aprovou  o  regime  jurídico  das
armas e suas munições estabeleceu um período de 120 dias  a  contar  da  sua
entrada em vigor durante  o  qual  os  possuidores  de  armas  de  fogo  não
manifestadas ou registadas puderam requerer a sua  apresentação  a  exame  e
manifesto sem que houvesse lugar a qualquer procedimento criminal.

Em 28 de Agosto  de  2006  foi  publicado  o  Despacho  n.º  17.263/2006  do
Gabinete do Ministro da  Administração  Interna  que  deu  execução  a  essa
medida.

Refere a exposição de motivos do referido Despacho, que os proprietários  ou
possuidores de armas não procedem, por via de regra, à sua  legalização  com
receio de eventuais consequências criminais, devido designadamente ao  facto
de terem dúvidas sobre se as armas são  legalizáveis.  Assim,  a  lei  visou
promover a legalização  ou  a  entrega  voluntária  de  armas  sem  qualquer
consequência penal para os seus detentores.

Passados mais de dois anos sobre a entrada em vigor da "lei  das  armas"  de
2006 e praticamente  concluído  o  processo  legislativo  conducente  à  sua
revisão, importa verificar se não se justifica a adopção  de  uma  norma  de
conteúdo semelhante.

O Grupo Parlamentar do  PCP  responde  afirmativamente  a  essa  questão.  O
momento em que vai entrar em vigor uma nova  lei  das  armas  constitui  uma
nova oportunidade para que seja tomada uma iniciativa legislativa que  possa
contribuir de  algum  modo  para  reduzir  o  número  de  armas  ilegais  em
circulação, reduzindo os perigos inerentes a essa proliferação.

A lei recentemente aprovada não tomou essa opção, mas isso  não  impede  que
seja aberto um  novo  período  de  entrega  de  armas  através  de  uma  lei
específica, cuja vigência poderá coincidir com  o  início  de  aplicação  da
nova lei das armas.

Afigura-se porém fundamental que o futuro período de entrega  voluntária  de
armas seja acompanhado de uma adequada campanha de publicitação e que  sejam
pensados incentivos, ainda que simbólicos, para que os  cidadãos  que  detém
armas ilegais procedam à sua entrega ou legalização.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
           Manifesto voluntário e detenção domiciliária provisória

1  Todos os possuidores de armas de fogo  não  manifestadas  ou  registadas
   devem, no prazo de 180 dias a contar da entrada  em  vigor  da  presente
   lei, requerer a  sua  apresentação  a  exame  e  manifesto  em  qualquer
   instalação da PSP ou da GNR, não havendo nesse caso lugar a procedimento
   criminal.


2  As armas  apresentadas  ao  abrigo  da  presente  lei  são  consideradas
   perdidas a favor do Estado,  para  todos  os  efeitos  legais,  salvo  o
   disposto nos números seguintes.

3  Caso os possuidores das armas  pretendam  proceder  à  sua  legalização,
   podem, após exame e  manifesto  que  conclua  pela  susceptibilidade  de
   legalização, requerer que as armas fiquem na  sua  posse  em  regime  de
   detenção domiciliária  provisória  pelo  período  máximo  de  180  dias,
   devendo nesse prazo habilitar-se com a necessária  licença,  ficando  as
   armas perdidas a favor do Estado se não puderem ser legalizadas.


4   O  requerimento  para  a  detenção  domiciliária  provisória  deve  ser
   instruído com certificado de registo criminal do requerente.



5  Em caso de indeferimento ou decorrido o prazo referido no  n.º  3  deste
   artigo sem que o apresentante mostre estar habilitado com  a  respectiva
   licença, são as armas consideradas perdidas a favor do Estado.


                                 Artigo 2.º
                           Informação e incentivos


   1. O Governo, mediante despacho do Ministro da  Administração  Interna  a
      emitir no prazo  de  60  dias  após  a  publicação  da  presente  lei,
      regulamenta o processo de manifesto voluntário de armas de  fogo  nela
      previsto, devendo prever nomeadamente:

   a) A realização de uma campanha de sensibilização contra a  posse  ilegal
      de armas e de divulgação da possibilidade de proceder  à  sua  entrega
      voluntária sem que haja lugar a procedimento criminal.
   b) A fixação de incentivos à entrega voluntária de armas mediante  a  sua
      aquisição onerosa, por um valor simbólico, por parte do Estado.


   2. O pagamento do valor simbólico referido no número anterior  por  parte
      do Estado pode ser efectuado mediante a  atribuição  de  um  benefício
      fiscal em sede de IRS, em termos a definir por despacho  conjunto  dos
      Ministros da Administração Interna e das Finanças.




                Assembleia da República, 16 de Abril de 2009

                                Os Deputados,




     ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; JOÃO
         OLIVEIRA; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO
