






                          PROJECTO DE LEI N.º 73/X

 ALTERA O CÓDIGO DO IMPOSTO MUNICIPAL SOBRE IMÓVEIS NO CASO DOS PRÉDIOS CUJA
  PROPRIEDADE ESTEJA REGISTADA EM REGIÕES COM REGIME FISCAL CLARAMENTE MAIS
                                  FAVORÁVEL

                            Exposição de motivos


Durante o debate que antecedeu a  aprovação  da  reforma  da  tributação  do
património imobiliário o Governo Durão Barroso sublinhou a importância  e  a
exemplaridade de uma  medida  agravando  o  imposto  sobre  as  propriedades
detidas por entidades registadas em zonas  fiscalmente  privilegiadas,  como
os paraísos fiscais. Essa medida teve acolhimento generalizado porque,  como
o Governo argumentou, se tratava de não beneficiar neste impostos,  e,  pelo
contrário, de penalizar contribuintes que  já  eram  beneficiados  a  outros
títulos no sistema fiscal português.
      Restaria assim a estes proprietários a escolha entre pagar  os  5%  de
IMI ou de se registarem como contribuintes no território português,  pagando
nesse caso a taxa da tabela normal.
      Como seria de esperar, estes proprietários reagiram com  desagrado  e,
em particular os do Algarve, ameaçaram o Governo com medidas  retaliatórias.
No entanto, uma parte deles acabou por  preferir  uma  atitude  evasiva,  ao
transferir as empresas em cuja propriedade as  habitações  estão  registadas
para outros paraísos fiscais, como o de Malta e o de Delaware,  beneficiando
do facto de esta região  não  estar  incluída  na  listagem  de  off  shores
definida pelo Governo para o efeito da lei.
      Deste modo, a lei perdeu todo o seu efeito.
      Acontece que a razão para a penalização fiscal não era a  suspeita  de
irregularidades ou ilegalidades por parte  dos  proprietários,  como  parece
deduzir-se  do  facto  de  o  Governo  ter  elaborado  uma  lista  incluindo
unicamente os paraísos  fiscais  que  não  cumprem  as  suas  obrigações  de
informação judiciária e são, por isso, normalmente, considerados regiões  em
que pode ocorrer o branqueamento de capitais.
      A razão da  lei  era  outra:  era  simplesmente  evitar  um  benefício
considerado injustificável. Assim sendo, a  lista  publicada  pela  portaria
governamental deveria  incluir  todos  os  paraísos  fiscais  sem  excepção,
porque só assim obteria o seu desígnio.
      O presente projecto de lei visa corrigir este  erro  na  concepção  da
legislação que, a perdurar, a torna inútil e inaplicável.  Seria  mesmo  uma
prova de falta de respeito pela lei a manutenção  de  um  dispositivo  legal
que a prática demonstrou ser inviável, proclamatório e  vazio  de  conteúdo.
Iniciativa legislativa semelhante  foi  recusada  na  legislatura  anterior,
tendo sido votada favoravelmente pelos deputados do Bloco  de  Esquerda,  do
PS, do PCP e do PEV.
      Assim, nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados do Bloco
de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei define a taxa de imposto que se aplica  a  prédios  que
sejam  propriedade  de  entidades  singulares  ou   colectivas   que   sejam
submetidas a um regime fiscal claramente mais favorável.


                                 Artigo 2.º
             Altera o Código do Imposto Municipal sobre Imóveis


      O n.º 3 do artigo 112.º do Código do Imposto Municipal sobre  Imóveis,
anexo ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12  de  Novembro,  é  alterado  com  a
seguinte redacção:


      «3 - Para os prédios que sejam propriedade de entidades singulares  ou
colectivas residentes fora do território  nacional  e  aí  submetidas  a  um
regime fiscal claramente  mais  favorável,  a  taxa  de  imposto  é  de  5%,
competindo ao Ministério das  Finanças,  através  de  portaria,  publicar  a
lista de todos os países, territórios ou regiões sujeitos  a  regime  fiscal
claramente mais favorável.»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


      A lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



