
                       Projeto de Lei n.º 779/XII/4.ª

    Altera o Regime que cria a contribuição Extraordinária sobre o setor
                                 energético

A opção de segmentação, privatização e liberalização  do  setor  energético,
estratégia definida pelos sucessivos governos para o setor  energético,  bem
como a garantia de  rendibilidades  a  um  setor  espartilhado,  gerador  de
ineficiências e que integra um forte monopólio natural, estão na  origem  da
acumulação do chamado défice tarifário na energia.

O PCP sempre se opôs à responsabilização  quer  dos  consumidores  quer  dos
contribuintes pelo pagamento deste défice com forte correlação às opções  da
política de direita no setor energético. Aliás, mesmo com o  crescimento  da
dívida tarifária, desde a privatização e  segmentação  do  setor  os  grupos
económicos da energia acumularam milhares de milhões de euros de lucros.

O PCP entende que a criação desta  contribuição  sobre  o  setor  energético
deverá ser o meio de anular a dívida  tarifária,  responsabilizando  aqueles
que mais lucram com a atual estrutura e opções políticas para o  setor,  não
fazendo refletir, em  caso  algum,  a  resolução  da  dívida  tarifária  nos
consumidores e nos contribuintes.
Este fenómeno  da  dívida  tarifária,  o  desaproveitamento  dos  potenciais
endógenos,  as  políticas  de  preços,  os  desperdícios   e   ausência   de
planeamento estratégico para o setor energético são um verdadeiro  obstáculo
ao desenvolvimento económico e social do País.

Por fim, é necessário distinguir o  contributo  e  os  elevados  lucros  dos
grupos económicos do setor energético sobre a dívida tarifária em relação  à
atividade de  pequenas  e  médias  empresas  e  outros  agentes  de  pequena
dimensão que atuam no setor.

Assim, o PCP defende uma política energética em que o Estado  intervenha  no
planeamento e determine o funcionamento do setor, contribuindo para  um  bom
aproveitamento  energético,  desenvolvendo   os   potenciais   endógenos   a
eficiência dos consumos e políticas de preços  que  permitam  e  promovam  o
desenvolvimento do País. A vida  tem  demonstrado  que  esta  capacidade  de
intervenção pública e de planeamento para o setor energético só  é  possível
através da intervenção do Estado enquanto planeador,  regulador  e  operador
principal e determinante do sistema.


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei procede  à  alteração  do  regime  que  cria  a  contribuição
extraordinária sobre o setor energético, assegurando que a  sua  receita  se
destina à redução da  dívida  tarifária  do  setor  energético,  até  à  sua
eliminação, assim como delimita as isenções às empresas e agentes  do  setor
não integrados em grupos de sociedades.

                                 Artigo 2.º
              Alteração à Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro

Os artigos 1.º e 4.º do regime que cria a contribuição extraordinária  sobre
o setor energético, aprovado pelo artigo 228.º da Lei n.º 83-C/2013,  de  31
de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 13/2014, de 14  de  março,  75-A/2014,
de 30 de setembro e 82-B/2014, de 31 de dezembro, passam a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - A contribuição tem por objetivo financiar a redução da dívida  tarifária
do setor energético, até à sua eliminação.


                                 Artigo 4.º
                                    [...]
São isentas da contribuição sobre o setor energético apenas  as  empresas  e
agentes do  setor  não  integrados  em  grupos  de  sociedades,  nos  termos
definidos no n.º 2 do artigo 69.º do Código do IRC, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 442-B/88, de 30 de novembro.»

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação



              Assembleia da República, 13 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; JOÃO
        RAMOS; CARLA CRUZ; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA
