
                         PROJECTO DE LEI N.º 79/VIII


      INCENTIVOS PARA O DESENVOLVIMENTO DO DISTRITO DE VIANA DO CASTELO


  O distrito de  Viana  do  Castelo  é  seguramente  uma  das  parcelas  do
território nacional em que mais necessário se toma promover  a  convergência
económica e social com as zonas mais desenvolvidas  do  País,  atenuando  os
atrasos  ultimamente  verificados  no  seu  crescimento  e   corrigindo   as
assimetrias que se vêm acentuando.
  Impõe-se a adopção de medidas  de  discriminação  positiva  do  distrito,
designadamente  através  da  concessão   de   incentivos   à   captação   de
investimentos  empresariais  e  à  fixação  da  população  mais  jovem,  que
estimulem a instalação de novas empresas e a  criação  de  novos  postos  de
trabalho.
  Tais medidas, aliás, já poderiam e deveriam estar em vigor se  o  Governo
socialista decidisse e actuasse sobre os problemas, em vez de,  como  é  seu
timbre, hesitar quanto a eles e adiar as respectivas soluções.
  O que ocorreu na anterior Legislatura  quanto  a  esta  assunto  é  disso
paradigmático.
  Então, o PSD, preocupado com o laxismo socialista, foi o primeiro partido
a propor a adopção  de  tais  medidas  através  de  propostas  concretas  de
alteração à proposta de lei do Orçamento  do  Estado  para  1998,  as  quais
vieram a ser a base de consenso então obtido e consagrado  no  Orçamento  do
Estado para 1998.
  Infelizmente, na prática, a sua aplicação não foi concretizada por  falta
de vontade política do Governo  socialista:  o  interior  continuou,  também
nesta área, marginalizado.
  De tal forma que o PSD se viu impelido a apresentar um  projecto  de  lei
nesse sentido (o projecto de lei n.º 522/VII, publicado  no  DAR  de  23  de
Maio de 1998), por forma a envolver toda  a  Assembleia  da  República  e  a
confrontar  o  Governo  com  as  suas  promessas  eleitorais   e   as   suas
responsabilidades.
  Tal projecto de lei foi aprovado na generalidade em 24 de Junho de  1998,
com os votos favoráveis de quase  todos  os  partidos  e  a  inexplicável  e
inaceitável  abstenção  do  PS  e,  depois  de   longamente   discutido   na
especialidade, deu origem à Lei n.º 171/99, de 18 de Setembro.
  Infelizmente, a falta  de  vontade  política  do  Governo  socialista  em
regular   por   decreto-lei   a   delimitação   das   «áreas    territoriais
beneficiárias» das medidas de discriminação positiva  nela  contidas,  e  os
prejuízos que isso tem acarretado para o distrito de  Viana  do  Castelo  já
não permitem mais atrasos nem mais delongas.
  Apesar deste projecto de lei se aplicar apenas ao distrito  de  Viana  do
Castelo e ter em conta os seus interesses específicos,  reconhecem  os  seus
subscritores, eleitos pelo  círculo  eleitoral  de  Viana  do  Castelo,  que
existem inequivocamente outros distritos do  País  que  carecem  dos  mesmos
incentivos e das mesmas medidas de discriminação  positiva,  os  quais,  uma
vez propostos, não deixarão convictamente de apoiar.
  Nesta conformidade, com este sentido e nos termos  regimentais  e  legais
aplicáveis, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  abaixo  assinados
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  1.- É criada uma linha de crédito especial para a instalação de PME's nos
municípios do distrito de Viana do  Castelo  até  ao  limite  global  de  10
milhões de contos.
  2.- O crédito é concedido pelas instituições autorizadas e assume a forma
de empréstimo reembolsável com 2 anos de carência  e  duração  máxima  de  8
anos.
  3.- O Estado suporta uma bonificação de 50 % sobre os  juros  devidos,  à
taxa legal de referência para o cálculo das bonificações.


                                 Artigo 2.º


  1.- É reduzida a 20 % a taxa do imposto sobre o  rendimento  das  pessoas
colectivas (IRC), prevista no n.º 1 do artigo  69.º  do  respectivo  Código,
para as entidades cuja actividade  principal  se  situe  nos  municípios  do
distrito de Viana do Castelo.
  2.- No caso de instalação de novas entidades, a taxa referida  no  número
anterior é reduzida a 15 % durante os primeiros 5 exercícios de actividade.
  3.- São condições para usufruir  dos  benefícios  previstos  nos  números
anteriores:
  a) A determinação do lucro tributável ser efectuada com recurso a métodos
directos de avaliação;
  b) Terem a respectiva situação tributária regularizada;
  c) Não terem salários em atraso;
  d) As declarações de rendimentos serem assinadas por técnico  oficial  de
contas;
  e) Não resultarem de cisão efectuada a partir da data  de  publicação  da
presente lei.


                                 Artigo 3.º


  1.- As amortizações relativas a despesas de investimentos até 100 milhões
de escudos dos sujeitos passivos de IRC que exerçam  a  título  principal  a
sua actividade nos  municípios  beneficiários  podem  ser  abatidas,  com  a
majoração de 30%, ao rendimento colectável referente ao exercício.
  2.- Excluem-se dos investimentos relevantes para  o  limite  anterior  as
despesas efectuadas com a aquisição de terrenos e de  veículos  ligeiros  de
passageiros.


                                 Artigo 4.º


  Os encargos sociais obrigatórios suportados pelas entidades  empregadoras
relativos  à  criação  líquida  de  postos  de  trabalho,  preenchidos   por
trabalhadores com contratos sem termo,  nos  municípios  beneficiários,  são
levados a  custos  para  efeitos  fiscais  no  valor  correspondente  a  uma
majoração de 50%


                                 Artigo 5.º


  1.- As entidades empregadoras ficam isentas, durante os 3 primeiros  anos
do contrato, do pagamento das respectivas  contribuições  para  a  Segurança
Social,  relativas   à   criação   de   postos   de   trabalho   preenchidos
por1trabalhadores com contrato sem termo, nos municípios beneficiámos.
  2.- A isenção referida no número 1 é estendida aos 5 primeiros anos  para
as, empresas criadas por jovens empresários.
  3.- Nos casos referidos no n.º 1, as contribuições devidas nos 4.º e  5.º
anos são reduzidas, respectivamente, em dois terços e em um terço.


                                 Artigo 6.º


  1.-  Ficam  isentas  do  pagamento  de  imposto  municipal  de  sisa   as
aquisições:
  a) Por jovens com idade compreendida entre os 18 e os 35 anos, de  prédio
ou  fracção  autónoma  de  prédio  urbano  nos   municípios   beneficiários,
destinado exclusivamente a habitação própria permanente, desde que  o  valor
sobre o qual incidiria o imposto não ultrapasse 30.000 contos;
  b) De prédios  ou  fracções  autónomas  de  prédios  urbanos,  desde  que
situados nos municípios beneficiários e afectos duradouramente à  actividade
das empresas.
  c) As isenções previstas no n.º 1 ficam  dependentes  de  autorização  do
órgão deliberativo do respectivo município.


                                 Artigo 7.º


  Os actuais limites do período de isenção da Contribuição  Autárquica  são
duplicados,  nos  casos  de  compra  de  habitação  própria  permanente  nos
municípios beneficiários, desde  que  o  valor  sobre  o  qual  incidiria  o
imposto não ultrapasse 30.000 contos.



                                 Artigo 8.º


  O regime presente na presente lei não é cumulativo com outros  benefícios
fiscais de idêntica natureza,  não  prejudicando  a  opção  por  outro  mais
favorável.


                                 Artigo 9.º


  A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2000.


  Palácio de São Bento, 20 de Outubro de 1999. - Os Deputados do PSD:
Carvalho Martins - Artur Torres Pereira.



         Despacho n.º 25/VIII, de admissibilidade do projecto de lei



  Já por diversas vezes expressei reservas relativamente à possibilidade de
a Assembleia da República se poder substituir ao  Governo  no  exercício  de
competências que  a  este  estejam  expressamente  cometidas  por  lei,  sem
previamente curar de proceder  à  revogação  das  normas  atributivas  dessa
competência.
  Acresce que a aplicação concreta das medidas  de  discriminação  positiva
preconizadas na Lei n.º  171/99,  de  18  de  Setembro,  só  se  me  afigura
possível após «definição dos critérios e delimitação das áreas  territoriais
beneficiárias».
  Com estas reservas, admito a presente iniciativa legislativa.
  Às 1.ª e 5.ª Comissões.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


  Palácio de São Bento, 21 de Janeiro de 2000. - O Presidente da Assembleia
da República, António de Almeida Santos.



                         PROJECTO DE LEI N.º 79/VIII
     (INCENTIVOS PARA O DESENVOLVIMENTO DO DISTRITO DE VIANA DO CASTELO)


        Relatório e parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano


                                  Relatório


      1 - Combate à interioridade e correcção de assimetrias regionais


  A análise dos indicadores de crescimento e desenvolvimento do País conduz
a uma indiscutível identificação  de  acentuadas  assimetrias  regionais.  A
segmentação  mais  imediata  permite  contrastar  uma  faixa  litoral,   com
desempenho acima da média nacional, com zonas do interior, desertificadas  e
sem dinâmicas de crescimento e desenvolvimento  visíveis.  Mas  esta  é  uma
visão primária do problema da interioridade, na  medida  em  que  escamoteia
realidades e dinâmicas  concretas,  visíveis  apenas  em  escalas  de  maior
pormenor. Estas últimas não só são sensíveis a uma  classificação  de  zonas
intermédias como também permitem uma identificação de competências  próprias
e potenciais pólos de desenvolvimento de cada área.
  Permanecendo a  necessidade  em  definir  com  exactidão  o  conceito  de
interioridade, é, contudo, possível tecer algumas considerações relativas  a
preocupações  que  se  pretendem  consensuais  quanto  a  um   processo   de
desenvolvimento integrado, a saber:


  a) Reconhecimento do papel crucial do (ritmo  de)  investimento,  privado
(de base  empresarial)  e  de  natureza  pública  (em  infra-estruturas)  no
ajustamento estrutural da economia, sem prejuízo da relevância de  políticas
activas  de  emprego,  do  desempenho  do  sistema  educativo,  da  formação
profissional, da gestão da informação e da inovação, da garantia  de  acesso
a  equipamentos  sociais,  entre  outros,  conducentes  à   mobilização   de
recursos, criação de postos de trabalho, fixação da  população,  promoção  e
sustentação de oportunidades e melhoria da qualidade de vida do interior;
  b) Reconhecimento do investimento directo estrangeiro como dialogante com
o  nosso  tecido  empresarial,  não  sendo  propositadamente   redutor   nem
continuamente cooperante pelos fluxos de investimento e formação de  emprego
que estabelece. Porque a produção se segmenta e localiza onde  a  combinação
capital  e  trabalho  for  mais  proveitosa,  o  perigo   da   retirada   do
investimento directo estrangeiro permanece, devendo-se sublinhar e  insistir
na  relevância  de  dinâmicas  nacionais,  sem  prejuízo  de  parcerias  com
capitais estrangeiros, vantajosas não só pelo  fluxo  de  investimento  como
pelo acesso a  processos  de  produção,  tecnologia  e  culturas  de  gestão
inovadoras;
  c) Reconhecimento da relevância da dimensão europeia  face  a  incentivos
atribuídos no âmbito dos quadros comunitários de apoio e  outros  incentivos
dirigidos aos empreendimentos locais, micro e  pequenas  empresas  e  jovens
empresários,  como  importantes  vectores  de  dinamização  do  investimento
privado de base nacional, que devem  ser  continuadamente  aperfeiçoados  ao
nível da sua aplicação;
  d)  Reconhecimento  da  contribuição  do  PIDDAC  para  a  correcção  dos
desequilíbrios regionais, e correspondente necessidade em  prosseguir  estes
investimentos dirigindo um reforço cada  vez  mais  substancial  às  regiões
mais desfavorecidas, dessa forma  favorecendo  a  criação  de  condições  de
fixação dos cidadãos no interior.


  Acresce que os problemas ao nível das políticas regionais não  devem  ser
colocados  exclusivamente  sob  a  perspectiva  do  interior,   sem   dúvida
confrontado com insuficiências ao  nível  da  desertificação  humana,  fraco
nível de investimento e de concentração de equipamentos  sociais.  Também  a
cidade, em particular as grandes cidades, vivem problemas de  ordenamento  e
de qualidade de vida.
  Encontrando-se sujeitas a pressões migratórias que conduzem  à  ampliação
da sua área metropolitana e a uma pressão  sobre  as  suas  infra-estruturas
físicas  e  sociais,  torna-se  premente  acompanhar  a  tensão   sobre   as
acessibilidades, o parque habitacional e a ameaça de segregação social  pela
habitação, o saneamento,  os  equipamentos  sociais,  a  gestão  de  espaços
verdes, os transportes, o controlo do trânsito e dos níveis de poluição e  a
prevenção da criminalidade, da toxicodependência e da exclusão social.
  É na convergência dos interesses do interior e do litoral que se encontra
a coesão social, promotora  da  valorização  do  capital  humano  e  da  sua
capacidade de mudança, qualificação, aptidão tecnológica e  empregabilidade.
Aqui se iniciam os vectores de uma força  e  cultura  empresarial  dinâmica,
apta e inovadora, competitiva  e  exigente,  capaz  de  assimilar  e  de  se
adaptar à mudança, essa, sim, capaz da correcção de assimetrias regionais.


                   2 - Antecedentes legislativos recentes


  A adopção de medidas de discriminação positiva conducentes à convergência
económica e social de todas as zonas do  País  foi  apresentada  em  período
recente, como proposta de alteração  à  proposta  de  lei  do  Orçamento  do
Estado para 1998 (Lei n.º 127-B/97, 20 Dezembro), tendo  obtido  consenso  e
sendo consagrada no seu artigo 32.º.
  Na ausência da sua concretização, foi apresentado o projecto de  lei  n.º
522/VII, publicado no Diário da Assembleia  da  República  de  23  de  Maio,
tendo sido aprovado na generalidade em 24 de Junho 1998. Após  discussão  na
especialidade deu origem à Lei n.º 171/99, de 18 de Setembro, ficando a  sua
aplicação na dependência da regulamentação por  decreto-lei  da  delimitação
das  «áreas  territoriais  beneficiárias  das   medidas   de   discriminação
positivas nela contidas».
  Também o artigo 46.º do Orçamento do Estado para 1999 (Lei  n.º  87-B/98,
de 31 Dezembro) reflecte as preocupações com a interioridade,  definindo  um
conjunto de incentivos  que  se  mantêm  na  dependência  da  definição  por
portaria das zonas beneficiárias.
  O Orçamento do Estado para 2000 renova estas preocupações através do  seu
artigo 66.º, resultante de uma proposta de alteração à proposta  de  lei  de
Orçamento do  Estado  para  2000,  aprovada  por  unanimidade.  Este  artigo
restabelece os incentivos definidos no  Orçamento  do  Estado  para  1999  e
estipula 3 (três) meses como prazo  limite  para  a  delimitação  das  zonas
beneficiárias das medidas de discriminação positiva.
  De notar que, à época, as negociações no âmbito do  QCA  III  incluíam  a
definição de acções específicas para determinadas  zonas  do  interior  (com
majoração de apoios por região), não sendo congruente definir uma  tipologia
de zonas beneficiárias das medidas de  discriminação  positiva  conflituante
com essas especificações.
  Encontrando-se  intimamente  ligado  ao  problema  da   interioridade   é
igualmente  de   referir   o   debate   quanto   à   criação   das   regiões
administrativas,  instrumento  apresentado  como  fundamental  no  ataque  à
desertificação do interior - aliás, em  consonância  com  a  lei-quadro  das
regiões de 1991, aprovada por unanimidade. Sendo o  problema  central  o  de
contrariar o surgimento de fossos entre  as  regiões,  pretendia-se  evoluir
para  uma  situação  de  desestatização,   profícua   na   medida   em   que
descentralizava   e   garantia   flexibilidade   organizacional   a    nível
administrativo, de gestão e decisional, e desejável,  na  medida  em  que  o
policentrismo, desde  que  qualificado,  organizacional  e  tecnologicamente
apto e com poder decisional,  estaria  capaz  de  melhor  operacionalizar  o
crescimento regional.
  Outros  entendimentos,  o  espectro  político  da  altura  e  o  processo
referendário  que  se  seguiu  não  permitiram  viabilizar  esta   proposta,
procurando-se  hoje   evoluir   para   processos   de   descentralização   e
desconcentração dos serviços do Estado. A este propósito  é  de  destacar  o
recente debate do  projecto  lei  n.º  172/VIII  -  Criação  dos  Institutos
Regionais -, do PCP, equacionando uma reforma  da  estrutura  administrativa
intermédia do Estado. De destacar igualmente o funcionamento da Missão  para
a Reforma da Organização  Territorial  da  Administração  do  Estado,  cujas
linhas estratégicas incluem a reforma do Estado  no  âmbito  da  organização
territorial, com prioridade para a correcção  das  assimetrias  regionais  e
por essa via procurando garantir maior equidade e desenvolvimento. De  novo,
tratam-se de opções fracturantes a nível partidário.


            3 - O caso específico do distrito de Viana do Castelo


  Uma pormenorizada caracterização do concelho de Viana do  Castelo  poderá
ser  encontrada  em  PINHO,  P.  &  BAPTISTA,  L.  &  MALAFAYA,  F.   (2000)
Planeamento  e  Desenvolvimento  em  Cidades  Portuárias  Porto:  FEUP-SPTA.
Incidindo sobre o concelho de Viana do Castelo, esta análise é, no  entanto,
entabulada no contexto  das  regiões  norte  e  Minho-Lima,  o  que  permite
extrair  indicações  quanto  ao  perfil  sócio-económico  do  distrito.   As
deficiências que possam decorrer deste breve  tratamento  são  da  exclusiva
responsabilidade da relatora.
  O distrito de Viana do Castelo apresenta uma ampla frente atlântica,  com
grande proximidade geográfica com a fronteira  da  Galiza.  Trata-se  de  um
distrito em que o atraso no ritmo de crescimento coincide com  o  início  do
próprio processo de industrialização, face à proximidade de  outros  centros
mais competitivos, nomeadamente o Porto, e se relaciona directamente  com  a
inexistência de um mercado consumidor capaz de  pressionar  e  alimentar  as
dinâmicas da oferta.
  Sendo de registar, ao nível da estrutura etária da  população  residente,
sinais  de  um  progressivo  envelhecimento,  à   semelhança,   aliás,   das
tendências visíveis a nível nacional. É  igualmente  relevante  assinalar  o
crescimento na população residente, com a ressalva de um  povoamento  que  é
nitidamente disperso, privilegiando o concelho de Viana do Castelo.
  O  perfil  de  escolarização  revela-se  ainda  insuficiente  perante  as
exigências do mercado de trabalho, apesar  de  registar  uma  situação  mais
favorável do que a constatada na região norte. Igualmente  insuficiente  tem
sido a capacidade revelada para  fixar  os  recursos  humanos  com  formação
superior.
  A estrutura da população activa encontra-se  nivelada  pelos  valores  da
região norte relativos  à  capacidade  de  fomento  de  emprego  nos  vários
sectores, destacando-se as actividades no âmbito  da  agricultura,  comércio
marítimo e turismo. Os estaleiros  navais  constituem  um  dos  mais  fortes
empregadores, sendo  igualmente  relevante,  como  entidade  empregadora,  a
Portucel, que movimenta um significativo volume de  mercadorias  pelo  porto
de mar. De assinalar também a relevância da  construção  civil  que  explica
cerca de 1/3 do emprego no sector II.
  A  análise  do  sistema  sócio-económico  aponta  para  um  perfil  pouco
empreendedor da população, traduzido no reduzido investimento privado  local
e  na  constatação  de  que  os  investimentos  de  vulto  são   globalmente
realizados por iniciativa estatal ou com origem em capital estrangeiro.
  A capital do distrito, cidade de média  dimensão,  concorre  directamente
com uma rede urbana em que se destacam a Área Metropolitana do Porto,  Braga
e Barcelos, bem  como,  do  outro  lado  da  fronteira,  com  Vigo,  que  se
constitui como concorrente, quer como centro urbano quer como porto.
  Os principais vectores dinamizadores de Viana  do  Castelo  relacionam-se
com o funcionamento de um porto de pesca e comercial,  estaleiros  navais  e
marina desportiva, bem como com a existência de  um  centro  histórico,  com
reconhecido valor patrimonial. A ligação do porto de Viana  do  Castelo  com
as redes  rodoviárias  é  hoje  ainda  deficiente,  sendo,  no  entanto,  de
destacar o projecto de ligação do porto comercial  à  nova  rede  rodoviária
mas também a ligação à  rede  ferroviária  e  ao  novo  interface  modal  em
Darque, que beneficiarão as  acessibilidades  terrestres  à  infra-estrutura
portuária.
  Face ao seu  posicionamento  geográfico  estratégico,  Viana  do  Castelo
possui um potencial adicional, encontrando-se na posição  de  constituir  um
importante elemento dinamizador  do  desenvolvimento  regional  do  noroeste
peninsular. Igualmente dinamizador é a sua inserção no Programa  POLIS,  que
beneficiará Viana do Castelo com um investimento de 17,7 milhões  de  contos
destinados a intervenções na frente ribeirinha, no Campo D'Agonia,  na  área
do mercado municipal e ainda em parte do centro histórico.
  Acresce que Viana do Castelo é, actualmente, um dos  distritos  majorados
em termos de capitação do PIDDAC, sendo que,  tal  como  foi  afirmado  pela
Ministra do Planeamento no debate do Orçamento do Estado para 2000, para  um
crescimento médio do PIDDAC na ordem  dos  9,6%,  o  distrito  de  Viana  do
Castelo apresenta um crescimento na ordem dos 28,3%.
  As preocupações que o projecto  de  lei  em  análise  fazem  transparecer
parecem-nos em consonância com estes  desenvolvimentos,  na  medida  em  que
apontam para o incentivo das potencialidades  e  vantagens  competitivas  do
distrito de Viana do Castelo, por forma a melhor ser capaz  de  enfrentar  o
seu  desenvolvimento  no  futuro,  mas  sempre  enquadrado   na   envolvente
nacional.


                      4 - O projecto de lei n.º 79/VIII


  O projecto de lei n.º  79/VIII  consubstancia  a  opção  por  medidas  de
discriminação positiva no combate ao fenómeno  da  desertificação  humana  e
estrutural  das  regiões  do  interior  do  País,  neste  caso  estritamente
dirigidos ao distrito de  Viana  do  Castelo.  Destaca-se  a  incidência  do
projecto lei nos seguintes vectores fundamentais:
  - Linha de crédito no valor de 10 milhões de contos, com  bonificação  de
50% sobre os juros devidos, destinada a apoiar a instalação  de  pequenas  e
médias empresas;
  - Regime de taxação diferenciada em IRC para empresas  existentes  ou  de
nova instalação, bem como um regime especial  de  amortizações  relativas  a
despesas  de  investimento,  majoradas  a  30%   abatíveis   ao   rendimento
colectável;
  - Regime de majoração  a  50%  dos  encargos  sociais  obrigatórios  para
cálculo de custos para efeitos fiscais, quando relativos à  criação  líquida
de postos de trabalho, suportados em contratos sem termo;
  - Regime de isenção temporária do pagamento das contribuições à segurança
social, na criação líquida de postos de trabalho com contratos sem termo;
  - Regime de isenção de pagamento de Sisa para uma faixa  etária  definida
entre os 18 e os 35 anos, quando da aquisição de  habitação  própria  ou  de
prédios ou fracções autónomas se  afectas  duradouramente  à  actividade  de
empresas;
  - Regime de duplicação do período de isenção de pagamento de contribuição
autárquica pela aquisição de habitação própria.
  De assinalar, como em iniciativas similares  anteriores,  uma  necessária
reflexão relativa às questões seguintes:
  - Compatibilidade do projecto lei com  normas  comunitárias  relativas  à
possibilidade de acumulação de auxílios estatais para além  de  determinados
montantes por tipo de região, sob pena de ser  necessária  ratificação  pela
Comissão Europeia;
  - Compatibilidade do projecto com outros diplomas, designadamente  com  a
Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro (Orçamento do Estado para 1999);
  - Dúvidas quanto à especificação da segurança  social  enquanto  entidade
sobre quem recai  o  encargo  decorrente  da  isenção  relativa  a  encargos
sociais obrigatórios;
  - Dúvidas quanto à forma de ultrapassar a necessidade de compensação  das
autarquias face a quebras de receita.


                5 - Oportunidade e razoabilidade legislativa


  Não  obstante  a  implantação  de  medidas  de  discriminação   positiva,
devidamente articuladas e só assim potenciadoras de efeitos de  arrastamento
ou de enlace, há  que  reconhecer  a  natureza  estrutural  do  problema  da
interioridade, cuja resolução não é compatível com respostas  simplistas  de
mera  concessão  de  benefício  fiscal,  devendo  a   sua   atribuição   ser
equacionada  na  sua  dimensão  e  relevância   devidas,   sempre   enquanto
complemento de uma política devidamente integrada.
  Ora, se é certo que a existência de uma política estrutural não impede  a
atribuição do incentivo fiscal, o projecto  lei  em  análise  levanta  desde
logo questões quanto à pertinência de um tratamento diferenciado para  Viana
do Castelo perante os benefícios a serem concedidos a outros distritos.
  A política do benefício fiscal, já em si merecedora  de  uma  reavaliação
global, deverá reflectir uma diferença de tratamento  quanto  aos  distritos
com  maiores  necessidades  de  apoio  público  ou,  pelo  menos,  deverá  o
incentivo ser atribuído em simultâneo àqueles distritos que mais  necessitem
deste tipo de  apoio.  Saliente-se  que  os  próprios  subscritores  parecem
aceitar esta insuficiência  ao  reconhecerem  que  «existem  inequivocamente
outros distritos do País que carecem dos  mesmos  incentivos  e  das  mesmas
medidas  de  discriminação  positiva,  os  quais,  uma  vez  propostos,  não
deixarão convictamente de apoiar».
  Adicionalmente, ao intersectar (sem coincidir) com a Lei n.º 87-B/98,  de
31 de Dezembro (Orçamento de Estado  para  1999),  o  conteúdo  do  presente
projecto de  lei,  levanta  de  novo  dúvidas  quanto  à  sua  razoabilidade
legislativa, não se percebendo, também aqui, a pertinência de um  tratamento
diferenciado para Viana do Castelo.
  Acresce  ainda  que  a  aplicação  concreta  de  quaisquer   medidas   de
discriminação positiva permanece, actualmente, dependente da  regulamentação
por portaria das  «áreas  territoriais  beneficiárias»,  o  que  desde  logo
interfere com a oportunidade legislativa desta iniciativa.
  Compreende-se, no entanto, a preocupação dos subscritores,  pelo  que  se
sublinha a urgência em resolver o problema  da  interioridade,  questão  tão
sensível e de impactos sociais tão profundos, que une, de alguma  forma,  os
diversos grupos parlamentares.


                                   Parecer


  A Comissão de Economia, Finanças e Plano é de parecer que o  projecto  de
lei n.º 79/VIII se encontra em conformidade de ser apreciado em Plenário.


  Assembleia da República, 13 de Julho de 2000. A Deputada Relatora,  Luísa
Vasconcelos - O Vice-Presidente da Comissão, José Penedos.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS,  PSD
e CDS-PP), tendo-se registado a ausência do PCP e do BE.




