
                       Projeto de Lei n.º 736/XII/4.ª

     Criação da Freguesia de Serzedo, no Concelho de Vila Nova de Gaia,
                              Distrito do Porto
                            Exposição de Motivos
Serzedo era uma Freguesia do concelho de Vila Nova de Gaia  ,  com  7,62  Km
2de área e 7.891 habitantes. Foi elevada a vila em 12 de julho de 2001.
A palavra "Cerzedo"  parece  no  diploma  mais  antigo,  segundo  documentos
datados de 995, o nome desta freguesia era Cerseto.
Em 1030  já aparece com a denominação  de Cereseto. Finalmente, em  1157  já
a grafia se apresenta definitiva, Cerzeto, que aparece  no  foral  concedido
por D.Manuel , em 1518.
Nos Portugaliae Monumenta Histórica, Diplomata et Chartea, Torre  do  Tombo,
Lisboa, encontram-se frequentes documentos referindo-se já a esses  lugares:
a palavra Cerzedo, aparece nos diplomas nos anos de 948, 988, 1043,  1050  e
1072.
A conquista romana, em 206 a.C. fez-se  pelos  caminhos  dos  Celtas  e  dos
Iberos e por essa mesmas vias, melhoradas, é que penetraram, mais tarde,  as
hostes germânicas  e  árabes.  Foi  neste  envolvimento  de  etnias  que  se
desenvolveram as Villas, forma superior de  povoamento  e  de  administração
romana, núcleos em torno dos quais  se  consolidou  a  civilização  medieval
Douro-Vouguense.
Assim, as terras de Gaia, vão até Terras de santa Maria da Feira,  compondo-
se de uma série de freguesias, em que Serzedo  marca  presença.  De  que  os
mouros aqui passaram ninguém duvida. (Mahamuti, agora Mafamude,  Almeàra,  o
dormitório urbano, a estrada mourisca, que atravessa Serzedo vinda de  Grijó
em direcção ao norte do concelho).
Tanto a estrada mourisca, que em tempos foi caminho obrigatória que unia  as
Terras de Santa Maria da Feira a Gaia, passando e rasgando as freguesias  de
Guetim Grijó, Sermonde, São Félix da Marinha, Serzedo,  Perosinho,  Canelas,
Gulpilhares,  Valadares  e  Madalena  até  chegar  ao  Calem,  como   outras
carrarias de Serzedo, faziam parte de uma importante rede  de  caminhos  que
ligou todos os lugares, desde as velhas idades ao paleolítico,  neolítico  e
proto-história. Os romanos, mais tarde, aproveitaram essas vias e evoluíram-
nas. É possivelmente, ao longo desses  caminhos  que  teremos  que  procurar
albergarias, anta, castelos,  castros,  paróquias  do  reino  suevo,  vilas,
paços mamoas, etc. neste  caso  particular  temos  a  Mamoa  da  Barrosa  em
Serzedo, monumento da época pré-histórica, que se supõe ser culto sepulcro.
Nos dias de hoje, Serzedo tem uma Igreja Milenar como Igreja Matriz mas  até
à sua construção e desde 922, altura em que foi fundado,  Serzedo  pertenceu
ao Mosteiro de Grijó.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Serzedo no  concelho
de Vila Nova de Gaia.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Vila Nova de Gaia,  a  Freguesia  de  Serzedo,  com
sede em Serzedo.
                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Serzedo até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.
                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Vila  Nova  de
Gaia com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Vila Nova de Gaia;
b) Um representante da Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Serzedo e Perosinho;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Serzedo e Perosinho;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de   Serzedo,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.
                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Serzedo e Perosinho
É extinta a União das Freguesias  de  Serzedo  e  Perosinho  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Serzedo  criada
em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014
                                Os Deputados,
  JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JOÃO
 RAMOS; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; BRUNO DIAS


