



                        PROJECTO DE LEI N.º 780/X/4.ª

           "Estabelece o regime jurídico do trabalho no domicílio"



Exposição de motivos


O Decreto-Lei n.º 440/91, de 14 de Novembro, regulamentou pela primeira  vez
no nosso ordenamento jurídico a matéria respeitante ao  regime  do  trabalho
no domicílio, conforme previsto no artigo 2º do Regime Jurídico do  Contrato
Individual de Trabalho, aprovado pelo  Decreto-lei  n.º  49  408  de  24  de
Novembro de 1969.

Durante mais de uma década este dispositivo  legal  estabeleceu  o  conjunto
das normas fundamentais relativas ao trabalho no domicílio.

Posteriormente, com vista à simplificação da legislação e tendo por  base  o
objectivo de sistematização e codificação da  legislação  laboral,  as  Leis
nºs 99/2003, de 27 de  Agosto  e  35/2004,  de  29  de  Julho,  regularam  o
trabalho no domicilio, esclarecendo o seu âmbito de aplicação.

Por último, no cumprimento da decisão governamental de  rever  a  legislação
laboral em conformidade com o que foi vertido no Programa  do  XVII  Governo
Constitucional, o Código do Trabalho, na sua  actual  versão  aprovada  pela
Lei n.º 7/2009, de  12  de  Fevereiro,  consagrou  no  seu  artigo  10º,  as
situações equiparadas  a  contratos  de  trabalho,  a  que  naturalmente  se
subsume a prestação de trabalho no domicílio,  determinando,  a  necessidade
de se proceder  à  regulamentação  do  trabalho  no  domicílio,  em  diploma
específico.

Assim, através do presente projecto de lei procede-se  à  regulamentação  do
regime do trabalho no domicilio, organizando-o de forma mais  inteligível  e
acessível, sendo previsíveis os ganhos ao nível da  divulgação  efectiva  do
seu conteúdo normativo pelos destinatários e, assim, também no que  respeita
ao seu cumprimento.

Importa referir que a  regulamentação  específica  que  ora  se  propõe  não
pretende introduzir alterações  profundas  ao  regime  jurídico  actualmente
vigente, mas tão  só  materializar  a  orientação  política  consagrada  nos
instrumentos  anteriormente  referenciados,   aproveitando   para   corrigir
situações que se revelaram desajustadas na sua aplicação prática.

Assim,  o  presente  projecto  de  lei  clarifica  e  complementa  o  regime
actualmente em vigor, nomeadamente nos seguintes aspectos:

    . Elimina-se o actual número de 4 trabalhadores a trabalhar no domicílio
      ou em instalação de um deles, como situação limite para a aplicação do
      regime do trabalho no domicílio;

    . Regula-se o regime do trabalho do  menor  que  ajude  um  familiar  no
      trabalho no domicílio;

    . Prevê-se expressamente que os encargos  do  trabalhador  inerentes  ao
      exercício da  actividade,  nomeadamente  relativos  a  energia,  água,
      comunicações, aquisição e manutenção de equipamentos, são encargos  do
      beneficiário da actividade e devem ser atendidos  na  determinação  da
      remuneração do trabalho no domicílio;

    . Esclarece-se que a alteração do  montante  da  remuneração,  devida  a
      defeito na execução da actividade ou a  danificação  de  matéria-prima
      pertencente ao beneficiário da actividade, só pode ser  realizada  com
      base em critérios previamente acordados por escrito;

    .  Prevê-se  que  no  ano  da  cessação  da  prestação  de  trabalho,  o
      trabalhador tem direito a um subsídio igual ao duodécimo da  soma  das
      remunerações auferidas em cada ano civil;

    . Clarifica-se  o  regime  de  cessação  da  prestação  de  trabalho  no
      domicílio;

    . Ao nível do  regime  contra-ordenacional,  e  à  semelhança  da  opção
      legislativa adoptada no novo Código do Trabalho, passa a associar-se a
      moldura contra-ordenacional a cada uma das disposições normativas.



Assim, os Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados  apresentam,  nos
termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,   o   seguinte
Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Âmbito

1 - A presente lei  regula  a  prestação  de  actividade,  sem  subordinação
jurídica, no domicílio ou em instalação  do  trabalhador,  bem  como  a  que
ocorre para, após comprar a matéria-prima, fornecer o  produto  acabado  por
certo preço ao vendedor dela, desde  que  em  qualquer  caso  o  trabalhador
esteja na dependência económica do beneficiário da actividade.

2 - Compreende-se no número anterior a situação em que vários  trabalhadores
sem subordinação jurídica nem dependência económica  entre  si,  executam  a
actividade para o mesmo beneficiário,  no  domicílio  ou  instalação  de  um
deles.

3 - O disposto no n.º 1 é ainda aplicável:

 a) A  trabalhador  no  domicílio  que  seja  coadjuvado  na  prestação  de
   actividade por membro do seu agregado familiar;

 b) Quando, por razões de segurança ou saúde relativas ao trabalhador ou ao
   agregado familiar, a actividade seja  executada  fora  do  domicílio  ou
   instalação daquele, desde que não o seja em instalação  do  beneficiário
   da actividade.



                                  Artigo 2º

                     Proibição de trabalho no domicílio

1  -  O  beneficiário  da  actividade  não  pode  contratar  trabalhador  no
domicílio para produção de bens ou serviços na  qual  participe  trabalhador
abrangido pelas seguintes situações:

  a) Redução temporária do período  normal  de  trabalho  ou  suspensão  do
    contrato de trabalho por  facto  respeitante  ao  empregador,  desde  o
    início do respectivo procedimento e até três  meses  após  o  termo  da
    situação;

  b) Procedimento para despedimento colectivo ou por extinção do  posto  de
    trabalho e até três meses após a cessação dos contratos de trabalho.

2 - O beneficiário da actividade não pode renovar a atribuição  de  trabalho
a trabalhador no domicílio contratado nos 60 dias anteriores  ao  início  de
qualquer dos procedimentos referidos no número anterior.

3 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto neste artigo.



                                  Artigo 3º

                              Trabalho de menor

1 - A menor que coadjuve o trabalhador no domicílio, na situação  a  que  se
refere a alínea a) do n.º 3  do  artigo  1º,  é  aplicável  o  disposto  nos
números seguintes.

2 - O menor com idade inferior a 16 anos pode  prestar  a  actividade  desde
que tenha concluído a escolaridade  obrigatória  e  se  trate  de  trabalhos
leves.

3 - São aplicáveis ao exercício da actividade  as  limitações  estabelecidas
no regime do contrato de  trabalho  celebrado  com  menor,  nomeadamente  em
matéria de protecção da saúde, segurança e desenvolvimento deste, duração  e
organização do tempo de trabalho.

4 - Consideram-se trabalhos  leves  para  efeitos  do  n.º  2  os  como  tal
definidos no regime do contrato de trabalho celebrado com menor.



                                  Artigo 4º

                        Direitos e deveres das partes

1  -  O  beneficiário  da  actividade  deve  respeitar  a   privacidade   do
trabalhador no domicílio e os tempos de descanso e de  repouso  do  agregado
familiar.

2 - O beneficiário da actividade apenas pode visitar  o  local  de  trabalho
para controlo da actividade laboral do trabalhador e do respeito das  regras
de segurança  e  saúde,  nomeadamente  no  que  se  refere  à  utilização  e
funcionamento dos equipamentos, em dia normal de trabalho, entre as  nove  e
as 19 horas e com  a  assistência  do  trabalhador  ou  de  pessoa  por  ele
designada.

3 - Para efeitos do número  anterior,  o  beneficiário  da  actividade  deve
informar o trabalhador da visita  ao  local  de  trabalho  com  antecedência
mínima de 24 horas.

4 - O trabalhador está obrigado a guardar sigilo sobre  técnicas  e  modelos
que lhe estejam confiados, bem como a observar as  regras  de  utilização  e
funcionamento dos equipamentos.

5 - O trabalhador não pode dar a matéria-prima  e  o  equipamento  fornecido
pelo beneficiário da actividade uso diverso do inerente  à  prestação  dessa
actividade.

6 - Constitui contra-ordenação grave a violação  do  disposto  no  n.º  2  e
contra-ordenação leve a violação do disposto no n.º 3.



                                  Artigo 5º

                        Segurança e saúde no trabalho

1  -  O  trabalhador  no  domicílio  é  abrangido  pelos  regimes  jurídicos
relativos à segurança e saúde no  trabalho  e  a  acidentes  de  trabalho  e
doenças profissionais, assumindo para o efeito o beneficiário da  actividade
a posição de empregador.

2 - No trabalho realizado no  domicílio  ou  instalação  do  trabalhador,  é
proibida a utilização de:

  a) Substâncias nocivas ou perigosas para a saúde do trabalhador ou do
  agregado familiar;

  b) Equipamentos ou utensílios que não obedeçam às normas em vigor ou
    apresentem risco especial para o trabalhador, membros do seu agregado
    familiar ou terceiros.

3 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 2.



                                  Artigo 6º

                            Formação profissional

1 - O beneficiário da actividade deve assegurar ao trabalhador no  domicílio
formação  adequada  à  sua  prestação,  que  não   deve   ser   inferior   à
proporcionada   a   trabalhador   que   realize   idêntico    trabalho    em
estabelecimento em cujo  processo  produtivo  se  insere  a  actividade  por
aquele prestada.

2 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
anterior.



                                  Artigo 7º

                                 Remuneração

1 - Na determinação da remuneração do trabalho no domicílio,  deve  atender-
se:

  a) Ao tempo  médio  de  execução  do  bem  ou  serviço  e  à  retribuição
    estabelecida em instrumento de  regulamentação  colectiva  de  trabalho
    aplicável a idêntico  trabalho  prestado  em  estabelecimento  em  cujo
    processo produtivo se insere a actividade realizada ou, na sua falta, à
    retribuição mínima mensal garantida; e

  b) Aos encargos do trabalhador  inerentes  ao  exercício  da  actividade,
    nomeadamente relativos  a  energia,  água,  comunicações,  aquisição  e
    manutenção de equipamentos.

2 - Qualquer alteração do  montante  da  remuneração  devida  a  defeito  na
execução da actividade ou a  danificação  de  matéria-prima  pertencente  ao
beneficiário  da  actividade  só  pode  ser  feita  com  base  em  critérios
previamente acordados por escrito.

3 -  Para  efeitos  do  n.º  1,  considera-se  tempo  médio  de  execução  o
normalmente despendido na execução de idêntico trabalho  em  estabelecimento
em cujo processo produtivo se insere a actividade exercida.

4 - Salvo acordo ou uso diverso, o crédito  à  remuneração  vence-se  com  a
apresentação pelo trabalhador dos bens ou serviços devidos.

5 - No acto de pagamento da remuneração, o beneficiário da  actividade  deve
entregar  ao  trabalhador  no  domicílio  documento   do   qual   conste   a
identificação daquele, o nome completo deste, o número  de  beneficiário  da
segurança social, a quantidade, a natureza  e  o  período  da  prestação  do
trabalho, os descontos ou deduções e o montante líquido a receber.

6 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos  n.ºs  1,  2
ou 4 e contra-ordenação leve a violação do disposto no n.º 5.











                                  Artigo 8º

                               Subsídio anual

1 - O trabalhador no domicílio tem direito a um subsídio igual ao  duodécimo
da soma das remunerações auferidas em cada ano civil, que se vence em 31  de
Dezembro de cada ano ou na data da cessação do contrato se anterior.

2 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
anterior.



                                 Artigo 9.º

          Compensação durante a suspensão ou redução da actividade

1  -  A  suspensão  ou  redução  da  actividade  por  facto   imputável   ao
beneficiário desta, não recuperada nos  três  meses  seguintes,  confere  ao
trabalhador no domicílio o direito a  compensação  pecuniária  por  forma  a
perfazer, em relação ao período em causa,  metade  da  remuneração  que  lhe
corresponda ou, não sendo possível o seu apuramento, metade  da  remuneração
média dos últimos doze meses, ou  dos  meses  de  execução  de  contrato  de
duração inferior.

2 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
anterior.



                                 Artigo 10.º

                            Cessação do contrato

1 - O trabalhador pode denunciar o  contrato  mediante  comunicação  escrita
com a antecedência mínima de sete ou 15 dias,  consoante  o  contrato  tenha
durado até seis meses ou mais  de  seis  meses,  respectivamente,  salvo  se
tiver incumbência de trabalho em execução, caso em que  o  aviso  prévio  se
refere ao termo da execução com o máximo de 30 dias.

2 - O beneficiário da actividade pode, mediante comunicação  escrita  com  a
antecedência mínima de 7, 30 ou 60 dias, consoante o contrato  tenha  durado
até seis meses, até dois anos  ou  por  período  superior,  respectivamente,
denunciar o contrato para o termo de execução da incumbência de trabalho  ou
resolver o contrato por motivo justificativo não imputável  a  qualquer  das
partes.

3  -  Qualquer  das  partes  pode  resolver  o  contrato   por   motivo   de
incumprimento  da  outra  parte,  mediante   comunicação   escrita   e   sem
necessidade de aviso prévio.

4  -  Salvo  acordo  em  contrário,  a  falta  de  trabalho  que  origine  a
inactividade do trabalhador por  prazo  superior  a  60  dias  consecutivos,
implica  a  caducidade  do  contrato  a  partir  desta  data,  desde  que  o
beneficiário da actividade comunique por escrito a sua ocorrência.

5 - Em caso de cessação do contrato, se o trabalhador  recusar  a  devolução
dos instrumentos de trabalho ou outros bens pertencentes ao beneficiário  da
actividade  é  responsável   pelos   danos   causados,   sem   prejuízo   da
responsabilidade penal a que houver lugar pela violação  das  obrigações  do
fiel depositário.

                                 Artigo 11º

                         Indemnização e compensação

1 - A inobservância de prazo de aviso prévio  previsto  no  artigo  anterior
confere à outra parte o direito a indemnização no  montante  da  remuneração
correspondente ao período de aviso prévio em falta.

2 - A insubsistência dos motivos alegados pelo  beneficiário  da  actividade
para resolução do contrato, nos termos dos n.ºs 2 ou 3 do  artigo  anterior,
confere ao trabalhador o direito a indemnização igual a 60 ou  120  dias  de
remuneração, consoante o contrato tenha durado até  dois  anos  ou  mais  de
dois anos, respectivamente.

3 - Em caso de caducidade  do  contrato  nos  termos  do  n.º  4  do  artigo
anterior, o trabalhador tem direito a compensação igual a 60 ou 120 dias  de
remuneração, consoante o contrato tenha durado até  dois  anos  ou  mais  de
dois anos, respectivamente.

4 - Para efeitos de cálculo  de  indemnização  ou  compensação,  toma-se  em
conta a média das remunerações auferidas nos últimos 12 meses ou  nos  meses
de execução do contrato, caso seja de duração inferior.



                                 Artigo 12º

                     Registo de trabalhador no domicílio

1 - O beneficiário da actividade deve  manter  no  estabelecimento  em  cujo
processo produtivo se insere a actividade realizada um  registo  actualizado
de trabalhadores no domicílio, do qual conste:

a) Nome, morada e local do exercício da actividade do trabalhador;

b) Número de beneficiário da segurança social;

c) Número da apólice de seguro de acidentes de trabalho;

d) Data de início da actividade;

e) Actividade exercida, as incumbências de execução de bens  ou  serviços  e
  as respectivas datas de entrega;

f) Remunerações pagas.

2 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
anterior.

3- O beneficiário da actividade deve  comunicar,  nos  termos  previstos  em
portaria  do  ministro  responsável  pela  área  laboral,  ao  serviço   com
competência inspectiva do  ministério  responsável  pela  área  laboral,  os
elementos a que se refere o n.º1.









                                 Artigo 13º

                    Fiscalização do trabalho no domicílio

1 - O serviço com competência  inspectiva  do  ministério  responsável  pela
área laboral só pode efectuar visitas aos locais de trabalho no domicílio:

  a) No espaço físico onde é exercida a actividade;

  b) Entre as 9 e as 19 horas;

  c) Na presença do trabalhador ou de pessoa por ele  designada  com  idade
    igual ou superior a 16 anos.

2 - Da diligência é lavrado o respectivo auto, que deve  ser  assinado  pelo
agente de fiscalização e pela pessoa que tenha assistido ao acto.

3 - Quando a actividade  seja  exercida  em  instalação  do  trabalhador,  o
serviço referido no n.º 1 deve, no mais curto prazo possível,  averiguar  as
condições em que o trabalho é prestado e, se for caso disso,  determinar  as
medidas que se justifiquem por razões de segurança e saúde do trabalhador.



                                 Artigo 14º

                        Regime das contra-ordenações

São aplicáveis às contra-ordenações decorrentes da violação da presente  lei
o regime do processo das contra-ordenações  laborais  constante  de  diploma
específico,  bem   como   o   disposto   no   Código   do   Trabalho   sobre
responsabilidade contra-ordenacional.



                                 Artigo 15.º

                              Segurança social

O trabalhador no domicílio e o beneficiário da  actividade  são  abrangidos,
como beneficiário e contribuinte,  respectivamente,  pelo  regime  geral  de
segurança  social  dos  trabalhadores  por  conta  de  outrem,  nos   termos
previstos em legislação específica.



                                 Artigo 16.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.





                                Os Deputados,







