

                                       [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 719/XII/4.ª

    Criação da Freguesia de Santa Susana, no Concelho de Alcácer do Sal,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de Motivos

A Freguesia de Santa Susana, tinha uma área de 166,2  km²,345  habitantes  e
uma densidade populacional de  3  hab/km2  inserida  num  concelho  com  uma
densidade populacional muito baixa (9 hab/km2 para um área  de  1499,9  km²,
tipicamente rural, com uma pirâmide etária  em  que  prevalece  a  população
idosa - com mais de 65 anos), a 16 km de Alcácer do Sal (sede de  concelho),
constituída por lugares com distância da sede de concelho de 29  km,  é  uma
freguesia que respondia às necessidades dos cidadãos de  forma  ativa  e  de
grande proximidade.

São prestados  pela  Freguesia  serviços  tão  variados  como  pagamento  de
eletricidade,  água,  telefones,  expedição  de  correio  e  recebimento  de
pensões. Outros serviços como pagamento de licenças e pedidos  de  atestados
também são  facilitados  pela  proximidade  à  população,  uma  vez  que  um
funcionário da Junta de Freguesia se  desloca  aos  lugares  mais  distantes
para prestar esses mesmos serviços.

Em termos de manutenção de espaços, edifícios e  outros  da  competência  da
freguesia estes eram assegurados  de  forma  contínua  e  tão  breve  quanto
possível, dada também essa proximidade.

Tem também como constrangimento o facto da inexistência  de  transporte  que
faça a ligação de Barrancão a Alcácer do Sal, o que  dificulta  em  muito  o
acesso da população à nova freguesia onde foram inseridos.
Santa Susana é uma freguesia rural, em que a sede  situa-se  a  16  km  (por
estrada,  reitere-se)  da  sede   do   município   e   abrange   aglomerados
populacionais como Barrancão (29  km  da  sede  concelho),  Foros  de  Corte
Pereiro (23 km da sede de concelho) e Pego  do  Altar  (15  km  da  sede  de
concelho).

Em Santa Susana, é pouca ou quase inexistente a oferta de  transportes  para
ligação dos lugares referidos à sede de concelho, o que dificulta, o  acesso
aos serviços prestados pelas Juntas de Freguesia.

A sede da freguesia bem como Foros de Corte Pereiro  e  Pego  do  Altar  são
servidos por um autocarro que passa pelos mesmos às  7  h  e  só  volta  por
volta das 18 h.

É extremamente limitativo e  mesmo  desumano  que  pessoas  maioritariamente
idosas tenham de estar sujeitas a um horário tão  díspar  para  poderem  ter
acesso aos serviços a que tem direito.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se numa estratégia de empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como a eficiência e  a  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da  Freguesia  de  Santa  Susana  no
Concelho de Alcácer do Sal.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Alcácer do Sal a Freguesia  de  Santa  Susana,  com
sede em Santa Susana.
                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Santa  Susana
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Alcácer do  Sal
com a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos
do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Alcácer do Sal;
b) Um representante da Câmara Municipal de Alcácer do Sal;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Alcácer do Sal (Santa Maria do Castelo e Santiago) e Santa Susana;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Alcácer do Sal (Santa Maria do Castelo e Santiago) e Santa Susana;
e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  Freguesia  de  Santa  Susana,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
 Extinção da União das Freguesias de Alcácer do Sal (Santa Maria do Castelo
                         e Santiago) e Santa Susana
É extinta a União das Freguesias de Alcácer do Sal (Santa Maria  do  Castelo
e Santiago) e Santa Susana por efeito da desanexação da  área  que  passa  a
integrar a nova Freguesia de Santa  Susana  criada  em  conformidade  com  a
presente lei.


               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; DIANA FERREIRA;
 ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ
