


                        PROJECTO DE LEI N.º 772/X-4ª

 ALTERA O INDEXANTE DOS APOIOS SOCIAIS E DEFINE NOVAS REGRAS DE ACTUALIZAÇÃO
   DAS PENSÕES E OUTRAS PRESTAÇÕES SOCIAIS DO SISTEMA DE SEGURANÇA SOCIAL

Os níveis de pobreza e desigualdade na distribuição do  rendimento  nacional
constituem problemas estruturais graves, registando Portugal  um  dos  graus
mais elevados  de  desigualdade  na  distribuição  do  rendimento  na  União
Europeia.  A  evolução  dos  salários  nos  últimos  anos  evidencia  a  sua
manifesta desvalorização, o que  por  sua  vez  determina  uma  descida  dos
rendimentos dos trabalhadores na sua passagem à condição de reformados.

Em Portugal mantém-se, ao longo  dos  últimos  anos,  uma  situação  marcada
pelos baixos valores das reformas em resultado do baixo valor dos  salários.
Mas, o valor das reformas depende, igualmente,  do  conteúdo  das  políticas
das pensões adoptadas pelos diversos governos, que têm sido orientadas  para
a redução da despesa  pública  e  pela  promoção  de  esquemas  privados  de
segurança social.

Assim, não é de estranhar o facto  de  hoje,  mais  de  85%  dos  reformados
viverem, ou melhor sobreviverem, com uma pensão inferior ao  salário  mínimo
nacional, o que é bem revelador da situação de pobreza extrema em  que  vive
uma grande parte dos idosos Portugueses.

Acresce, que o actual Governo PS está a impor como  única  perspectiva  para
as actuais gerações de jovens trabalhadores o  desemprego,  a  precariedade,
os salários sub-declarados, o emprego a tempo parcial e tendo como  pano  de
fundo os baixos salários e a ausência de direitos.  Estas  opções  políticas
se não forem interrompidas  marcarão  no  futuro  a  perpetuação  de  baixas
reformas e pensões.

Estas opções políticas de direita estão patentes,  igualmente,  nas  medidas
tomadas pelo actual Governo no  âmbito  da  segurança  social  impondo  como
"única" perspectiva a redução do valor do rendimento  dos  trabalhadores  na
sua passagem à reforma penalizando-os a pretexto  do  aumento  da  esperança
média de vida.

A perspectiva de elevação das  condições  de  vida  dos  actuais  e  futuros
reformados, pensionistas e idosos,  depende  sobretudo  do  valor  das  suas
pensões, já que a grande maioria tem nelas a sua única fonte  de  rendimento
substitutivo do trabalho.  Esta  realidade  impõe  a  adopção  de  políticas
económicas e sociais radicalmente diferentes das que resultam de  sucessivos
governos e do actual Governo PS, e que tenham como objectivos:

- Assegurar o direito à reforma  e  a  uma  pensão  digna  para  os  futuros
reformados, o que obriga à adopção de novas  políticas  económicas  assentes
na promoção do emprego com direitos, no aumento dos salários e o  incremento
do aparelho produtivo nacional. Esta é, sem dúvida, uma condição  necessária
para garantir reformas dignas às actuais  gerações  de  trabalhadores.  Mas,
igualmente, se impõe a revogação  das  medidas  do  actual  Governo  PS,  no
âmbito da segurança  social,  de  que  é  flagrante  exemplo  o  "factor  de
sustentabilidade" que tem vindo a impor uma redução do  valor  das  reformas
dos trabalhadores e uma  acentuada  quebra  nos  valores  das  reformas  nas
próximas décadas.

- Assegurar pensões dignas aos actuais reformados,  pensionistas  e  idosos,
do sector privado e público, garantindo uma política de  actualização  anual
das pensões que assegure, não só a reposição do seu  poder  de  compra,  mas
também a sua  dignificação,  para  lhes  assegurar  uma  vida  digna  e  com
autonomia económica.

Infelizmente, o Governo PS segue  o  percurso  inverso  e,  não  obstante  a
contínua propaganda onde afirma, ano após ano, querer reduzir os  níveis  de
pobreza entre os idosos,  a  verdade  é  que  os  efeitos  danosos  da  dita
"reforma"  da  segurança  social  aí  estão  para  o  provar  que  não   há,
efectivamente, um verdadeiro combate à pobreza entre os mais idosos.

Avaliando as consequências da "reforma" da segurança social  levada  a  cabo
pelo actual Governo PS, confirma-se que usou de uma postura alarmista  sobre
a situação financeira da segurança social para impor, como único caminho,  a
redução dos direitos de  protecção  social,  designadamente  em  matéria  de
direito à reforma e a uma pensão  digna  para  os  trabalhadores  do  sector
privado e público, e também para impor uma injusta fórmula  de  actualização
anual  das  reformas  e  pensões  que   se   salda   por   aumentos   anuais
manifestamente insuficientes, que aumentam as situações  de  vulnerabilidade
económica e social e se repercutem na forte persistência  da  pobreza  entre
reformados e idosos.

E, tudo  isto,  num  quadro  em  que  a  Segurança  Social  registou  saldos
positivos,  de  forma  contínua  e  consistente  entre  2006  a   2008   de,
respectivamente, 787; 706 e 696,7 milhões de euros.  Tal  situação  resulta,
de acordo com o Governo, "de poupanças nas prestações sociais,  em  especial
no subsídio de desemprego e na despesa com pensões de velhice  e  com  acção
social, resultados esses, em parte fruto das  medidas  de  racionalização  e
contenção de despesa".[1]

Ora, é bem evidente o sentido de classe  de  tal  caminho  de  contenção  de
despesas, orientado para a redução  de  direitos  de  protecção  social  dos
trabalhadores  e  suas  famílias,  num   quadro   marcado   por   crescentes
desigualdades na  distribuição  da  riqueza  produzida,  em  detrimento  dos
trabalhadores e suas famílias e dos reformados, pensionistas e idosos  e  em
chocante e injusto contraste com a acumulação  privada  de  riqueza  obtida,
nos últimos anos, pela banca e pelos grupos económicos, que  têm  obtido  do
actual Governo um vasto conjunto de apoios e benefícios, sem que  lhes  seja
exigido o mais pequeno esforço adicional para a segurança social.

De referir, um pequeno, mas sem dúvida elucidativo exemplo da  "política  de
dois pesos e duas medidas" do actual Governo PS, que rejeitou  uma  proposta
do PCP de aumento das reformas e pensões para  2009,  que  representavam  um
acréscimo de despesa de 100 milhões de euros, ou seja, menos  de  metade  do
benefício fiscal que o Governo concedeu à Galp em  2008,  uma  empresa  que,
entre Janeiro e Setembro desse ano obteve 521 milhões de euros de lucros.

Mas, adianta-se, um outro exemplo ainda mais flagrante  desta  "política  de
dois pesos e  duas  medidas"  deste  Governo,  que  se  refugia,  agora,  na
situação de "crise", para rejeitar aumentos de salários e pensões -  medidas
essenciais para dar respostas aos gravíssimos problemas sociais com  que  os
trabalhadores e reformados estão confrontados - mas  que,  ao  mesmo  tempo,
adopta um "pacote de medidas anti-crise" que, segundo a comunicação  social,
significa que o Governo abdica de  200  milhões  de  euros  de  receitas  de
contribuições para a segurança social.

O Grupo Parlamentar do PCP retoma a sua proposta de alteração a lei n.º  53-
B/2006, rejeitada pela maioria parlamentar do PS a 14 de  Janeiro  de  2008,
por razões de justiça social, que  ganharam  redobrada  acuidade  no  actual
quadro de crise económica e social.

É necessário interromper com o ciclo de insuficientes  aumentos  anuais  das
pensões que resultam das alterações legislativas que tiveram lugar em  2006,
quando o actual Governo criou o Indexante dos Apoios Sociais (IAS).

A actualização anual das pensões é condicionada pelos  valores  da  inflação
(IPC), pelo crescimento do produto interno  bruto  (PIB)  e  pelo  valor  do
indexante dos apoios sociais em cada ano, o que está a impedir, na  prática,
qualquer melhoria do poder de compra da  grande  maioria  dos  reformados  e
pensionista do sector privado e público.

A verdade  é  que  esta  lei  transfere  para  os  reformados  o  "ónus"  da
estagnação económica, porque enquanto o crescimento económico  do  País  for
inferior  a  2%,  manter-se-á  uma  injusta  penalização   dos   reformados,
pensionistas e idosos, para  quem  não  há  melhoria  do  poder  de  compra,
sobretudo dos que têm pensões mais baixas e, para os restantes,  está  mesmo
a determinar a sua redução.

Segundo esta lei, enquanto o crescimento económico do País  for  inferior  a
2% (sendo essa a situação actual), as pensões cujo  valor  seja  inferior  a
1,5 IAS (o que corresponde a E611,12 em 2008  e  abrange  mais  de  90%  dos
reformados), são aumentadas  de  acordo  com  a  taxa  de  inflação  do  ano
anterior, o que significa que não há  qualquer  melhoria  no  seu  poder  de
compra. E para as pensões de valor superior àquele montante verifica-se  uma
continuada redução do seu poder de compra.

E numa situação eventual de inflação muito baixa ou mesmo negativa, que  não
"beneficie" a totalidade dos reformados, porque a sua estrutura  de  despesa
é diferente da utilizada no cálculo do IPC, associada à contracção  do  PIB,
a aplicação daquela lei poderá levar a  situações  absurdas,  qual  seja  de
congelamento das pensões mais baixas ou mesmo de redução  do  valor  nominal
das pensões. Esta hipótese, que poderá vir  a  ser  real,  mostra  também  o
carácter absurdo e iníquo da lei do PS e a necessidade de alterá-la.

A verdade é que a aplicação desta lei aprofunda, ainda mais, a  situação  de
vulnerabilidade económica e social dos  reformados,  pensionistas  e  idosos
com pensões baixas,  realidade  que  se  agrava  num  quadro  de  estagnação
económica e de contracção do PIB que impede, na  prática,  um  aumento  real
das pensões e reformas de todos.

Entre 2007 e 2008, a pensão média dos reformados  com  pensão  inferiores  a
330 euros aumentou apenas 6 euros (ou seja  20  cêntimos  por  dia)  e  para
1.994.661 reformados, a pensão média passou de 395,86 para 404,61, ou  seja,
uma subida de 8,75 euros por mês, o que corresponde a 29 cêntimos  por  dia.
Mas, em contrapartida, os lucros dos  cinco  maiores  bancos  atingiram,  em
2007, os 2.900 milhões de euros. E nos primeiros  nove  meses  de  2008,  os
lucros dos nove principais  grupos  económicos  foram  superiores  a  4  000
milhões de euros.

Em 2009, a actualização das pensões de invalidez e velhice do  regime  geral
tiveram um aumento que oscila entre os 2,9% (para  as  pensões  de  montante
igual ou superior a 628,83 euros); os 2,4% (para  as  de  valor  superior  a
628,83 euros); 2,15% (para as  pensões  de  montante  superior  a  2  515,32
euros).

No que se refere às pensões mínimas do regime geral foi fixado para  2009  o
valor de:
-243,32 euros,  para  quem  tem  menos  de  15  anos  de  descontos,  o  que
representa um aumento de 6,85 euros por mês, isto é 23 cêntimos por dia;
- 271,40 euros, para quem tem entre 15 anos e 20 anos de  descontos,  o  que
representa um aumento de 7,64 euros por mês, ou seja 25 cêntimos por dia;
-299,49 euros, com 21 anos a 30 anos  de  descontos,  o  que  representa  um
aumento de 10,55 euros por mês.

Ora, num contexto marcado por baixas reformas e num quadro  de  aumento  das
despesas com alimentação, electricidade, saúde que se repercute na perda  de
capacidade aquisitiva de bens e serviços essenciais e  em  que  as  despesas
com a alimentação, habitação e saúde representam cerca de 60%  das  despesas
dos reformados, é fundamental a  aposta  no  aumento  real  das  reformas  e
pensões.

Também na Administração Pública se repete a situação de baixas  pensões.  De
facto, 40,6% dos reformados e aposentados da Administração  Pública  recebem
pensões inferiores a 750 euros, existindo mesmo 13,4%  que  auferem  pensões
inferiores a 250 euros por mês.

Em 2009, uma parte dos reformados e os aposentados da Administração  Pública
tiveram aumentos ainda inferiores aos do sector  privado,  que  foram  muito
baixos: até 628,83E, 2,9%, de 628,83E até 2515,32E, 2,5% e de  2515,32E  até
5030,64E,  1,5%.  Em  2009,  os  aumentos  nas  pensões  dos  aposentados  e
reformados da Administração Pública variaram entre 2,9% e 0%.

Existem mais de 20 mil aposentados  da  administração  pública  que  recebem
cerca de 200 euros por mês e mais 126 mil pensionistas  recebem  uma  pensão
inferior a 611 euros (valor do 1,5 do  IAS  em  2008),  pelo  que  alteramos
também para estes trabalhadores os mecanismos de actualização  das  pensões,
visando a sua dignificação.

O PCP considera que a eliminação da pobreza entre os  idosos  e  a  elevação
das suas condições de vida obriga  à  revalorização  anual  das  reformas  e
pensões, como um dos primeiros passos de um processo de melhor  distribuição
do rendimento nacional em favor dos trabalhadores, reformados,  pensionistas
e idosos.

Assim, o PCP propõe, por um lado, a alteração  do  sistema  de  actualização
anual das pensões,  dos  reformados  e  pensionistas  do  sector  privado  e
público, que visa a justa valorização das pensões  e  reformas,  para  assim
iniciar um verdadeiro combate à pobreza e  garantir  a  autonomia  económica
dos  reformados,  pensionistas  e  idosos.  Com  isto,   pretende-se   criar
condições para a sua participação social e política, para o seu  direito  ao
lazer e à fruição cultural e acesso a direitos para  todos,  que  permita  a
todos  os  reformados,  pensionistas  e  idosos,  independentemente  da  sua
condição social ou região onde vivam, uma vida com dignidade após  uma  vida
de trabalho. Por outro lado, estando um conjunto  de  pensões  e  prestações
sociais, como sejam as pensões mínimas e o rendimento  social  de  inserção,
indexadas ao IAS (por exemplo a pensão mínima de quem descontou menos de  15
anos corresponde a 57,8 % do IAS ou a pensão dos agrícolas  que  corresponde
a 53,4 % do IAS), propomos  o  aumento  destas  percentagens,  por  forma  a
aumentar estas pensões e prestações  sociais  e  assim  aproximá-las  de  um
valor  que  efectivamente  permita,  a  milhares  de  Portugueses,  sair  da
pobreza.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º
             Alteração à Lei n.º 53 - B/ 2006, de 29 de Dezembro
Os artigos 2º,5º e 6º da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro, passam a  ter
a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    (...)
1-...
2-...
3-...
4-...

5 - Nos termos do número anterior,  ficam  indexadas  à  retribuição  mínima
mensal  garantida  todas  as  prestações  substitutivas  de  rendimentos  do
trabalho, designadamente,  as  prestações  de  subsídio  de  desemprego,  de
subsídio social de desemprego, as prestações por  acidentes  de  trabalho  e
doenças profissionais,  sem  prejuízo  de  outras  previstas  em  legislação
especial.

                                 Artigo 5.º
                                    (...)

1-...
a) ...
b) ....
c) Se a média do crescimento real do PIB for inferior a 2%,  a  actualização
do IAS corresponde ao IPC, acrescido de 0,3%.
d) Caso o IPC seja negativo ou nulo, o IAS será actualizado tendo  em  conta
as variações previstas nas alíneas anteriores para o crescimento médio  real
do PIB.
c) Caso o IPC e a média de  crescimento  real  do  PIB  sejam  negativos  ou
nulos, mantém-se o valor do IAS do ano anterior.

2-...
3-....

                                  Artigo 6º
           (Actualização das pensões e outras prestações sociais)

1 - O valor das pensões e prestações atribuídas pelo  sistema  de  segurança
social e pela Caixa Geral  de  Aposentações  é  actualizado  anualmente  com
efeitos a partir do dia 1 de Janeiro de cada ano.

2 - A actualização anual das pensões e  prestações  do  sistema  público  de
segurança social e da Caixa Geral de Aposentações será  feita  com  base  no
aumento  das  remunerações,  na  inflação  verificada   e   no   crescimento
económico, em respeito pelo princípio do aumento real do poder de compra  no
caso das pensões mais baixas e  da  não  redução  do  poder  de  compra  das
restantes.

3 - O aumento das pensões e prestações de valor inferior a uma vez e meia  o
valor do IAS é feito com base nos valores do PIB e  do  IPC,  nos  seguintes
termos:
   a) No caso de os dois valores serem positivos, o aumento  será  igual  ao
      valor  do  IPC  do  ano  anterior  acrescido  de  metade  da  taxa  de
      crescimento real do PIB verificada no ano anterior,  não  podendo  ser
      inferior ao valor do IPC acrescido de 0,5 pontos percentuais;
   b) No caso dos dois valores serem negativos, o aumento será de 0,5 pontos
      percentuais;
   c) No caso de um valor ser negativo e  outro  positivo,  o  aumento  será
      igual ao valor positivo do PIB ou  do  IPC  acrescido  de  0,5  pontos
      percentuais.

4 - O aumento das pensões e prestações de valor compreendido entre  uma  vez
e meia e seis vezes o valor do IAS é feito com base nos valores do PIB e  do
IPC, nos seguintes termos:
   a) No caso de os dois valores serem positivos, o aumento  será  igual  ao
      valor do IPC do  ano  anterior  acrescido  de  um  terço  da  taxa  de
      crescimento real do PIB, não podendo ser  inferior  ao  valor  do  IPC
      acrescido de 0,3 pontos percentuais;
   b) No caso dos dois valores serem negativos, o aumento será de 0,3 pontos
      percentuais;
   c) No caso de um valor ser negativo e  outro  positivo,  o  aumento  será
      igual ao valor positivo do PIB ou  do  IPC  acrescido  de  0,3  pontos
      percentuais.

5 - O aumento das pensões e prestações de valor igual  ou  superior  a  seis
vezes o valor do IAS é feito com base nos valores  do  PIB  e  do  IPC,  nos
seguintes termos:
   a) No caso de os dois valores serem positivos, o aumento  será  igual  ao
      valor do IPC do ano  anterior  acrescido  de  um  quarto  da  taxa  de
      crescimento real do PIB, não podendo ser inferior ao valor da taxa  de
      inflação verificada no ano anterior;
   b) No caso dos dois valores serem negativos, o aumento será igual será de
      0,1 ponto percentual;
   c) No caso de um valor ser negativo e  outro  positivo,  o  aumento  será
      igual ao valor positivo do PIB ou do IPC.

6 - No caso de o INE não ter disponibilizado  atempadamente  os  valores  do
aumento do IPC, do PIB e das remunerações para cálculo da  actualização  das
pensões, utiliza-se, em relação ao IPC, a taxa média anual  de  Novembro  do
ano anterior e, relativamente ao PIB, a taxa média  anual  referente  ao  3º
trimestre do ano anterior e, em relação às remunerações, a taxa  de  aumento
dos salários anualizada registada na contratação colectiva do ano anterior.

7 - As regras de  actualização  previstas  nos  números  anteriores  não  se
aplicam às pensões dos beneficiários da Caixa de Previdência dos  Empregados
do Banco de Angola, extinta pelo Decreto-Lei n.º 288/95, de 30  de  Outubro,
aos beneficiários  abrangidos  pelos  regulamentos  especiais  de  segurança
social  dos  trabalhadores  ferroviários  e  do  pessoal   do   Serviço   de
Transportes Colectivos do Porto, excepto no que  diz  respeito  aos  valores
mínimos de pensão.

8 - A actualização  anual  das  pensões  consta  de  portaria  conjunta  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas das Finanças e do Trabalho e  da
Solidariedade Social.

9 - O Governo pode, quando as circunstâncias  o  justifiquem,  determinar  a
actualização extraordinária das  pensões,  nomeadamente  das  previstas  nos
números 3 a 5 do presente artigo.»

                                  Artigo 2º
          Alteração ao anexo da Lei n.º 53-B/2006 de 29 de Dezembro

O anexo da Lei n.º 53-B/2006 de 29 de Dezembro,  é  alterado  nos  seguintes
termos:



                                   «Anexo
    Indexação ao IAS das pensões e de outras prestações sociais, a que se
                             refere o artigo 7.º

|Prestação                                   |Percentagem de indexação|
|                                            |ao IAS                  |
|                                            |                        |
|Regime geral - valor mínimo das pensões de  |                        |
|invalidez e velhice:                        |                        |
|Número de anos civis inferior a 15 anos     |                        |
|                                            |60,7                    |
|Número de anos civis de 15 a 20 anos        |67,8                    |
|Número de anos civis de 21 a 30 anos        |74,8                    |
|Número de anos civis superior a 30 anos     |93,5                    |
|Pensões do regime especial de segurança     |                        |
|social das actividades agrícolas            |56,1                    |
|Pensões do regime não contributivo          |46,8                    |
|Pensões do regime transitório dos           |                        |
|trabalhadores agrícolas e de outros regimes |46,8                    |
|equiparados a regimes não contributivos     |                        |
|Valor do rendimento social de inserção      |46,8                    |


                                  Artigo 3º
                Alteração à Lei n.º 52/ 2007, de 31 de Agosto

O artigo 6º da Lei n.º 52/2007, de 31 de Agosto,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 6.º
                                    [...]
1 - As pensões de aposentação, reforma e invalidez são actualizadas
anualmente, com efeitos a partir do dia 1 de Janeiro de cada ano, em função
do seu montante, nos termos da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro.

2 - Os termos da actualização das pensões de acordo com o número anterior
são definidos em portaria do Ministro das Finanças e da Administração
Pública.

3 - Anterior n.º 5

4 - Anterior n.º 6

5 - Eliminar

6 - Eliminar»
                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória
São revogados o artigo 11º da Lei n.º 53-B/2006,  de  29  de  Dezembro  e  o
Anexo IV da Lei n.º 52/2007, de 31 de Agosto.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor, nos termos gerais, cinco dias após a sua
publicação.

                 Assembleia da Republica, 7 de Maio de 2009

                                Os Deputados,
  JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; BRUNO
        DIAS; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO
                           -----------------------
[1] In Relatório do Orçamento do Estado para 2008, pg 145

