

                       Projeto de Lei n.º 733/XII/4.ª

      Criação da Freguesia de Olival, no Concelho de Vila Nova de Gaia,
                              Distrito do Porto
                            Exposição de Motivos
Olival foi, até recentemente, uma Freguesia portuguesa do concelho  de  Vila
Nova de Gaia, com 7,96 km² de área e 5.812  habitantes,  de  acordo  com  os
Censos de 2011.
O território desta Freguesia pertenceu a quatro jurisdições  administrativas
distintas ao longo dos tempos: os Coutos de Pedroso, Crestuma e Sandim, e  o
Infantado da Feira.
O seu  povoamento  está  comprovado  desde  tempos  muito  remotos,  havendo
registo de nomes em  latim  para  vários  lugares  da  Freguesia,  em  vasta
documentação medieval, sobretudo, dos Mosteiros de Pedroso e de  Grijó.  Foi
elevada a Vila em 19 de Abril de 2001.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Olival  no  concelho
de Vila Nova de Gaia.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Vila Nova de Gaia, a Freguesia de Olival, com  sede
em Olival.
                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Olival  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.
                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Vila  Nova  de
Gaia com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Vila Nova de Gaia;
b) Um representante da Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Sandim, Olival, Lever e Crestuma;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Sandim, Olival, Lever e Crestuma;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Olival,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.
                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.
                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Sandim, Olival, Lever e Crestuma
É extinta a União das Freguesias de Sandim, Olival,  Lever  e  Crestuma  por
efeito da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de
Olival criada em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014
                                Os Deputados,
    JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ;
   MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; DAVID
                                    COSTA
