
                                    [pic]


                       PROJECTO DE LEI Nº 705 / X / 4ª


  ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE MONTELAVAR, NO CONCELHO DE SINTRA, À CATEGORIA DE
                                    VILA



                            Exposição de motivos


                  I. Do Enquadramento Histórico-Geográfico

Montelavar é uma povoação situada na zona norte do Concelho de Sintra,  sede
da Freguesia com o mesmo nome desde o século XVI,  por  despacho  patriarcal
datado de 1538.

É delimitada a noroeste pela freguesia de Cheleiros (concelho  de  Mafra)  e
pela  freguesia  de  Igreja  Nova  (concelho  de  Mafra),  a  nascente  pela
freguesia de Pêro Pinheiro  (concelho  de  Sintra),  a  Sul  e  Poente  pela
freguesia de Terrugem (concelho de Sintra).

Ocupando uma área de 9,40 Km²,  apesar  de  ser  considerada  uma  freguesia
rural, Montelavar é, fundamentalmente, uma região industrial. A  exploração,
o corte, a cantaria e o  trabalho  artístico  das  rochas  ornamentais,  com
particular destaque para o mármore, fizeram de  Montelavar  um  dos  grandes
centros desta indústria, tanto no plano nacional como internacional.

Paralelamente, cresceram  em  torno  da  indústria  das  rochas  ornamentais
outras indústrias a ela associadas, como a  metalomecânica,  as  máquinas  e
ferramentas, a carpintaria industrial, etc.

O grande desenvolvimento da construção - que adquiriu  ritmos  desenfreados,
sobretudo nos anos sessenta, setenta e  oitenta  do  século  XX  -  na  Área
Metropolitana de  Lisboa,  a  par  de  um  reconhecimento  de  qualidade  do
trabalho de cantaria e dos mármores da zona a nível internacional,  que  fez
aumentar as  exportações,  veio  trazer  a  Montelavar  a  modernização  das
fábricas, a especialização dos seus operários, criando uma dinâmica  laboral
que se mantém até aos dias de hoje.

A freguesia conta, actualmente, com mais de  trezentas  empresas  activas  e
que empregam cerca de três mil pessoas. Trata-se, sobretudo, de  pequenas  e
médias empresas, embora existam, também, algumas de maior dimensão.

A população de Montelavar  ronda,  actualmente,  os  cinco  mil  habitantes,
embora  este  número  possa  apresentar-se  substancialmente  aumentado   no
próximo Censos, já que são várias as famílias que, nos últimos anos, se  têm
fixado na região.

Um pouco da História de Montelavar

   1. Da Pré-história à Romanização



A abundância de águas nascentes e  correntes,  a  existência  de  bolsas  de
terrenos férteis nos seus vales e a geomorfologia do seu território  -  onde
se  destacam  os  campos  de  lapiás,  que  constituem  verdadeiros  abrigos
naturais - devem ter contribuído para a  ocupação  humana  da  região,  logo
desde a pré-história.



Contudo, e muito por  força  da  exploração  do  mármore,  com  abertura  de
inúmeras pedreiras e consequente depósito  de  desperdícios,  as  alterações
territoriais efectuadas durante séculos na  Freguesia  de  Montelavar  foram
avultadas e isso,  dizíamos,  veio  por  certo  a  ocultar  ou  a  destruir,
irremediavelmente,  os  hipotéticos  vestígios  arqueológicos  existentes  -
cremos que em abundância - na região.



Aquilo  que  da  pré-história  se  recolheu,  até  hoje,  no  território  da
freguesia, foram materiais avulso, alguns elementos líticos, osteológicos  e
cerâmicos, quer em torno dos lapiás da Granja dos Serrões, quer,  sobretudo,
no sítio do Outeiro, muito provavelmente uma fortificação castreja.



Tido como a génese do povoado de Montelavar, o  sítio  do  Outeiro  pertence
hoje a uma freguesia vizinha, a de Pêro Pinheiro.



Ao contrário do que se passa em relação à pré-história,  a  ocupação  romana
do  território  está  bastante  bem  documentada,  com   avultados   achados
arqueológicos na região e que hoje fazem parte  do  importantíssimo  espólio
do Museu Arqueológico de São Miguel de Odrinhas.



A villae romana da Granja dos Serrões é uma das estações arqueológicas  mais
notáveis do concelho de Sintra, no que respeita a  este  período  histórico.
Em 1944 e 1945, efectuaram-se duas campanhas de  escavações  que  permitiram
descobrir estruturas romanas e da alta Idade Média muito  significativas,  e
que atestam a ocupação humana do território numa continuidade que vai,  pelo
menos, de meados do século I  d.C.,  até  finais  do  século  XI,  em  plena
ocupação muçulmana.



De facto, todo o contexto arqueológico regional envolvente nos leva a  supor
que Montelavar tenha sofrido uma forte romanização, pelo menos desde  meados
do século I a.C., e talvez mesmo antes. Mas os vestígios  documentados  mais
antigos  datam  do  primeiro  século  depois  de  Cristo.  São  eles  várias
inscrições lapidares, num conjunto avultado de exemplares, que nos  fornecem
dados valiosíssimos sobre estes ancestrais habitantes  de  Montelavar,  como
nomes de pessoas e  famílias,  dados  pessoais  e  relações  entre  pessoas,
noções sobre o culto dos mortos, etc.



Parte integrante, e importante, dos agri do chamado Município  Olisiponense,
a região de Montelavar faz parte de um aro,  constituído  pelos  territórios
das actuais freguesias de Colares,  São  João  das  Lampas,  Terrugem,  Pêro
Pinheiro e Montelavar, cuja presença romana está fortemente documentada.



Dos testemunhos epigráficos descobertos na região, destaque para o  conjunto
da Granja dos Serrões e, também, nos limites de Abremum, num total  de  mais
de duas dezenas de monumentos  que  hoje  ajudam  a  contar  a  História  do
concelho de Sintra, já que estão conservados no Museu  Arqueológico  de  São
Miguel de Odrinhas.



Também foram  encontrados  outros  materiais  da  época  romana  na  região,
nomeadamente as cerâmicas. É o caso de um fragmento de boca  e  arranque  de
asa de uma ânfora, datável do século I/II d.C., de fabrico peninsular e  que
serviu para transportar pasta de peixe, descoberta apenas  numa  recolha  de
superfície  em  1983.  Escavações   arqueológicas   neste   lugar   poderão,
certamente, colocar a descoberto outros materiais congéneres.



   2. Da Idade Média à constituição da freguesia



Após a queda do império romano e a chegada dos povos bárbaros,  a  estrutura
social e económica  do  território  que  constitui,  hoje,  a  Freguesia  de
Montelavar, não se deve ter alterado muito.



A romanização teve uma repercussão bastante acentuada  em  toda  esta  zona,
deixando no povo um legado fundamental para a sua vida, para a  sua  cultura
e para a sua História. De facto, os romanos vieram  ensinar  novas  técnicas
agrícolas, trouxeram novas ferramentas e novos plantios, abriram estradas  e
caminhos, ofereceram às tribos lusitanas uma nova língua e um  novo  sistema
de ensino. Incutiram, sobretudo, um novo espírito  administrativo,  um  novo
modus vivendi.



Por isso, quando aqui  chegaram,  os  visigodos  terão  encontrado  um  povo
organizado, com meios de subsistência suficientes e capazes de alimentar  as
suas comunidades. E, por certo, devem ter-se enquadrado bem  no  seio  desta
gente dos campos montelavarenses,  onde  os  vales  são  férteis  e  a  água
abundante. Também os visigodos eram um povo  de  agriculturas  e  pastoreio,
menos dado às artes que os romanos, é certo, mas com o mesmo apego à terra.



Aliás, o mesmo acontece com  todo  este  território  Norte  do  concelho  de
Sintra, a chamada "charneca saloia" e que  abrange  várias  freguesias.  Por
isso, vamos encontrar  alguns  vestígios  deste  período  em  São  João  das
Lampas, na Terrugem, em Pêro Pinheiro, Almargem do  Bispo  e,  é  claro,  em
Montelavar. Se bem que a freguesia merecesse mais escavações  arqueológicas,
pois julgamos que muito há, ainda, a  descobrir,  e  a  extracção  da  pedra
durante  séculos  tenha  danificado,  por  certo,  muitos  dos  sítios   com
interesse para a história do lugar, a estação da Granja  dos  Serrões  -  da
qual já falámos - também trouxe a público alguns  materiais  deste  período,
assim como do seguinte, o período árabe.



Vindos do Norte de África, os mouros invadem a  Península  Ibérica  em  711.
Comandados por Tarik, derrotam o último rei godo, D.  Rodrigo,  nas  margens
do Guadalquivir. E, num surto rapidíssimo, ocupam, em  poucos  anos,  grande
parte do território peninsular. A Sintra, terão chegado os árabes por  volta
de 713, ou seja, apenas dois anos depois dessa batalha.



Exímios  agricultores,  habituados  a  extrair  de  terras  pobres  as  suas
culturas, encontraram neste  território,  abundante  em  águas  e  de  solos
férteis, um verdadeiro paraíso terreal. A evolução  agrícola  neste  período
foi  muito  significativa  para  as  gentes  que  habitavam  a  região,   os
moçárabes, ou seja, os cristãos  habitantes  do  campo,  os  çaharoi,  termo
árabe que daria origem à palavra «saloio».



Foi a introdução de novas  culturas,  em  especial  os  citrinos,  de  novas
técnicas de lavoura, com  novos  arados  e  novos  métodos  de  cultivo;  de
regadio, como a nora e a picota; técnicas de moagem de  cereal  e  azeitona,
como a azenha, o pisão e o moinho de vento;  enfim,  um  conjunto  de  novas
tecnologias que fizeram progredir, de  forma  bastante  acentuada,  o  mundo
rural existente.



Civilização culta,  deu-nos  também  a  numeração  árabe  que,  ainda  hoje,
utilizamos, trouxe-nos uma nova  perspectiva  artística  e  fez-nos  evoluir
bastante no plano científico. Bastaria para isso verificarmos os relatos  da
região sintrense efectuados por vários geógrafos árabes, como são  os  casos
de Edrici, Al Bacr ou Alumini Alhimiari.



Hoje, ainda subsiste muito desta cultura  entre  nós.  Basta  analisarmos  a
toponímia, o linguajar saloio, e boa parte do vocabulário  português.  Parte
integrante da antiga Freguesia de Montelavar, antes da  separação  em  1988,
era a povoação de Morelena, grafada em documentos  antigos  como  Mourelena,
portanto, terra de mouros.



 Em 1154, o  primeiro  rei  de  Portugal  dava  Carta  de  Foral  a  Sintra,
constituindo o município e  dividindo-o  nas  freguesias  de  São  Pedro  de
Canaferrim, São Martinho, Santa Maria e São Miguel. E Montelavar foi,  desde
a Fundação da nacionalidade, integrado na freguesia de Santa Maria,  até  se
tornar freguesia autónoma já no século XVI.



Contudo, a primeira vez  que  surge  o  nome  de  Montelavar  em  documentos
antigos é num «Treslado do limitte, e demarcação das  Igrejas  da  Villa  de
Cintra», que se reporta a um documento do século XIII, mais propriamente  de
1253, e que  estabelece  a  divisão  paroquial  daquela  época.  Sem  grande
surpresa, o topónimo aparece grafado «monte Alavar», forma muito próxima  da
actual e que terá a sua raiz  em  «alvo»,  «alvar»,  «alvor»,  afinal  monte
branco, claro, provavelmente  pela  qualidade  da  pedra  que  predomina  na
região, o mármore branco.



Para além dos topónimos nele  descritos,  fica-se  a  saber,  através  desse
documento que, bem perto de Rebanque - uma das aldeias que serve  de  limite
à antiga paróquia de Santa Maria - existia uma  «hereditatem  Templariorum»,
ou seja, uma  herdade  pertencente  à  Ordem  dos  Templários.  Embora  seja
facilmente  explicável  a  existência  desta  propriedade   na   posse   dos
Templários,  não  deixa  de  ser  significativo  que  ela   ficasse,   muito
provavelmente, dentro dos limites do território que  viria  a  constituir  a
Freguesia de Montelavar.



De facto, cerca de dois anos depois de ter dado Foral a  Sintra,  D.  Afonso
Henriques entrega a vila à Ordem dos Templários, em  1156,  fazendo  do  seu
grão-mestre D. Gualdim Pais  o  primeiro  comendador  de  Sintra.  Entre  as
várias mercês que o rei fez à Ordem, estavam umas casas na vila,  as  rendas
da judiaria, e no termo de Sintra lhes deu várias courelas, matas,  azenhas,
etc. Fica-se a  saber  que,  próximo  de  Rebanque,  estava  localizada  uma
propriedade templária, por certo com alguma dimensão e importância.



Durante os séculos XIII e  XIV,  Montelavar  e  a  sua  população  deve  ter
progredido bastante, já que estes foram anos de paz  e  de  prosperidade  em
todo o  país.  Com  uma  economia  assente,  sobretudo,  na  agricultura,  é
provável que existissem nesse tempo já algumas oficinas de canteiros e,  por
certo, alguma extracção de pedra mármore. É bem provável, até, que  isso  já
acontecesse desde o tempo dos romanos.



A Peste Negra  de  1348  veio  pôr  termo  a  este  ciclo  de  abundância  e
prosperidade. Datará desta altura a fundação da  Albergaria  e  Hospital  de
Montelavar, instituição exemplar de solidariedade social.



Contudo, referente ao século XIV, existe documentação que nos pode  auxiliar
no conhecimento da história de Montelavar. Em 1342,  Domingos  Bartolomeu  e
Catalina Joanes, moradores nas Mastrontas,  eram  rendeiros  do  «Cassal  de
Erdade», pertença do Mosteiro de São Vicente de Fora, e localizado  no  dito
lugar.



Em 1354, Sancha Martins, moradora na vila de Sintra e com capela  na  Igreja
de São Martinho, deixava para sustento dessa capela um casal em Montelavar.



Outro testamento de inegável interesse para a  região  é  o  de  João  Eanes
Garcês, de Montelavar, feito em 4 de Abril de 1391,  um  documento  que  vem
reforçar a convicção de que, em Montelavar, a primitiva igreja era  dedicada
a Santa Maria e já existia em, pelo menos, 1348. Aliás,  basta  verificar  a
documentação existente sobre o Hospital e Albergaria, para se perceber  isso
mesmo,  com  a  constituição  da  Confraria  de  Santa  Maria,  fundadora  e
administradora daquela instituição, e formada por confrades leigos em  torno
da igreja de Montelavar. João Eanes Garcês, no seu testamento, manda  que  o
seu corpo seja enterrado no «cermiterio de santa maria», deixando  para  tal
«a adicta igreia» a verba competente para assim procederem.



Após a crise do Interregno de 1383-1385, a região de Montelavar terá  vivido
um momento próspero. As grandes obras no Paço de Sintra, levadas a cabo  por
D. João I, terão,  muito  provavelmente,  utilizado  mármore  e  mão-de-obra
montelavarense, uma vez que Montelavar evoluiu  bastante  durante  o  século
XV. Esse  crescimento  económico  e  social  levou  a  que,  nos  finais  de
quatrocentos, se começassem a levantar as vozes  dos  locais,  com  vista  a
constituir Montelavar como cabeça de freguesia e paróquia autónoma.



Contudo, isso só terá acontecido no século XVI, sendo de admitir, como  mais
provável, que tenha ocorrido no ano de 1538. A campanha de obras no Paço  de
Sintra, efectuada pelo  rei  D.  Manuel  I,  deve  ter  contribuído  para  a
melhoria de vida da população de Montelavar, nomeadamente para  aqueles  que
se encontravam ligados ao ofício de canteiro, e esse crescimento  deu  força
e autoridade à população para exigirem a desanexação da  paróquia  de  Santa
Maria e a criação de uma paróquia autónoma.



Datam do primeiro quartel do século XVI as obras  da  Igreja  de  Montelavar
que, também por  essa  altura,  muito  provavelmente  em  simultâneo  com  a
criação da paróquia e freguesia, deve  ter  mudado  a  epifania  para  Nossa
Senhora da Purificação.



Actualmente, a  igreja  matriz  tem  uma  fachada  lateral  com  um  curioso
alpendre, ostentando ainda um relógio de sol datado de  1813.  No  interior,
de uma só nave, destaca-se a  capela-mor  de  traça  manuelina.O  harmonioso
conjunto  inicia-se  no  arco  triunfal,   gótico,   decorado   a   rosetas,
prolongando-se pela capela, forrada a azulejos do século XVII e coberta  por
uma abóboda de dois tramos, assente em mísulas. Nas paredes da  nave  correm
lambris de azulejos tipo tapete.  Conserva  um  altar  a  Nossa  Senhora  da
Piedade datado de 1789.



Depois de larga querela e muitos documentos judiciais  produzidos  ao  longo
dos tempos, em 1517 a rainha D. Leonor deu  finalmente  sentença  definitiva
sobre o casal de Sancha Martins,  em  Montelavar,  que  ela  havia  doado  à
Igreja de São Martinho de Sintra em 1354. Em 1538,  foi  efectuado  o  Tombo
das  propriedades  pertencentes  ao  dito   casal.   Esta   necessidade   de
identificar e medir as suas  propriedades,  por  parte  do  vigário  de  São
Martinho, poderá ter sido forçada pela  constituição  da  nova  paróquia  de
Montelavar. E se se atender  ao  elevado  número  de  parcelas  de  terreno,
courelas, serrados, casas, currais e hortas que  constituem  o  legado,  num
total de sessenta  e  uma,  percebemos  a  importância  económica  que  este
representava.



   3. Da Restauração à República



Durante a ocupação filipina,  Portugal  passou  por  um  dos  períodos  mais
obscuros da sua História. Com a corte em Madrid, o país adormeceu  ao  longo
de uns penosos sessenta anos, remetido ao  estatuto  dúbio  de  uma  simples
província espanhola,  cujos  efeitos  se  sentiram  também  no  concelho  de
Sintra. Habituada ao fausto e às luzes da  corte,  nomeadamente  durante  as
estações de veraneio, Sintra perdeu, de facto,  muito  do  seu  brilho.  Por
consequência, também o povo da região terá sofrido  com  essa  ausência.  Os
agricultores viam na estadia dos nobres e do rei uma oportunidade  excelente
para venderem os seus produtos. Os artífices tinham trabalho  garantido  nas
obras, quer do Paço Real, quer nos palacetes e solares  dos  nobres  que  se
instalavam em Sintra.



E nem a Restauração de Portugal, ocorrida a 1 de Dezembro de 1640,  devolveu
esse estatuto de vila realenga  a  Sintra.  Os  primeiros  tempos  foram  de
guerras contínuas com Espanha. O Paço de Sintra serviu, até, de prisão  para
o infeliz D. Afonso VI. Mas apesar deste perído de  ocultação  para  todo  o
concelho,  Montelavar  manteve   uma   actividade   ainda   assim   bastante
interessante. Basta ver  o  «Tombo  dos  bens  e  fazemdas  do  hospital  de
montelauar», efectuado em 1680 pelo desembargador,  ouvidor  e  provedor  da
Comarca de Alenquer, o doutor Gonçalo Vaz  Preto.  Através  desse  documento
verifica-se que, apesar de uma certa anarquia na gestão  desses  bens,  eles
rendiam  o  suficiente  para  manter  o   hospital   e   a   albergaria   em
funcionamento.



Em 1716, mais precisamente a 21 de Novembro desse ano, por ordem do  rei  D.
João V, o juiz de fora de  Sintra,  Damião  Correia  Leitão,  dá  conta  dos
lugares existentes no concelho. No que respeita à freguesia  de  Montelavar,
diz assim o documento:



«Freguezia de Montelavar tem os lugares seguintes:  Monte  Lavar:  Masceyra;
Arrebanque; Anssos; Outeiro; Façam; Cortegassa; Mourellena; Palmeyros;  Pero
pinheiro; Abremum; Ribeira do farello;  Barreyro;  e  os  casaiz  seguintes:
Hermida; Cabessa; Abigueria; Os gosmoz;  Das  vivaz;  Granja  dos  Serroens;
Condado:»



O século XVIII voltou a ser um período importante  para  os  montelavarenses
e, de novo, por intermédio das obras reais,  desta  feita  a  construção  do
grandioso palácio-convento de Mafra. De facto, muitos foram os artífices  da
região que aí trabalharam, não só  os  mestres  canteiros  da  freguesia  de
Montelavar - e também das freguesias vizinhas da Terrugem e de São João  das
Lampas - como outro tipo de mão-de-obra. Também o abastecimento da  multidão
de operários  que  trabalhavam  nessa  obra  veio  trazer,  por  certo,  uma
melhoria de vida aos agricultores da região.



No livro Corografia Portuguesa, de Carvalho da Costa, publicado em 1712,  há
uma lista bastante interessante da freguesia:



«N. Senhora da Porificação de Montelavar,  Curado  annexo  à  Igreja  de  S.
Miguel de Cintra, tem os lugares seguintes. Montelavar, com huma  Ermida  do
Espirito Santo, aonde ha hum Hospital com rendas para agasalhar  os  pobres;
Mourelena com huma Ermida de N. Senhora da Conceyção  na  quinta  de  Miguel
Rebello, a qual fundou Manoel Gil de Sousa; Outeyro, Pero  pinheyro,  Pé  da
Sarra, O Condado, Maceyra, Armis (sic), Arrebãque,  Murgalhal,  Ribeyra  dos
Tostões,  Ansos,  Urmal,  Cortegaça,  com  huma  Ermida  de  N.  Senhora  da
Salvação, & a quinta da Granja com huma ermida de N.  Senhora  de  Nazareth,
que fundou Iacome da Costa  de  Loureyro,  &  a  acabou  no  anno  de  1701.
Sebastião de Carvalho, Senhor da dita quinta,  com  o  motivo  de  apparecer
nella a imagem de N.  Senhora  que  alli  se  conserva  obrando  prodigiosos
milagres.»



Data deste início do século XVIII o Cruzeiro de Montelavar que, ainda  hoje,
pode ser admirado no largo da sede de freguesia. A inscrição que  contém,  é
esclarecedora sobre quem mandou executá-lo no ano de 1714.



São desta época, finais do século  XVIII,  algumas  obras  da  freguesia.  É
disso exemplo o cruzeiro que está em frente da Capela do  Espírito  Santo  e
que data de 1774. Também a chamada Fonte da Sigueteira,  situada  junto  aos
lapiás da Maceira, ostenta a data de 1788.



A passagem da Estrada Real, que ligava  Lisboa  a  Mafra  pelo  interior  da
freguesia de Montelavar, foi estruturante para o desenvolvimento da  região.
Esta via de comunicação com a capital veio a desenvolver o  comércio  local,
apoiado e sustentado pelos viajantes que circulavam nessa estrada, veio  dar
um forte incremento às localidades da freguesia. Mas a Estrada  Real  também
serviu para se deslocarem as tropas durante a Guerra  Civil  que  colocou  o
país a ferro e fogo, durante as  lutas  entre  liberais  e  miguelistas.  Há
notícia de movimentações e aquartelamentos de regimentos  na  região,  nesse
período fatídico da nossa História.



A assinalar os tempos da Guerra Civil, existe um  singelo,  mas  importante,
monumento na Freguesia de Montelavar: a chamada Cruz da Moça.



Na  arquitectura  popular,  subsistem  na  Freguesia  de  Montelavar  alguns
exemplares do século XIX que importa  registar.  São  exemplo  o  Moinho  da
Costa, datado de 1821. É curioso que, com o desenvolvimento da indústria  de
extracção e serração do mármore operada neste século, os moinho - de água  e
de vento - tenham servido como força motriz para serrar  os  grandes  blocos
de pedra. A comprová-lo estava uma inscrição, ainda existente em  1953,  que
dizia o seguinte;

«Fabrica movida a vento de Serração

de Pedra e Moagem, de Joaquim V. Albogas.

Ano de 1898»



Durante o século XIX e inícios do século XX, surgem obras de  decoração  das
fachadas das casas saloias da região, peças feitas por canteiros  também  da
região, destacando-se os óculos e os  relógios  de  sol,  identificados  num
estudo de Isabel Maria  Mendes  Xavier  e  José  Valente  Lopes,  intitulado
«Cantaria grossa ornamentada na sub-área saloia da  região  de  mármores  de
Montelavar -  Pêro  Pinheiro  (Concelho  de  Sintra)»,  publicado  no  livro
Etnologia da Região Saloia  -  A  Diversidade  do  Quotidiano,  reunião  das
comunicações apresentadas ao I Colóquio de Etnografia da  Região  Saloia  em
1993.



Sobre o trabalho da pedra durante os séculos XIX e  XX  e  a  relação  entre
esta região e a capital, dizem estes investigadores:



«Sem a cantaria vinda da região saloia,  em  especial  o  mármore  lioz,  os
calcários vermelhos e rosas da sub-região de Montelavar-Pêro  Pinheiro  e  a
pedra chanfana, amarela e mole, Lisboa não  se  teria  construído  de  igual
modo, e teria certamente outro aspecto. Por outro lado,  sem  a  capital,  a
região saloia não conteria espaços e populações  especializadas  nesse  tipo
de produção e por via  disso  apresentaria  manualmente  menos  variedade  e
riqueza de cantaria.

A região de mármores de Montelavar-Pêro Pinheiro, em virtude  da  quantidade
e melhor qualidade da sua pedra, o lioz e os  diversos  vermelhos,  rosas  e
amarelos, foi a área que se transformou e especializou na  lavra  da  pedra,
sobretudo na segunda metade do século XIX, relegando a  actividade  agrícola
para simples complemento económico.»



De  facto,  estes  elementos  decorativos  da  arquitectura  popular  saloia
estendem-se um pouco por toda a região.  No  que  concerne  à  Freguesia  de
Montelavar,  estes  autores  identificam  vários  relógios  de  sol   -   em
Montelavar, Maceira, Bombacias e Mastrontas -  bem  como  óculos,  elementos
utilizados para fornecer luz ao  interior  das  casas,  e  outros  elementos
decorativos, cantarias, pias e piais, num verdadeiro mostruário da  arte  de
canteiro tão célebre na região.



Nos finais do século XIX, mais precisamente em  1890,  nasce  em  Montelavar
outra instituição que iria marcar, até aos nossos dias, o percurso social  e
cultural da freguesia - a Sociedade Filarmónica  Boa  União  Montelavarense.
Reinava, portanto,  D.  Carlos  I  quando  nasceu  esta  agremiação.  Diz  a
tradição, à falta de estudo mais apurado, que  terá  nascido  a  partir  das
manifestações  culturais   de   rua,   nomeadamente   as   típicas   cegadas
carnavalescas que marcavam essa época festiva por toda a região.



Mas este movimento associativo tem, nesta época,  em  Montelavar  uma  forte
conotação social. O operariado, já  bastante  atento  aos  seus  direitos  e
organizado em sindicatos e grémios, ganhava terreno no panorama  político  e
social  de  então,  cujos  ideais  eram  nitidamente  pró  republicanos.   A
Sociedade Filarmónica Boa  União  Montelavarense  terá  comportado,  na  sua
génese, essa tradição e esse idealismo dos operários da região.

Quando chegou a República, encontrou nas gentes da Freguesia  de  Montelavar
um forte apoio e solidariedade. Aliás, Montelavar  terá  mesmo  festejado  o
nascimento da República em Portugal um dia antes, a 4 de Outubro de 1910.



A antiga Albergaria e Hospital de Montelavar



A albergaria de Montelavar foi, durante séculos, uma  das  mais  importantes
instituições sociais do concelho de Sintra. A sua  acção  estendeu-se,  pelo
menos, por cerca de seiscentos anos,  vocacionada  para  o  apoio  aos  mais
necessitados e para a assistência médica à população, não só  da  região  da
freguesia mas, igualmente, a muitas outras pessoas oriundas  das  freguesias
vizinhas, incluindo algumas do actual concelho de Mafra.



A Albergaria de Montelavar funcionava em pleno já no longínquo ano  de  1348
e, muito provavelmente, graças ao testamento de dona Quitéria  e  às  rendas
vindas daí, progrediu e melhorou os seus préstimos, numa assistência  social
continuada por vários séculos. Isso o comprova, em certa medida, o «Tombo  e
medição das propriedades da Albergaria», efectuado, em 1680,  pelo  provedor
da Comarca de Alenquer, à qual o concelho de Sintra pertencia na época.



Oferece-nos, também, este documento, a localização das «cazas do  hospital»,
bem como das «cazas da albergaria» e ainda «a Caza do spirito Santo»,  todas
elas em separado, muito embora unidas em propriedades que partiam  umas  com
as outras. Mas, por outro lado, nada nos  diz  quanto  ao  funcionamento  da
instituição.



Daí para diante,  os  documentos  referentes  à  Albergaria  e  Hospital  de
Montelavar são escassos e referem-se, na sua maior parte, a eleições para  a
Mesa da Confraria.



Conhece-se uma acta de 1798, mais precisamente de 19  de  Março  desse  ano,
onde os confrades se reuniram «em as cazas dos acordos»,  com  o  fundamento
de «elegerem aos ofisiaes que hande servir no dito  Hospital»,  e  assim  se
procedeu, onde se «emlegerão para Juis Joze Francisco  Franco  do  lugar  de
Montelavar para procurador

Roque Jorge do dito lugar para Provedor Francisco  Luis  do  dito  lugar  de
Montelavar.»



Também há nota de eleições em 1829 para os corpos gerentes do Hospital,  com
acta lavrada no dia 1 de Novembro  desse  ano,  onde  «em  Meza  redonda  se
procedeo a Elleição e nomeação de novos oficiais que hão de servir no  mesmo
hospital o prezente anno e receber os juros e foros  do  anno  preterito  de
mil oito centos e vinte oito isto segundo o  seu  louvavel  costume  e  logo
elegerã para Provedor a Manoel Pedrozo e para Juiz a Francisco Luis  Caetano
ambos de Montelavar e para Procurador o Reverendo Padre  Francisco  Luis  de
Pero Pinheiro os quais todos forão aprovados a mais vottos e feita  assim  a
dita Elleição a houverão por boa firme e valioza».


           II. Do Património Cultural e outros Locais de Interesse

Igreja Matriz de Montelavar - Nos seus primórdios, a  igreja  de  Montelavar
seria dedicada a Santa Maria, não se sabendo, ao certo, qual a data  da  sua
fundação, embora já existisse em 1348. Datam do primeiro quartel  do  século
XVI as obras da actual Igreja de Montelavar e que, também por  essa  altura,
muito provavelmente em simultâneo com a criação  da  paróquia  e  freguesia,
deve ter mudado a epifania para Nossa Senhora da Purificação.



Actualmente, a  igreja  matriz  tem  uma  fachada  lateral  com  um  curioso
alpendre, ostentando ainda um relógio de sol datado de  1813.  No  interior,
de uma só nave, destaca-se a  capela-mor  de  traça  manuelina.O  harmonioso
conjunto  inicia-se  no  arco  triunfal,   gótico,   decorado   a   rosetas,
prolongando-se pela capela, forrada a azulejos do século XVII e coberta  por
uma abóboda de dois tramos, assente em mísulas. Nas paredes da  nave  correm
lambris de azulejos tipo tapete.  Conserva  um  altar  a  Nossa  Senhora  da
Piedade datado de 1789.

                                      .

Infelizmente, terá desaparecido uma pintura  quinhentista  que  representava
São Martinho, Santa  Luzia  e  Santa  Catarina,  que  muito  enriqueceria  o
espólio desta igreja, que conta, ainda, com uma grande cruz  processional  e
um crucifixo, datados do século XVIII. A festa litúrgica celebra-se a  2  de
Fevereiro - também chamada festa de Nossa  Senhora  das  Candeias  ou  Nossa
Senhora da Luz - e comemora a Purificação da Virgem Maria após o  nascimento
de Jesus Cristo.



Cruzeiro de Montelavar - Data do  início  do  século  XVIII  o  Cruzeiro  de
Montelavar  que,  ainda  hoje,  pode  ser  admirado  no  largo  da  sede  de
freguesia, datado de 1714.



Capela do Espírito Santo - A sua fundação permanece um enigma, por falta  de
documentação que a comprove.  Contudo,  a  Confraria  de  Santa  Maria,  que
administrava o Hospital e Albergaria de Montelavar, já realizava o «vodo  de
Santo Esprito», no distante ano de 1348.

Ao certo, sabe-se que existiam as casas do Espírito Santo em 1680, embora  a
traça que a capela  apresenta  actualmente  seja  nitidamente  setecentista,
muito provavelmente saída de uma petição  que  os  confrades  da  Albergaria
solicitaram, em 1753, para erguerem capela própria e terem capelão  às  suas
custas.

A encimar a porta principal, destaca-se um delta radiante - o Olho  de  Deus
- e a pomba do Espírito Santo. Em frente  da  fachada,  existe  um  cruzeiro
datado de 1774.



Cruz da Moça - Sobre a Cruz da Moça,  a  lenda  e  a  história  confundem-se
entre a verdade e  a  tradição  popular.  Diz  o  povo  que  ali  terá  sido
assaltada, violada e morta  uma  moça  nos  tempos  da  Guerra  Civil  entre
liberais e absolutistas, muito embora a data do monumento seja  posterior  a
esse período.

O modesto monumento, em pedra da região, tem 95  cm  de  altura  por  46  de
largura. Em relevo, uma cruz sobre peanha. A cruz, com 53 cm de altura,  tem
arredondados convexamente os ângulos da sua parte mais alta  e  extremidades
dos braços. Na peanha, que tal como os braços da cruz e o seu  topo,  atinge
os limites da pedra e  tem  42  cm  de  altura,  estão  gravadas  as  letras
P.N.A.M. (Padre Nosso Avé Maria) e a data de 1845.



Fonte da Sigueteira - Esta singela  fonte,  de  águas  límpidas  que  correm
ininterruptamente, a fazer lembrar o  derrame  de  lágrimas  ou  a  passagem
irreversível do tempo, está situada junto aos lapiás da Maceira e ostenta  a
data de 1788.

Bem recuperada, forma com o conjunto de afloramentos  rochosos  e  o  bosque
típico da região, um recanto aprazível que importa visitar.



Pedra da Figueira - Na típica aldeia de Maceira, bem no meio  de  um  largo,
ergue-se um curioso afloramento rochoso, a que o povo deu o  nome  de  Pedra
da Figueira, já que, do cimo da rocha, nasceu uma ancestral figueira.



Lapiás da Granja dos Serrões - É um dos campos de  lapiás  mais  importantes
do país e uma das mais importantes estações  arqueológicas  do  concelho  de
Sintra, que levantou materiais desde o século I d.C. até ao século  XI,  num
singular registo da permanência humana na região.



Lapiás de Maceira - De dimensão mais reduzida que o seu congénere da  Granja
dos Serrões, o campo  de  lapiás  de  Maceira  situa-se  junto  à  Fonte  da
Sigueteira.



Moinho da Costa - É um dos muitos edifícios que  simbolizam  a  arquitectura
popular saloia  da  região,  situando-se  próximo  da  aldeia  de  Anços.  A
comprovar a sua ancestralidade, lá está a data de 1821.


                     III. Da Caracterização Demográfica

O território que constitui hoje a Freguesia de Montelavar teve uma  ocupação
humana continuada, desde os tempos mais  remotos  até  à  actualidade,  numa
presença sempre constante que contribuiu, em muito, para a  consolidação  do
espírito do lugar.



Grande na sua dimensão territorial, até 1988, altura em que  a  povoação  de
Pêro Pinheiro é constituída sede de freguesia e o território  se  fragmenta,
a Freguesia de Montelavar viu a sua população crescer paulatinamente.

Ordenado por Carta Régia de D. João  III  surge-nos,  em  1527,  o  primeiro
censos conhecido. Em relação ao território da Freguesia de Montelavar,  eram
apontadas duas vintenas: a de Montelavar (que  englobava  vários  casais  em
redor) e a de Cortegaça. Mas as vintenas de Mastrontas  e  de  Armez  também
englobavam povoações pertencentes à  Freguesia  de  Montelavar,  embora  não
haja descrição pormenorizada dos lugares que compunham cada vintena.

Outro documento que apresenta uma perspectiva populacional de Sintra e,  por
acréscimo, da freguesia de Nossa Senhora da  Purificação  de  Montelavar,  é
conhecido pelo nome de «Calçadas de Runa» e data de 1728.

                       Freguesia de Montelavar (1728)
|Vintena               |Habitantes            |Tributo (em réis)     |
|Vintena de Montelavar |115                   |9.340                 |
|Vintena de Cortegaça  |46                    |8.380                 |
|Total                 |161                   |17.720                |




Em 1758, três anos após o terramoto e, certamente, por causa  da  devastação
que essa catástrofe provocou no reino, Sebastião José de Carvalho e Melo,  o
Marquês de Pombal, mandou efectuar as  chamadas  «Memórias  Paroquiais»,  um
interrogatório  muito  completo  enviado  aos   párocos   para   que   estes
inquirissem a população e  respondessem  com  o  maior  rigor  e  celeridade
possível.

Em  1838,  era  publicada  a  «Cintra   Pinturesca»,   livro   pioneiro   na
historiografia sintrense e escrito  pelo  Visconde  de  Juromenha,  onde  se
encontram dados sobre a população da freguesia de Montelavar.

Dentro do território da freguesia, a povoação de Montelavar era a  maior  de
todas, com 112 fogos, seguindo-se Maceira com 69 e Pêro Pinheiro com 40.

Em 1970, a Freguesia de Montelavar tinha 7.399 habitantes, dos  quais  3.847
homens e 3.552 mulheres.

Era a mais populosa de todas as freguesias rurais  do  concelho  de  Sintra,
apenas ultrapassada  pelas  chamadas  freguesias  urbanas  de  Rio-de-Mouro,
Algueirão-Mem Martins, Agualva-Cacém, Belas e Queluz.

A 11 de Março de  1988,  com  a  criação  da  Freguesia  de  Pêro  Pinheiro,
Montelavar perdia grande parte do seu  território  e,  consequentemente,  da
sua população.

Segundo os dados dos Censos, Montelavar tinha 3.633 habitantes, em  1991,  e
3.650, em 2001.


Contudo, e segundo estimativas  recentes,  a  população  da  freguesia  terá
aumentado já de forma exponencial, calculando-se o seu número muito  próximo
dos 6.000 habitantes.


                       IV. Dos Equipamentos Colectivos

No que respeita aos requisitos exigidos pelo artigo 12.º da  Lei  n.º  11/82
de 2 de Junho, a povoação de Montelavar cumpre-os integralmente,  porquanto,
na área dos equipamentos colectivos,  conta  com  uma  farmácia,  um  centro
socio-cultural, um auditório, com capacidade para 330 pessoas,  um  Pavilhão
gimnodesportivo  municipal,  um  centro  desportivo  multiusos,  transportes
públicos, posto de correios, estabelecimentos comerciais, uma escola  do  2º
e 3º ciclos do ensino básico, uma escola  do  1º  ciclo  do  ensino  básico,
agência bancária e quartel de Bombeiros Voluntários.

Possui, ainda, um jardim-de-infância da rede pública, um  Centro  Paroquial,
um Centro de Convívio para Idosos, um parque infantil, bem como  um  mercado
municipal e um cemitério.

Ainda em construção, está também um Centro Comunitário, com as valências  de
Lar, Centro de Dia e Apoio Domiciliário.


                        V. Das Actividades Económicas

Apesar   de   ser   considerada   uma   freguesia   rural,   Montelavar   é,
fundamentalmente, uma região industrial. A exploração, o corte,  a  cantaria
e o trabalho artístico das rochas ornamentais, com particular destaque  para
o mármore, fizeram de Montelavar um dos  grandes  centros  desta  indústria,
tanto no plano nacional como internacional.

A arte funerária é um dos  segmentos  de  mercado  fortemente  procurado  em
Montelavar, quer para o mercado interno, quer externo.

O trabalho dos canteiros é, cada  vez  mais,  valorizado  e  procurado  para
trabalhos artísticos, assim como o de assentamento de mármore.

A escultura tem, desde há muito, um lugar de destaque em  Montelavar,  sendo
conhecidos os trabalhos dos escultores locais ao longo dos  séculos  e,  com
maior ênfase, na actualidade.

Em  torno  da  indústria  das  rochas  ornamentais  desenvolveram-se  outras
indústrias  a  ela  associadas,  como  a  metalomecânica,  as   máquinas   e
ferramentas, a carpintaria industrial, etc.

O grande desenvolvimento da construção - que  adquiriu  ritmos  desenfreados
sobretudo nos anos sessenta, setenta e  oitenta  do  século  XX  -  na  Área
Metropolitana de  Lisboa,  a  par  de  um  reconhecimento  de  qualidade  do
trabalho de cantaria e dos mármores da zona a nível internacional,  que  fez
aumentar as  exportações,  veio  trazer  a  Montelavar  a  modernização  das
fábricas, a especialização dos seus operários, criando uma dinâmica  laboral
que se mantém até aos dias de hoje.

Montelavar conta, actualmente, com mais de trezentas empresas activas e  que
empregam cerca de três mil  pessoas.  Trata-se,  sobretudo,  de  pequenas  e
médias empresas, embora existam, também, algumas de maior dimensão.

Para  além  disso,  Montelavar  conta  também  com  diversas   empresas   de
construção civil e obras públicas, da fabricação de móveis  para  cozinha  e
casa de banho e de outros equipamentos para a construção civil.

Quanto ao sector do comércio, manutenção e reparação de veículos  automóveis
e motociclos, estão instalados, em Montelavar, dois stands de  venda  multi-
marcas e um concessionário-auto da Mitsubishi.

No sector do  comércio  a  retalho,  estão  instalados  dois  supermercados,
diversos minimercados e mercearias, padarias, peixarias, lojas  de  produtos
congelados,  de  material  informático  e   eléctrico,   de   materiais   de
construção, de móveis para cozinha e  casa  de  banho,  de  carpintaria,  de
têxteis e vestuário, de artigos de desporto,  de  rações  e  alimentos  para
animais,  uma  ourivesaria/joalharia/relojoaria,  papelarias  e  tabacarias,
floristas e diversos estabelecimentos do tipo "bazar".

Na  área  da   restauração   e   similares,   Montelavar   possui   diversos
restaurantes,  cafés,  lojas   pronto-a-comer    e   diversas   pastelarias,
incluindo duas com fabrico próprio.

Na área dos serviços, existem na localidade diversas agências  imobiliárias,
agências de seguros, agências de documentação e contabilidade,  serviços  de
informática,  diversos  salões  de  cabeleireiro  e  estética,   barbearias,
oficinas de reparação de calçado, uma  tipografia,  agências  de  lotaria  e
outros jogos de aposta e uma agência funerária.

Existe, ainda, clínica médica e dentária, laboratório de análises  clínicas,
um gabinete de acupunctura e um centro de formação em artes manuais.


                    VI. Dos Transportes e Acessibilidades

Montelavar  possui  uma  boa  rede  de  transportes  públicos   e   ligações
rodoviárias que servem os destinos de Mafra, Sintra e Lisboa.

Tem acessibilidade directa à rede de auto-estradas, nomeadamente à A8  e  A9
(CREL), através dos Itinerários Complementares IC30, IC16 e IC19  e  ligação
ao IC21.


                    VII. Das Colectividades e Associações

Em Montelavar, o associativismo histórico das suas  gentes  fez  proliferar,
ao longo dos tempos, grande número de associações e colectividades.

Para além da "Sociedade  Filarmónica  Boa  União  Montelavarense",  onde  se
desenvolve uma ampla actividade cultural, através de uma escola  de  música,
uma banda filarmónica, uma orquestra ligeira, um grupo de  teatro  amador  -
"Grupo Cénico Os Teimosos" - e um  grupo  coral  -  "Cantares  do  Monte"  -
existem  outras  organizações   associativas,   de   âmbito   desportivo   e
recreativo, designadamente:

    . Clube de Futebol "Os Montelavarenses"
    . Grupo "Os Amigos do Norte"
    . Associação dos Bombeiros Voluntários da Freguesia de Montelavar
    . Comissão de Festas de S. Mateus


                       VIII. Das Tradições Religiosas

São as seguintes as festividades e tradições  religiosas  que  se  realizam,
anualmente, na povoação de Montelavar:

 . Festa de Nossa Senhora da Purificação - 2 de Fevereiro
 . Procissão do Senhor dos Passos e Celebração da Páscoa
 . Festas do Divino Espírito Santo - Junho
 . Festa de São Mateus - terceira semana de Setembro.


                      IX. Critérios Legais e Conclusões

O regime de criação e extinção das  autarquias  locais  e  de  designação  e
determinação da categoria das povoações, inicialmente regulado pela Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, foi, entretanto, profundamente alterado.

O regime de criação de freguesias é, agora, regulado pela Lei n.º  8/93,  de
5 de Março, com as alterações introduzidas pela Lei n.º  51-A/93,  de  9  de
Julho, mantendo-se  na  lei  inicial  os  requisitos  para  a  designação  e
determinação da categoria das povoações.

A povoação de Montelavar reúne todos os requisitos legais,  nomeadamente  os
previstos no artigo 12.º da já citada lei, para além de  importantes  razões
de natureza histórica, cultural e arquitectónica, para poder ser  elevada  à
categoria de Vila.

Nestes termos, e ainda pelos motivos de ordem sócio-económica enunciados,  a
Deputada do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  abaixo  assinada,
apresenta, ao abrigo das disposições constitucionais, legais  e  regimentais
aplicáveis, o seguinte Projecto de Lei:


                                ARTIGO ÚNICO

A povoação de Montelavar, no concelho de Sintra, é elevada  à  categoria  de
Vila.


Lisboa, Assembleia da República, 27 de Março de 2009



|A Deputada                                                             |
|                                                                       |
|                                                                       |
|                                                                       |
|( Ana Couto )                                                          |

-----------------------
                                     16


