
                                    [pic]

                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

                          PROJECTO DE LEI N.º 783/X

    Acumulação da pensão social por invalidez com rendimentos de trabalho
  Alteração ao Decreto-Lei n.º 464/80, de 13 de Outubro (pensão social por
                                 invalidez)


                            Exposição de motivos

As pessoas com deficiência para além dos constrangimentos  decorrentes  da
sua circunstância estão sujeitas a múltiplos e agravados custos  para  que
possam fazer face às suas necessidades especiais e  manter  um  mínimo  de
qualidade de vida.
A  este  propósito,  a  Convenção  Sobre  os  Direitos  das  Pessoas   com
Deficiência realça o facto da maioria das pessoas com deficiência  viverem
em condições de pobreza, reconhecendo a necessidade crítica de  abordar  o
impacto negativo da pobreza nas pessoas com deficiência.

Também o artigo 71.º da Constituição da República  Portuguesa  impõe  que  o
Estado garanta as cidadãos com deficiência as condições para uma  existência
condigna, ao estabelecer que "o Estado obriga-se  a  realizar  uma  política
nacional de  prevenção  e  de  tratamento,  reabilitação  e  integração  dos
cidadãos  portadores  de  deficiência  e  de  apoio  às  suas  famílias,   a
desenvolver uma pedagogia que sensibilize a sociedade quando aos deveres  de
respeito e solidariedade para com eles  e  assumir  o  encargo  da  efectiva
realização dos seus direitos", já que os  cidadãos  com  deficiência  "gozam
plenamente  dos  direitos  e  estão  sujeitos  aos  deveres  consignados  na
Constituição."

Com este propósito, a Lei 38/2004, de 18 Agosto, que define as bases  gerais
do regime jurídico da prevenção, habilitação,  reabilitação  e  participação
da  pessoa  com  deficiência  estabelece  como  objectivo  "a  promoção   da
igualdade de oportunidades, no sentido  de  que  a  pessoa  com  deficiência
disponha de condições que permitam a plena participação na sociedade."

Contudo, só a efectiva acessibilidade à saúde, à educação, à  informação,  à
cultura e ao trabalho permite às pessoas com deficiência  o  pleno  gozo  de
todos os direitos e liberdades fundamentais.

Para além disso, o trabalho é fundamental a toda a  pessoa,  porque  tem  um
valor de dignidade, porque é uma necessidade para  o  cidadão,  porque  pelo
trabalho se garante que  este  possa  manter  uma  família,  ter  direito  à
propriedade e contribuir para e na comunidade. Por isso  a  Constituição  da
República  Portuguesa  consagra  o  Trabalho  como  um  direito  fundamental
(artigo 58.º).
Também  o  Decreto-Lei  n.º  29/2001,  de  3  de  Fevereiro,   fazendo   uma
discriminação positiva, estabelece o  sistema  de  quotas  de  emprego  para
pessoas com deficiência. É necessário  contudo  aprofundar  este  princípio,
eliminando todos os obstáculos que possam levar as pessoas  com  deficiência
a não optar por uma actividade, da qual possam obter uma remuneração.
Por outro lado, o sistema de segurança social vigente assegura  a  protecção
social da  pessoa  com  deficiência  através  de  prestações  pecuniárias  e
modalidades diversificadas de acção social com o  objectivo  de  promover  a
autonomia pessoal e uma adequada integração na sociedade.

Contudo e nos termos da legislação  em  vigor,  no  âmbito  do  sistema  não
contributivo,  a  pessoa  com  deficiência  que  venha  auferir  rendimentos
mensais ilíquidos superiores a 30% do valor  indexante  dos  apoios  sociais
(30% de 419,22 E), perde a pensão social por invalidez (187,18 E), e à  qual
poderá  acrescer   o   Complemento   por   Dependência   e   o   Complemento
Extraordinário de  Solidariedade.  Ou  seja,  concretizando,  a  pessoa  com
deficiência que vier a receber a título de remuneração 126 E perde os 187  E
que recebia a título de pensão.

Esta situação além de dissuasora da  pessoa  com  deficiência  integrada  no
sistema não contributivo trabalhar, é  contrária  à  realização  do  direito
fundamental de acesso ao trabalho, já que a sua efectivação  é,  nos  termos
actuais,  penalizadora  daqueles  que   pretendem   no   âmbito   das   suas
competências e capacidades fazer parte da sociedade de forma mais activa.

A  promoção  da  plena  integração   socioprofissional   das   pessoas   com
deficiência, tem de constituir uma  prioridade  assim  como  o  estímulo  ao
acesso ao trabalho adequado às suas necessidades e potencialidades.

Não se pode também esquecer que as pessoas com deficiência para  ultrapassar
os seus constrangimentos, têm de fazer face  a  custos  que  ultrapassam  os
montantes que recebem a título de  pensão  por  invalidez,  complemento  por
dependência e o complemento extraordinário de solidariedade.  Basta  pensar,
por  exemplo  no  custo  mensal  das  pilhas  necessárias  para  manter   em
funcionamento os implantes para os surdos, sob pena  de  ficarem  em  surdez
absoluta, ou nos custos para sustentar cão-guia ou  garantir  a  permanência
efectiva de um acompanhante.

Considerando que é da maior importância, possibilitar  que  as  pessoas  com
deficiência  possam  participar  na  sociedade  de  acordo   com   as   suas
capacidades e competências e assim possam ver  o  seu  orçamento  melhorado,
considerando fundamental que  sejam  minimizados  eventuais  obstáculos  que
possam configurar fundamento de desmotivação  à  integração  no  mercado  de
trabalho, as Deputadas que abaixo assinam apresentam o seguinte Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 464/80, de 13 de Outubro

Os artigos 2.º e 5.º do Decreto-Lei nº464/80, de 13 de Outubro, alterado
pelo Decreto-Lei n.º 18/2002, de 29 de Janeiro, passam a ter a seguinte
redacção:



                                 "Artigo 2.º
                                    (...)

1 - A pensão social será atribuída, sem prejuízo do disposto no artigo 8.º,
às pessoas que se encontrem nas condições definidas pelos artigos
anteriores, cujos rendimentos ilíquidos mensais não excedam o valor
correspondente ao dobro do valor indexante dos apoios sociais.

2 - (...)
3 - (...)"

                                 "Artigo 5.º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Caso a pessoa com deficiência venha a ser beneficiária  do  subsídio  de
desemprego, cujo montante exceda o limite estabelecido no n.º  1  do  artigo
2.º, quando este cesse é aplicado o número anterior."

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado para 2010.



S. Bento, 15 de Maio de 2009


Os Deputados

