
                        Projeto de Lei n.º 703/XII-4ª


  Estabelece restrições à penhora e execução de hipoteca sobre a habitação

                            Exposição de motivos

As dificuldades impostas às famílias portuguesas nos últimos  anos  em  nome
dos PEC e  do  Pacto  de  Agressão  traduziram-se  numa  dramática  situação
económica e social que atinge hoje milhões de portugueses.

As  consequências  da  política  dos  PEC  e  do  Pacto  de  Agressão  estão
refletidas de forma iniludível no agravamento da exploração, no  desemprego,
no aumento da pobreza - que hoje  atinge  cerca  de  2.400.000  portugueses,
particularmente  crianças,  trabalhadores  e  idosos  -  e   na   degradação
generalizada das condições de vida.

A perda da habitação por milhares de famílias nos últimos anos  é  expressão
cruel da situação para que foram conduzidas as vidas  dos  portugueses  que,
esmagados  pelas  medidas  económicas  e  sociais  tomadas  por   sucessivos
governos, foram empurrados para situações de perda de rendimentos,  falência
ou insolvência.

Os roubos de salários e pensões, a  destruição  de  milhares  de  postos  de
trabalho e os despedimentos, os cortes nos apoios  sociais,  a  falência  de
milhares de pequenas e médias empresas ou a aprovação da lei  dos  despejos,
além de  conduzirem  a  uma  situação  generalizada  de  retrocesso  social,
conduziram a situações individuais em que milhares de  famílias,  depois  de
perderem tudo o resto, perderam também a casa.

Num quadro em que direitos básicos e fundamentais das famílias  a  condições
mínimas de dignidade  foram  postos  em  confronto  com  os  interesses  dos
credores, particularmente da banca, a lei revelou-se duramente  penalizadora
das famílias portuguesas.

Essa realidade motivou dois processos de alterações legislativas  ao  regime
do crédito à habitação, para os quais o PCP contribuiu com  os  Projetos  de
Lei n.ºs 243/XII e 500/XII propondo  medidas  de  defesa  da  manutenção  da
habitação pelas famílias em situação económica difícil.
O resultado dessas alterações revelou-se, como  de  resto  o  PCP  havia  já
alertado, manifestamente insuficiente face às dificuldades  que  atingem  os
portugueses.

Nos últimos meses surgiram exemplos dramáticos de como as  dificuldades  que
conduzem à perda da habitação se mantêm  e  vão  muito  além  das  situações
consideradas nas leis entretanto aprovadas.

Os exemplos de milhares  de  execuções  fiscais  que  conduzem  à  perda  da
habitação dos executados revelam ainda que é o próprio Governo a dar o  pior
exemplo, promovendo execuções fiscais que conduzem a perda da habitação  por
vezes para pagamento de dívidas de valor reduzido face ao valor do imóvel  e
não considerando devidamente soluções alternativas  que  permitissem  evitar
essa consequência.

Esta situação decorre das  opções  políticas  assumidas  pelo  Governo,  das
orientações  dadas  à  Administração  Tributária,  que  não  impedem   antes
massificam as situações e  perda  da  habitação  por  execução  fiscal,  mas
resultam também da  lei  que  dá  cobertura  a  tais  opções  e  orientações
políticas.

Aquando da revisão do Código de Processo Civil, em  Abril  de  2013,  o  PCP
alertou na sua declaração de voto para o facto de se  permitir  a  perda  da
habitação de alguém que aufere o salário  mínimo  por  uma  dívida  de  1800
euros.

É urgente alterar este quadro legal que dá  cobertura  à  generalização  das
situações de perda da habitação, restringindo a possibilidade de penhora  ou
execução de hipoteca sobre a habitação a situações em que estejam  esgotadas
as possibilidades de pagamento de parte substancial do montante em dívida.

Com o presente Projeto de Lei, o PCP propõe que se elimine possibilidade  de
penhora ou execução de hipoteca sobre  a  habitação  quando  se  comprove  a
inexistência de rendimentos suficientes para  assegurar  a  subsistência  do
executado ou do seu agregado familiar, eliminando ainda a  possibilidade  de
perda da habitação em processo de execução fiscal.

O PCP propõe igualmente que se  restrinja  a  possibilidade  de  penhora  ou
execução de hipoteca  sobre  a  habitação  às  situações  em  que  não  seja
possível garantir, pela penhora de outros bens ou rendimentos,  o  pagamento
de dois terços do montante em dívida no prazo  estabelecido  para  pagamento
do crédito concedido para aquisição do imóvel.

O PCP propõe ainda que a venda do imóvel possa apenas concretizar-se  quando
o montante a realizar com essa venda seja superior ao que seria  obtido  com
aquela penhora de outros bens  e  rendimentos  do  executado,  podendo  essa
penhora incidir sobre rendimentos de  terceiros  que  o  executado  indique,
desde que obtido o respetivo consentimento.

Com  as  soluções  agora  avançadas  pelo  PCP,  preserva-se  o  direito   à
manutenção da habitação e privilegiam-se soluções alternativas  àquelas  que
têm conduzido à situação, reconhecida  generalizadamente  como  injusta,  de
empurrar para fora de casa famílias  a  quem  já  pouco  ou  nada  resta  de
conforto.

Assim, nos termos legais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados  abaixo-
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte

                               Projeto de Lei

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei estabelece restrições  à  penhora  ou  execução  de  hipoteca
sobre imóvel que seja habitação própria e permanente do executado, bem  como
limita a possibilidade da sua venda.

                                 Artigo 2.º
  Admissibilidade de penhora ou execução de hipoteca sobre imóvel que seja
                 habitação própria e permanente do executado


1- Não é admitida a penhora ou execução de hipoteca sobre  imóvel  que  seja
habitação  própria  e  permanente  do  executado  quando   se   comprove   a
inexistência de rendimentos suficientes para  assegurar  a  subsistência  do
executado ou do seu agregado familiar.



2-  Fora  dos  casos  previstos  no  número  anterior,  só  é   admitida   a
possibilidade de penhora ou execução  da  hipoteca  sobre  imóvel  que  seja
habitação própria e permanente do executado quando, cumulativamente:



     a) a execução se destine ao pagamento do imóvel;

      e

     b) através da penhora de outros bens e rendimentos não seja possível a
        satisfação de dois terços do montante em dívida no  prazo  definido
        para pagamento do crédito concedido para aquisição do imóvel.



3- Nos casos em que, através da penhora de outros bens e  rendimentos,  seja
possível satisfazer pelo menos dois terços do montante  em  dívida,  não  há
lugar a penhora ou execução da hipoteca  sobre  imóvel  que  seja  habitação
própria e  permanente  do  executado,  devendo  proceder-se  à  penhora  dos
rendimentos nos termos legalmente admissíveis.



4- Na  situação  prevista  no  número  anterior,  a  dívida  remanescente  é
reconhecida como crédito vencido, podendo ser exigido o seu pagamento:



     a) no decurso do prazo da penhora  de  bens  e  rendimentos,  caso  se
        verifique a  existência  superveniente  de  outros  rendimentos  ou
        património do executado;

      ou

     b) no prazo de cinco anos contados do final do  prazo  da  penhora  de
        rendimentos.



5- Na situação prevista no n.º 3, além dos bens e rendimentos  do  executado
podem  ser  penhorados  outros  que  este  indique,  desde  que   obtido   o
consentimento  do  respetivo  titular  e  dentro  dos   limites   legalmente
admissíveis.



6- Na situação prevista no n.º 1  pode  ser  estabelecida  ao  imóvel,  para
efeitos de penhora, uma renda mensal correspondente a 1/240 ou 1/180 do  seu
valor patrimonial, conforme se trate, respetivamente, de prédio  rústico  ou
prédio urbano.



                                 Artigo 3.º

   Concretização da venda na sequência de penhora ou execução de hipoteca



1- Quando for admissível a penhora ou execução de hipoteca sobre imóvel  que
seja habitação própria e permanente do executado,  a  venda  do  imóvel  não
pode ser concretizada quando o valor a realizar seja  inferior  ao  montante
que resultaria da penhora de outros bens e rendimentos nos termos  previstos
no artigo anterior.



2- Quando haja lugar a penhora  ou  execução  da  hipoteca,  o  executado  é
constituído depositário do bem, não havendo obrigação de entrega  do  imóvel
até que seja concretizada a venda do imóvel nos termos em que  é  legalmente
admissível.



3- Enquanto não for  concretizada  a  venda  do  imóvel,  o  executado  pode
proceder a pagamentos parciais  do  montante  em  dívida,  sem  encargos  ou
condições,  sendo  estes  considerados   para   apuramento   dos   montantes
relevantes para a concretização da venda do imóvel.

                                 Artigo 4.º
                   Alterações ao Código de Processo Civil

Os artigos 737.º e 751.º  do  Código  de  Processo  Civil  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 737.º
                      Bens relativamente impenhoráveis
1 - (...)
2 - (...)

3 - A penhora ou execução  de  hipoteca  sobre  imóvel  que  seja  habitação
própria e permanente do executado está sujeita às limitações  constantes  de
lei especial.

4 - (atual n.º 3)

                                Artigo 751.º
                       Ordem de realização da penhora

1 - (...)
2 - (...)

3 - A penhora do estabelecimento comercial apenas é admissível quando se
revelar adequada ao montante do crédito exequendo e quando a penhora de
outros bens presumivelmente não permita a satisfação integral do credor no
prazo de seis meses.

4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)»

                                 Artigo 5.º
         Alterações ao Código de Procedimento e Processo Tributário

Os artigos 219.º e 231.º do Código de  Procedimento  e  Processo  Tributário
passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 219.º
                      Bens prioritariamente a penhorar

1 - (...)
2 - (...)
3 - (atual n.º 4)

4 - A penhora ou execução  de  hipoteca  sobre  imóvel  que  seja  habitação
própria e permanente do executado está sujeita às limitações  constantes  de
lei especial.

                                Artigo 231.º
                     Formalidades de penhora de imóveis

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

5 - A penhora de imóveis pode também ser efetuada nos termos  do  Código  de
Processo Civil, estando sujeita às limitações  constantes  de  lei  especial
quando se trate de  imóvel  que  seja  habitação  própria  e  permanente  do
executado.»









                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


               Assembleia da República, 15 de dezembro de 2014


                                Os Deputados,

                                JOÃO OLIVEIRA
