
                                    [pic]


                          PROJECTO DE LEI Nº 79/XII

            Prevê o Plano que define a Rede Nacional de Ciclovias

                             Nota justificativa



Criar condições e estimular a utilização  dos  modos  suaves  de  transporte
deve constituir um objectivo político.



Inventada no Séc. XIX na Europa, a  bicicleta,  conheceu  durante  o  século
seguinte uma grande expansão  por  todo  o  mundo  graças  às  suas  enormes
vantagens: é um meio de transporte  de  tecnologia  relativamente  barata  e
acessível (na aquisição e na manutenção), fácil de usar e ao alcance de  uma
larga maioria, de todas as idades, versátil, que necessita de  pouco  espaço
para circular e  se  guardar  ou  estacionar  e  que  não  consome  qualquer
combustível.



Mas actualmente, reconhecem-se outras vantagens cada vez mais  prementes  no
mundo de hoje, nomeadamente as vantagens ambientais e para a saúde dos  seus
utilizadores.



De facto, o combate às alterações  climáticas  e  à  dependência  energética
(fundamentalmente ligada à importação de fontes de energia fóssil),  impele-
nos a actuar em todas as frentes e a  promover  alternativas  que  ajudem  a
alterar este panorama.



O aumento do uso  da  bicicleta  pode  dar  um  contributo  apreciável  para
reduzir os consumos energéticos, a poluição urbana e as  emissões  de  gases
com efeito estufa que  encontram  no  sector  dos  transportes  (com  grande
destaque para os automóveis particulares) um dos 3  principais  responsáveis
pelo crescimento da emissão de gases com efeito de estufa.



O recurso à bicicleta pode substituir com  vantagem  o  automóvel,  mormente
nas deslocações curtas, não só por ser um meio de  transporte  silencioso  e
não poluente, não só por o seu uso constituir um saudável exercício  físico,
mas também por permitir reduzir a presença  de  automóveis  a  circular  nas
ruas das nossas cidades tornando-as mais humanas, seguras e saudáveis.



O ciclo-turismo apresenta-se ainda como um sector a fomentar pelo  potencial
económico que representaria a  ligação  de  uma  rede  de  pistas  cicláveis
nacional às vias espanholas e à rede europeia já existente. A Alemanha,  por
exemplo, estima  que  os  seus  ganhos  anuais  decorrentes  do  turismo  em
bicicleta rondem mais de 5.000 milhões de euros!



Garantir a segurança dos ciclistas é condição fundamental  para  promover  e
expandir o uso da bicicleta por um lado, e para defender o  próprio  direito
a  pedalar,  por  outro!  Infelizmente,  neste  momento,  a   ausência,   na
generalidade do território, de pistas dedicadas à circulação de  bicicletas,
as ciclovias, contribui de forma decisiva  para  uma  preocupante  falta  de
segurança já que a circulação em conjunto com os automóveis comporta  riscos
e perigos enormes, invariavelmente para o ciclista.



Certamente que a bicicleta deve fazer parte de um sistema mais abrangente  e
integrado de transporte sustentável na vertente  da  mobilidade  suave.  Sem
dúvida  que  os  municípios,  enquanto   entidades   com   responsabilidades
determinantes do ordenamento do território e  planeamento  urbano  e  viário
são pedras chaves neste processo, sem as quais não  é  possível  garantir  o
seu sucesso. É claro que a promoção da segurança e a expansão da  bicicleta,
como alternativa real no nosso país, passa por diferentes acções  e  medidas
a tomar, mas, para "Os Verdes", não é  menos  claro  que,  entre  essas,  se
conta  necessariamente  a  criação  de  pistas   cicláveis   ou   ciclovias,
idealmente formando uma rede o  mais  abrangente  possível,  que  garanta  o
direito a pedalar em segurança.



Por isso "Os Verdes", em 2001, durante  a  VIII  Legislatura,  submeteram  a
discussão do Plenário o Projecto de Lei nº67/VIII ("Prevê o  Plano  da  Rede
Nacional de Pistas Dedicadas à Circulação de Velocípedes") o qual  baixou  à
Comissão sem votação, tendo acabado por caducar com o  fim  da  Legislatura,
tendo o debate de então sido de  extrema  utilidade,  levando  em  conta  as
críticas  e  os   contributos   das   diferentes   bancadas   parlamentares.
Entretanto, na X legislatura, em 2008, o PEV apresentou o  Projecto  de  Lei
nº 580/X com vista à futura criação de uma Rede  Nacional  de  ciclovias,  o
qual  foi  discutido  e  votado,  conhecendo  a  viabilização   dos   grupos
parlamentares que hoje formam maioria na AR, mas  sem  o  apoio  da,  então,
maioria.



Face à situação que o país atravessa, tendo em conta  as  opções  económicas
que os portugueses têm o direito  de  poder  fazer,  desde  que  lhes  sejam
garantidas condições  para  o  efeito  (seja  na  aposta  da  utilização  do
transporte público, seja na aposta no uso da mobilidade suave), hoje  talvez
haja ainda mais condições para que os  diferentes  grupos  parlamentares  se
consciencializem e defendam a importância de dar, já no presente,  um  passo
importante para a promoção do  uso  da  bicicleta  e  garantir,  assim,  uma
estratégia com  frutos  para  um  futuro  sustentável,  do  ponto  de  vista
económico, social e ambiental.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar "Os Verdes" apresenta o seguinte Projecto de Lei:















                                  Artigo 1º

                                   Objecto



1- O presente diploma prevê a elaboração do  Plano  Nacional  de  Ciclovias,
adiante designado por Plano, que definirá  a  Rede  Nacional  de  Ciclovias,
adiante designada por Rede.

2- Por «ciclovia» entende-se qualquer via pública, parte de via  pública  ou
via  de  trânsito  especial  e  exclusivamente  destinada  à  circulação  de
velocípedes sem motor e devidamente sinalizada nesse  sentido,  em  harmonia
com as disposições do Código da Estrada.





                                  Artigo 2º

                                  Do Plano

1 - O Plano define a Rede no continente  e  sua  implementação  e  tem  como
objectivos:

      a) assegurar o  direito  dos  cidadãos  a  circular  de  bicicleta  em
condições de segurança e a poder optar por  este  meio  de  transporte  como
alternativa real de mobilidade;

      b) promover o uso quotidiano da  bicicleta  e  do  cicloturismo,  como
hábitos saudáveis de vida;

      c) contribuir para combater o aumento do uso do  automóvel,  humanizar
o espaço urbano, estimular a economia e melhorar o ambiente.

2 - O Plano estabelecerá as prioridades e metas de implementação gradual  da
Rede e sua expansão,  atendendo  à  realidade  concreta  do  país,  às  suas
potencialidades  e  a  eventuais  possibilidades  de  ligação  com  a   rede
europeia.

3 - O Plano terá em conta, na definição da Rede, os itinerários e  ciclovias
já existentes, ou  em  projecto  da  responsabilidade  de  outras  entidades
públicas procurando aproveitar e potenciar a utilização dos mesmos.

4 - O Plano será elaborado pelo membro do Governo responsável pela área  dos
transportes e apresentado, sob a forma de proposta de lei, à  Assembleia  da
República no prazo máximo de dois anos a  contar  da  entrada  em  vigor  da
presente lei, com prévia auscultação obrigatória da Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses, do Conselho Nacional de Ambiente  e  Desenvolvimento
Sustentável, e do Instituto da Mobilidade e Transportes Terrestres.





                                  Artigo 3º

                                   Da Rede



1 - A Rede, cuja implementação será da responsabilidade do  Governo,  deverá
integrar itinerários que assegurem, no mínimo, a ligação:

      a) entre as várias sedes de distrito territorialmente contíguas;

      b) das diferentes sedes concelhias com a sede do seu distrito.

2 - A Rede deverá ainda, desejavelmente, integrar itinerários que  assegurem
a ligação:

      a) entre as diferentes sedes de concelho territorialmente contíguas;

      b) da Rede com a rede europeia.

3 - A Rede deve ser planeada  e  implementada  preferencialmente  tendo  por
base a Rede Rodoviária Nacional.

4 - Tendo em vista a economia de meios e a sua  mais  rápida  implementação,
podem ser construídos itinerários da Rede, sempre que tal seja  tecnicamente
possível e sem prejuízo para as condições de segurança da mesma ou da via  à
custa da  qual  é  feita,  aproveitando  troços,  partes  de  faixas,  vias,
pavimentos, passeios, bermas ou de  outras  infra-estruturas  já  existentes
para criar as ciclovias.

5 - A definição e implementação  da  Rede  será  precedida  de  parecer  das
Câmaras Municipais no que  respeita  ao  território  das  mesmas,  e  deverá
procurar  interligar  de  forma  racional,  eficiente   e   harmoniosa,   os
diferentes itinerários existentes de âmbito municipal ou supra-municipal.

6 - A Rede deverá começar a ser implementada no terreno no  máximo  de  dois
anos depois de aprovado o Plano.



                                  Artigo 4º

                             Do âmbito municipal

1 - Em complementaridade com a Rede  Nacional,  os  municípios  interessados
devem desenvolver e aprovar Planos Municiais de Ciclovias ou  de  Mobilidade
Suave e implementar as respectivas Redes na área do seu concelho.

2 - A aprovação do  Plano  Municipal  de  Ciclovias  deve  fazer  parte  dum
processo transparente e contar com participação pública.

3 - Os Planos  referidos  no  nº1  devem  prever  a  criação,  manutenção  e
melhoramento  de  ciclovias  e  vias  de  mobilidade  suave   que   garantam
alternativas de deslocação ao automóvel particular dentro das localidades  e
entre localidades, e a  criação  de  zonas  de  parqueamento  de  bicicletas
localizadas estrategicamente tendo em conta, entre outros, a  acessibilidade
a  terminais  de  transportes  públicos,  edifícios  de  serviços  públicos,
escolas, monumentos, jardins, espaços naturais,  zonas  ribeirinhas,  infra-
estruturas desportivas e de lazer.

4 - Na elaboração dos Planos, os municípios têm que assegurar a sua  ligação
à Rede Nacional de Ciclovias bem como às ciclovias ou Planos  similares  nos
municípios contíguos.

5 - Na elaboração desses Planos e na implementação das respectivas Redes  as
autarquias interessadas têm direito a apoio técnico e financeiro  por  parte
do Governo, através dos Ministérios responsáveis pelas áreas do  Ordenamento
do Território e dos Transportes, em termos a regular pelo Governo.





                                  Artigo 5º

                          Do âmbito supra municipal

O disposto no  artigo  anterior  é  igualmente  aplicável,  com  as  devidas
adaptações, às entidades supra-municipais, constituídas por municípios.





                                  Artigo 6º

                           Programa de Incentivos

1. O Governo criará um programa de benefícios  fiscais,  financeiros  ou  de
outra natureza, com vista a incentivar as  ciclovias,  ao  qual  se  poderão
candidatar  os  municípios  ou  entidades  supra-municipais  para  apoiar  a
realização de Planos Municipais  ou  Supra-Municipais,  a  implementação  de
ciclovias e parqueamentos de bicicletas, de  acordo  com  o  previsto  neste
diploma.

2. O Governo, nesse programa, privilegiará o apoio aos Planos  e  Redes  que
assegurem a interligação com a Rede Nacional e com os municípios contíguos.



Palácio de S. Bento, 27 de Setembro de 2011





            A Deputada                            O Deputado







              Heloísa Apolónia                            José Luís
Ferreira



