
                              Grupo Parlamentar

                        Projecto de Lei n.º 724/X/4.ª

     DETERMINA REGRAS DE ACESSO A BENEFÍCIOS FISCAIS EM ZONA FISCALMENTE
                PRIVILEGIADA SOB A TUTELA DO ESTADO PORTUGUÊS



                            Exposição de motivos:


Os paraísos fiscais ou as zonas fiscalmente privilegiadas têm  vindo  a  ser
criadas pelas mais diversas razões e com os mais diversos argumentos,  desde
o desenvolvimento de uma região ao crescimento da economia.

Sabemos no que resultou a sua existência. É um facto inegável que em  muitos
dos escândalos financeiros recentemente ocorridos no Mundo (e  Portugal  tem
os exemplos de casos relacionados com o BCP e do BPN)  um  dos  instrumentos
fundamentais utilizados para o branqueamento de capitais  e  dos  lucros  de
actividades criminosas, para a ocultação de contas, a fuga de capitais  e  a
evasão fiscal, é o recurso aos offshores.

É preciso, por isso, retirar as entidades que operam em  tais  contextos  da
penumbra e das zonas cinzentas. Ainda que muito haja por fazer e que  deverá
passar  pelo  encerramento  de  todos  os  offshores  e  zonas   fiscalmente
privilegiadas, é preciso,  imediatamente,  criar  patamares  elementares  de
transparência e de clareza. De facto,  é  necessário  compreender  quem  são
estas entidades, as suas actividades e quem  são  os  seus  administradores.
Por outro lado, é necessário desenvolver mecanismos destinados a evitar  que
proliferem sociedades-fantasma, que apenas existam para integrar cadeias  de
operações destinadas ao branqueamento  de  capitais,  evasão  fiscal,  entre
outras.

Em Portugal,  existe  uma  zona  franca  em  funcionamento,  a  da  Madeira.
Enquanto não se toma a  decisão  do  seu  encerramento  definitivo,  que  os
subscritores deste projecto defendem, é  necessário  desde  já  intervir  no
sentido  de   reforçar   a   regulamentação,   controlo,   transparência   e
responsabilidade de quem actua na região.

Assim, o Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei, que vem  no
sentido de criar exigências de transparência para  as  empresas  licenciadas
na Zona Franca da Madeira ou outras que venham a  operar  sob  a  tutela  do
Estado Português.

Em primeiro lugar,  estabelece-se  a  obrigatoriedade  da  apresentação  das
declarações completas e regulares das declarações de IVA  e  de  IRC,  mesmo
que isentas de pagamento, pelas entidades licenciadas para  o  exercício  de
actividades  na  Zona  Franca  da  Madeira,  ou  em   qualquer   outra   que
eventualmente pudesse  entrar  em  funcionamento  sob  a  tutela  do  Estado
Português, sob pena de perda do  registo  necessário  para  operar  na  Zona
Franca.

Em segundo  lugar,  determina-se  a  obrigatoriedade  de  que  as  entidades
licenciadas para o exercício de actividades devam ter  uma  agência  com  um
balcão  aberto  (no  caso  das  instituições  de   crédito   ou   sociedades
financeiras) ou um escritório ou  outra  instalação  aberta  (por  parte  de
entidades de outra natureza).

De referir que esta exigência tem ainda  outra  virtualidade,  que  é  a  de
potenciar oportunidades de trabalho  e  de  emprego  qualificado  no  actual
contexto de crise, criando benefícios efectivos para a  população  residente
nas zonas francas.

Por fim, e tendo em vista o combate ao laxismo no cumprimento de  regras,  o
presente projecto de lei prevê uma penalização óbvia para  quem  não  cumpra
com as obrigações de transparência: a perda da licença para operar  na  Zona
Franca e aos correspondentes benefícios fiscais.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  as  deputadas  e   os
deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente lei estabelece  condições  para  o  exercício  de  actividades  e
acesso a benefícios fiscais por  parte  de  entidades  licenciadas  na  Zona
Franca da Madeira e em qualquer zona fiscalmente privilegiada  que  venha  a
operar sob a tutela do Estado Português, sem prejuízo das demais  obrigações
previstas na lei e regulamentos, e até à consagração de decisões ou  acordos
europeus  e  internacionais  que  conduzam   ao   encerramento   das   zonas
fiscalmente privilegiadas.

                                  Artigo 2º
 Regras de acesso a benefícios fiscais em zona fiscalmente privilegiada sob
                        a tutela do Estado português

1- Sem prejuízo das demais normas em vigor, para o exercício de  actividades
e acesso a qualquer benefício  fiscal  por  entidades  licenciadas  na  Zona
Franca da Madeira, ou em qualquer outra zona  fiscalmente  privilegiada  que
venha  a  operar  sob  a  tutela  do  Estado  Português,  é  obrigatória   a
apresentação, pelas  entidades  licenciadas,  das  declarações  completas  e
regulares de IVA e de IRC, ainda que estejam isentas de pagamento.
2- Além  das  condições  referidas  no  número  anterior  e  dos  requisitos
relativos a estruturas materiais  e  humanas,  é  obrigatória  a  manutenção
pelas instituições de crédito ou sociedades financeiras de  pelo  menos  uma
agência com um balcão aberto na Zona Franca e, por parte  de  sociedades  de
outra natureza, de pelo menos um escritório ou outra  instalação  aberta  na
Zona Franca.

                                  Artigo 3º
                    Penalização em caso de incumprimento

O incumprimento das obrigações referidas  no  artigo  anterior  determina  a
perda de licença para o  exercício  de  actividades  nas  zonas  fiscalmente
privilegiadas  referidas  na  presente  lei   e   aos   benefícios   fiscais
correspondentes.

                                 Artigo 4.º
                           Disposição transitória

Para os  efeitos  previstos  no  n.º  2  do  artigo  2.º,  as  entidades  já
licenciadas que não cumpram essa condição na data de  entrada  em  vigor  do
presente diploma, têm um prazo de 180 dias  para  proceder  à  abertura  das
instalações previstas.



                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                 Assembleia da República, 2 de Abril de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
