
                        Projecto de Lei n.º 706/X/4.ª

     Elevação de Lordelo, no Concelho de Vila Real, à categoria de Vila


                            Exposição de motivos

                          I - Breve caracterização


1. Enquadramento histórico


A história de Lordelo perde-se no tempo. Lordelo já foi  sede  de  concelho,
existindo alguns documentos a prová-lo. Já foi  Vila  mas,  aquando  da  sua
integração no concelho de Vila Real, passou a ser mais uma das  suas  muitas
aldeias.

Teve Cadeia, Câmara e Tribunal, para além de pelourinho,  sendo  este  ainda
hoje classificado como monumento nacional.

D. Manuel I deu-lhe foral a 12 de Novembro de 1519, aquando das  inquirições
manuelinas. Nesta data existiam vinte e quatro casais e quatro meios  casais
que pagavam vários direitos em dinheiro.

Mas já no tempo de D. Dinis, por inquirições por ele mandadas  efectuar,  se
indicava a existência de Lordelo. Segundo o escrito de Pinho  Leal,  Lordelo
é uma " povoação muito antiga, pois já era honra dos  "Lordellos"  em  tempo
do rei D. Dinis" (rei de 1279 a 1325).

A partir de certa altura e no decorrer dos tempos,  Lordelo  foi  feudo  dos
Távora, para onde se refugiaram no tempo do Marquês de Pombal.

Foi propriedade da Coroa, benfeitoria do Mosteiro dos Jerónimos,  foi  ainda
pertença da Abadia de Vila Marim, mais tarde, Junta  Paroquial  autónoma  e,
por fim, Junta de Freguesia.

Com a reorganização administrativa do território de 1835, que  instituiu  os
Distritos, o  Distrito  de  Vila  Real  passou  a  ser  constituído  por  30
concelhos, entre os quis se incluía o concelho de Lordelo.

Em 1836, por decreto de 6 de Novembro, foram extintos 18  desses  concelhos.
Entre os extintos estava Lordelo.

Longa é a história de Lordelo. Podíamos mencionar  a  sua  vivência  através
dos séculos, a sua  origem,  as  transformações  por  que  passou,  os  seus
donatários, as  suas  figuras  ilustres,  as  suas  armas  e  brasões,  etc.
Poderíamos dizer isso e muito mais, só que hoje apenas importa retratar  com
realismo e com verdade, o que é Lordelo na actualidade, pujante  de  vida  e
orgulho de seus filhos.


2. Situação geográfica e caracterização geral


Lordelo é uma das trinta freguesias do concelho de Vila  Real,  situa-se  na
vertente sul do Alvão, a cerca de 550 metros de altitude sendo  a  sua  área
relativamente pequena, 5,16 km2. É limitada  pelas  freguesias  de  Borbela,
Nossa Senhora da Conceição, São Dinis e Vila  Marim.  É  uma  freguesia  com
características únicas no concelho  de  Vila  Real,  pois  trata-se  de  uma
freguesia simultaneamente rural, suburbana e urbana.

Na parte da freguesia que se situa na vertente sul  do  Alvão,  predomina  a
floresta e os terrenos de pastorícia e na sua luxuriosa  veiga  encontram-se
os terrenos agrícolas assentes em solos muito  produtivos  e  com  abundante
água.

Lordelo  é  atravessada  por  vários  ribeiros  e  regatos,  sendo  o   mais
importante deles, a ribeira da  Maíla  que  sustenta  uma  extensa  rede  de
ragadio.

É servida por uma rede viária razoável e ajustada  às  actuais  necessidades
da freguesia.

Toda a freguesia é bem servida de água,  saneamento  básico,  electricidade,
rede telefónica e, em algumas zonas, gás natural e tv cabo.


3. Caracterização demográfica


A população de Lordelo tem crescido continuadamente, estando  hoje  estimada
em cerca de seis mil habitantes. Em  1997  o  número  de  eleitores  era  de
1.987, sendo que em 31 de Dezembro de 2008, de  acordo  com  o  mapa  com  o
número de leitores inscritos no recenseamento eleitoral publicado no  Diário
da República, II Série, n.º 43 de 3 de Março de 2009, esse  número  elevava-
se a 2.418 eleitores recenseados nesta freguesia.

Com uma densidade populacional em 1991 de 399 hab./Km2, em 2001  esse  valor
ascendia já a 559 hab./Km2 e actualmente ronda os 1.163 hab./Km2.

O número de fogos existente é  de  cerca  de  dois  mil  e  oitocentos,  com
tendência para aumentar nos próximos anos.

       II - Caracterização económica, social, cultural e populacional


4. Actividade económica


Todos os sectores  de  actividade  estão  representados  na  freguesia,  com
predomínio para os sectores secundário e terciário.

Lordelo é terra de gente dinâmica, activa e empreendedora.  Na  generalidade
os lordelenses procuram constante evolução sócio-profissional e  muitos  são
os que se tornaram empresários dinamizadores  de  riqueza  e  de  postos  de
trabalho. Por tradição é também terra  de  estudantes  o  que  equivale  por
dizer que é terra de gentes de cultura.

Por se encontrar portas meias com Vila Real  ai  encontra  a  sua  principal
fonte de trabalho, mas a própria freguesia é sede de muitos  serviços  e  de
alguma actividade comercial e industrial, para além  de  alguma  agricultura
de subsistência.


5. Feiras e Mercados


Importante para a economia  local  é,  sem  dúvida,  a  feira  do  gado,  de
periodicidade  quinzenal,  no  1º  e  3º  Domingo  de  cada  mês,  onde   se
transacciona gado, vestuário,  utensílios  agrícolas,  mobiliário,  plantas,
sementes, etc.

Ultimamente, em instalações bem delineadas e  construídas  de  raiz  para  o
efeito,  realiza-se  às  terças  e  sextas-feiras,  a  denominada  Feira  do
Levante, de âmbito concelhio, o que veio  trazer  grande  dinamismo  à  vida
local.


6. Museus, Bibliotecas e Monumentos


Na Igreja Paroquial existe um museu de  arte  sacra  e  no  Centro  Cultural
Lordelense existe uma pequena biblioteca.

Quanto a monumentos, é de realçar o  Pelourinho,  monumento  nacional  e  um
verdadeiro ex-lilibris da freguesia. É ainda  de  salientar  o  Cruzeiro  do
Senhor dos Aflitos, situado na capela de Nosso Senhor  dos  Aflitos,  datado
do século XVIII, e o Cruzeiro da Independência, construído em 1940.


7. Equipamentos religiosos

Existe apenas uma igreja, a Igreja  Matriz,  finalizada  em  1669  e  várias
capelas, a saber: Capela de São Roque, datada do século XVII (1602);  Capela
de Santa Ana; Capela de N.ª Sª da Graça, na  Lavandeira;  Capela  do  Senhor
dos Aflitos; Capela do Senhor dos Desamparados e a  Capela  de  N.ª  S.ª  da
Conceição em Cales.

Existem ainda várias alminhas espalhadas por vários locais da freguesia.


8. Gastronomia, Festas e Romarias


Costuma dizer-se que em Lordelo todas  as  mulheres  cozinham  bem,  fazendo
autênticos milagres de culinária. É prato  tradicional  o  arroz  de  forno,
enriquecido com batatas assadas,  acompanhado  com  um  gostoso  cabrito  ou
anho.

Da vasta doçaria tradicional, dois doces são famosos - o creme torrado  e  o
sarrabulho.

Santa Maria Madalena é a padroeira de Lordelo, muito embora as  festividades
mais importantes sejam em honra de Nosso Senhor dos Aflitos, romaria  famosa
e muito concorrida.


9. Aglomerados populacionais


A Freguesia de Lordelo engloba os seguintes aglomerados:

    . Cales;
    . Coto de Cima;
    . Coto de Baixo;
    . Bairro da Cal;
    . Bairro da Ribada;
    . Bairro do Conho;
    . Bairro do Bacelar;
    . Bairro do Campo;
    . Bairro do Telhado;
    . Bairro da Barra;
    . Bairro da Coutada;
    . Lugar do Tojal;
    . São Lourenço;
    . Petisqueira;
    . Lugar dos Vales;
    . Urbanização Aléu;
    . Bairro da Laverqueira;
    . Quinta da Veiga;
    . Bairro da Regadas:
    . Senhor dos Aflitos;
    . Lugar da Grama;
    . Lugar do Salgueiro;
    . Lugar do Vale do Monte;
    . Bairro do Povo;
    . Lugar do Souto;
    . Lugar do Passo
    . Lugar da Pereira;


10. Equipamentos colectivos


Lordelo dispõe dos seguintes equipamentos:

    . Sede da Junta de Freguesia;
    . Centro Hospitalar de Trás-os-Montes e Alto Douro, EPE;
    . Centro Oncológico de Trás-os-Montes e Alto Douro;
    . Farmácia;
    . Escola Superior de Enfermagem de Vila Real (UTAD);
    . Edifício do Parque de Feiras de Lordelo (gado);
    . Centro de Hemodiálise;
    . Hospital Veterinário;
    . Recinto da Feira do Levante;
    . Recinto da Feira do Gado;
    . Parque de Lazer com Zona de Merendas;
    . Polidesportivos da Laverqueira;
    . Polidesportivo do Souto;
    . Complexo Desportivo das Cruzes;
    . Cemitério de Lordelo;
    . Escola EB1 de Lordelo;
    . Jardim de Infância de Lordelo;
    . Edifício do Centro Cultural Lordelense;
    . Estação de tratamento de águas e resíduos;
    . Lar de Idosos da Petisqueira;
    . Cento de Dia;
    . Posto público de consulta da Internet;
    . Bairro de Habitação Social.

Perspectiva-se ainda, a breve prazo, a  construção/conclusão  dos  seguintes
equipamentos:

    . Centro Escolar integrado com Jardim de Infância, 1.º, 2.º e 3.º  ciclo
      do Ensino Básico e Ensino Secundário;
    . Lar da terceira idade;
    . Clínica hospitalar de cuidados continuados;
    . Centro de Saúde n.º 3 de Vila Real;
    . Delegação de Saúde e Laboratório de Saúde Pública.



11. Associações Culturais, Recreativas e Desportivas


Lordelo congrega no seu território as seguintes associações:

    . Centro Cultural Lordelense;
    . Associação Desportiva da Laverqueira;
    . Grupo de Cantares Aléu;
    . ADESCO;
    . F. C. Lordelo;
    . Grupo de Bombos de Lordelo;
    . Grupo de Jovens de Lordelo;
    . Comissão da Fábrica da Igreja;
    . Comissão das Festas de Lordelo;
    . Rancho Folclórico de Lordelo;
    . Grupo de Teatro de Lordelo.




12. Transportes Públicos


Lordelo encontra-se servida pela rede de transportes públicos colectivos  da
Corgobus - Transportes Urbanos de Vila Real, com uma periodicidade de 20  em
20 minutos.

Possui ainda uma Praça de táxis com 8 viaturas.


13. Comércio, Serviços e Industria


Número de unidades por tipologia de equipamento:

    . Turismo de Habitação - 1;
    . Restaurantes - 6;
    . Cafés e snack-bares - 16;
    . Padarias - 6 (4 com fabrico próprio);
    . Talho e charcutaria - 1;
    . Minimercados e mercearias - 6;
    . Comércio de gás - 4;
    . Empresas de construção civil - 11;
    . Empresas de máquinas de terraplanagem - 2;
    . Gabinetes de projectos - 1;
    . Hotel/Residencial - 1;
    . Posto de abastecimento de combustíveis - 1;
    . Oficinas de reparação de automóveis - 10;
    . Oficinas de serralharia e alumínios - 2;
    . Oficinas de carpintaria e marcenaria - 2;
    . Viveiros de plantas e jardinagem - 1;
    . Salões de cabeleireiro e estética - 4;
    . Gabinetes de contabilidade - 1;


14. Rede Bancária


Embora  não  possua  agência  bancária,  Lordelo  dispões  de  três   Caixas
Automáticas Multibanco (ATM).


                              III - Conclusões


A elevação à categoria de Vila de Lordelo, no concelho e  distrito  de  Vila
Real, para além de responder aos legítimos anseios da população, assenta  em
importantes razões de natureza histórica, social, cultural e  económica  que
ficaram sumariamente descritas na exposição de motivos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis  e  de  harmonia
com o disposto na Lei  n.º  11/82,  de  2  de  Junho,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PSD  apresentam  o  seguinte  projecto  de
lei:


                                Artigo único


A povoação de Lordelo, no concelho de Vila Real, é elevada  à  categoria  de
vila.


                                Os Deputados

                               Ricardo Martins

                                Rosário Águas
