





                              Grupo Parlamentar



                        PROJECTO DE LEI N.º 799/X/4.ª

Altera o regime de comparticipação do Estado no preço de  venda  ao  público
dos medicamentos

                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei  n.º  118/92,  de  25  de  Junho,  estabeleceu  o  «regime  de
comparticipação do Estado no preço dos medicamentos prescritos  aos  utentes
do Serviço Nacional de Saúde (SNS) e aos beneficiários da Direcção-Geral  de
Protecção  Social  aos  Funcionários  e  Agentes  da  Administração  Pública
(ADSE)» (redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 305/98, de 7 de Outubro).

Na  sua  versão  original,  este  diploma   previa,   no   artigo   2.º,   a
comparticipação do Estado no preço dos medicamentos segundo três escalões:
a) Escalão A - o  custo  dos  medicamentos  é  inteiramente  suportado  pelo
Estado;
b) Escalão B - a comparticipação do Estado é de 70% do  preço  de  venda  ao
público dos medicamentos;
c) Escalão C - a comparticipação do Estado é de 40% do  preço  de  venda  ao
público dos medicamentos.

O Decreto-Lei n.º 205/2000, de 1 de Setembro, vem  contemplar  a  introdução
de um novo escalão, o Escalão D, ao qual é associada a comparticipação,  por
parte do Estado, de 20% do preço de venda ao público dos medicamentos.

Já durante o Governo de José Sócrates, e com o Ministro António  Correia  de
Campos responsável pela pasta da saúde, a comparticipação do Estado  no  que
concerne aos medicamentos abrangidos pelo escalão A foi  reduzida,  passando
de 100% a 95%. Esta redução, consubstanciada no  Decreto-Lei  n.º  129/2005,
de 11 de Agosto, foi justificada com o argumento de que «a  actual  situação
das finanças do País exige a adopção pelo Governo  de  medidas  de  excepção
que visem reduzir o défice das contas públicas, de forma a  contê-lo  dentro
dos limites admitidos pelo Pacto de Estabilidade e Crescimento».

Em finais de  2006,  o  Governo  Sócrates  dita,  novamente,  a  redução  da
comparticipação do Estado nos medicamentos. A Lei  do  Orçamento  de  Estado
para 2007 - Lei n.º 53-A/2006, de 29 de Dezembro  -  prevê  a  alteração  da
comparticipação do estado nos medicamentos abrangidos pelos escalões B),  C)
e D), que passará a ser de 69%, 37% e 15%, respectivamente.

O  Governo  PS,  numa  tentativa  de  branquear  o  efectivo  resultado   da
diminuição das comparticipações  anunciou,  simultaneamente,  a  descida  em
seis por cento do preço dos medicamentos.

Na audição parlamentar solicitada pelo Bloco de Esquerda,  o  presidente  da
Autoridade Nacional do Medicamento e  Produtos  de  Saúde  I.P.  (Infarmed),
Vasco Maria, esclareceu que esta  medida  não  chegou  a  ter  consequências
positivas para os consumidores, devido às consequências  advindas  do  corte
nas comparticipações decretado nesse mesmo ano  pelo  Ministério  da  Saúde.
Vasco Maria afirmou aos deputados que «a  redução  das  comparticipações  de
medicamentos em 2007 significou um aumento  em  26,1  milhões  de  euros  da
despesa dos cidadãos». Este responsável adiantou ainda que, entre Janeiro  e
Setembro de 2007, os gastos dos portugueses com  medicamentos  subiram  14,3
por cento em relação ao mesmo período do ano anterior.

O Governo PS, sempre que  confrontado  com  os  efeitos  da  diminuição  das
comparticipações  no  preço  de  venda  ao  público  dos  medicamentos,  tem
argumentado que  salvaguarda  a  posição  dos  grupos  mais  desfavorecidos,
contemplando regimes  especiais  de  comparticipação  segundo  os  quais  «a
comparticipação do Estado no preço dos medicamentos integrados no escalão  A
é acrescida de 5% e nos escalões B, C  e  D  é  acrescida  de  15%  para  os
pensionistas cujo rendimento total anual  não  exceda  14  vezes  o  salário
mínimo  nacional»  (redacção  dada  pelo  artigo  3.º  do  Decreto-Lei   n.º
129/2005, de 11 de Agosto).

Estas medidas não  estão,  contudo,  a  ser  suficientes  para  acautelar  a
garantia  da  satisfação  das  necessidades  medicamentosas   da   população
portuguesa.

Recentemente, o Movimento de Utentes da Saúde  (MUS)  veio  alertar  para  o
facto de vários portugueses estarem a  abdicar  de  medicamentos  prescritos
pelos médicos por falta de dinheiro.

|A diminuição do poder económico por parte dos utentes tem-se     |
|traduzido na interrupção da terapêutica e na incapacidade dos    |
|doentes em fazerem face às despesas mensais inerentes à compra de|
|medicamentos. Esta realidade afecta, sobretudo, doentes crónicos,|
|que são aqueles que mais consomem medicamentos.                  |
|                                                                 |
|Alguns dos medicamentos destinados a determinadas doenças        |
|crónicas são enquadrados no escalão A, usufruindo de uma         |
|comparticipação de 95%. Os 5% pagos pelos utentes já representam,|
|muitas vezes, uma grande despesa para os mesmos, devido aos seus |
|baixos recursos e ao elevado preço dos medicamentos em causa.    |
|Existem outros medicamentos não associados directamente com a    |
|doença crónica, mas que são resultado da mesma, aos quais os     |
|doentes crónicos têm que recorrer, que são comparticipados       |
|segundo o escalão C) ou D). A despesa dos utentes com            |
|medicamentos é, de facto, bastante considerável, tornando-se,    |
|inclusive, muitas vezes incomportável. A esta despesa associam-se|
|ainda muitas outras, nomeadamente as relacionadas com os cuidados|
|de higiene e alimentares específicos, ajudas técnicas e outros,  |
|que são necessários ao tratamento destas doenças crónicas e à    |
|garantia da qualidade de vida dos doentes.                       |
|                                                                 |
|Nos primeiros três meses deste ano o número de medicamentos      |
|vendidos nas farmácias baixou 8,7 por cento, o que não indica que|
|os portugueses estão mais saudáveis, mas sim que os grupos de    |
|risco não têm dinheiro para pagar os medicamentos. Os utentes    |
|queixam-se dos preços muito elevados e da falta de               |
|comparticipações do Estado.                                      |

Se, em alguns casos, os doentes conseguem obter crédito na farmácia  para  a
aquisição de medicamentos, noutros  acabam  por  não  seguir  a  terapêutica
adequada, em detrimento do seu estado de  saúde.  Os  pedidos  de  ajuda  no
pagamento de medicamentos,  junto  das  Juntas  de  Freguesia,  Instituições
Particulares de Solidariedade  Social  (IPSS)  e  outras  instituições,  tem
registado um aumento considerável.

Esta realidade contraria o disposto na Constituição da República  Portuguesa
(CRP), no que concerne ao direito, de  todos  os  cidadãos  e  de  todas  as
cidadãs, à protecção da saúde e ao  dever  de  a  defender  e  promover.  Em
última análise, implicará também, no futuro, o aumento da despesa por  parte
do Estado, na medida em que se verificará uma deterioração das condições  de
saúde da população e, consequentemente, uma necessidade de se recorrer  mais
frequentemente a cuidados de saúde mais complexos e mais dispendiosos.

O Comunicado do Concelho de Ministros de 26 de Março de 2009, veio  anunciar
a aprovação de um Decreto-Lei que visa «apoiar as famílias, em  especial  os
idosos, nas despesas com os medicamentos, estabelecendo  um  novo  apoio  do
Estado  aos  idosos  com  menores  posses,  seguindo  critérios  de  justiça
social».

Este  diploma  implicará  o  aumento  da  comparticipação   específica   dos
medicamentos, mas apenas no que  respeita  aos  pensionistas  que  auferirem
rendimentos de pensões inferiores ao  salário  mínimo  nacional,  sendo  que
esta comparticipação só  atingirá  os  100%  em  todos  os  escalões  quando
estiverem em causa medicamentos genéricos.

O Bloco de Esquerda encara como benéfica a proposta do Governo, no  entanto,
considera que a mesma tem um alcance bastante circunscrito.

Os genéricos ainda se traduzem numa pequena fatia dos medicamentos  vendidos
em Portugal. De facto, ainda existem muitos médicos que não permitem  que  o
medicamento  original  seja  substituído  por  um  genérico.  Paralelamente,
existem medicamentos,  nomeadamente  destinados  ao  tratamento  de  doenças
crónicas,  para  os  quais  não  existem  medicamentos  genéricos  da  mesma
substância activa no Prontuário Terapêutico.

Por outro lado, esta medida apenas abrange aqueles que  têm  pensões  abaixo
do salário mínimo, excluindo  do  seu  âmbito  de  aplicação  outros  grupos
desfavorecidos.

O diploma do Governo terá, consequentemente, um impacto  reduzido  pois  não
atingirá  todos  os  medicamentos  nem  todos   os   grupos   sociais   mais
fragilizados.

O Bloco de Esquerda propõe que se proceda a uma  reavaliação  do  regime  de
comparticipação do Estado no preço de venda ao público dos medicamentos,  no
sentido de dotá-lo de maior justiça social. No que concerne ao escalão A)  e
D), consideramos que devem ser repostas as percentagens  de  comparticipação
já contempladas anteriormente de 100% (redacção original do Decreto-Lei  n.º
118/92, de 25 de Junho) e 20%  redacção  introduzida  pelo  Decreto-Lei  n.º
205/2000, de 1 de Setembro), respectivamente. Quanto ao escalão B)  propomos
que a comparticipação do Estado seja de 74% do preço  de  venda  ao  público
dos medicamentos, e de 42%, no caso do escalão C).

    Assim,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma procede à alteração do  artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º
118/92, de 25 de Junho, alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º  305/98,  de  7  de
Outubro, Decreto-Lei  n.º  205/2000,  de  1  de  Setembro,  Decreto-Lei  n.º
270/2002, de 2 de Dezembro, Decreto-Lei n.º  249/2003,  de  11  de  Outubro,
Decreto-Lei 81/2004, de 10 de Abril,  Decreto-Lei  n.º  90/2004,  de  20  de
Abril, Decreto-Lei n.º 129/2005, de 11 de Agosto, Lei n.º 53-A/2006,  de  29
de Dezembro, Decreto-Lei n.º  65/2007,  de  14  de  Março,  e  aditado  pelo
Decreto-Lei n.º 205/2000, de 1 de Setembro, e Decreto-Lei n.º  270/2002,  de
2 de Dezembro.

                                 Artigo 2.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 118/92, de 25 de Junho
O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 118/92, de 25  de  Junho,  na  sua  redacção
actual, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 2º
                                    (...)
1 - A comparticipação do Estado  no  preço  dos  medicamentos  é  fixada  de
acordo com os seguintes escalões:
 a) Escalão A - a comparticipação do Estado é de 100% do preço de  venda  ao
público dos medicamentos;
 b) Escalão B - a comparticipação do Estado é de 74% do preço  de  venda  ao
público dos medicamentos;
 c) Escalão C - a comparticipação do Estado é de 42% do preço  de  venda  ao
público dos medicamentos;
d) Escalão D - a comparticipação do Estado é de 20% do  preço  de  venda  ao
público dos medicamentos.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



              Lisboa, Palácio de São Bento, 29 de Maio de 2009


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


