

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 74/XII/1.ª







 atribuição das competências em matéria de fixação do preço dos medicamentos
                          em exclusivo ao INFARMED



                            Exposição de motivos



Em Portugal, a avaliação dos pedidos de preço e de comparticipação  é  feita
em  separado,   respectivamente,   pela   Direcção-Geral   das   Actividades
Económicas (DGAE) e pela Autoridade Nacional do Medicamento  e  Produtos  de
Saúde, I.P. (INFARMED, I.P.).

No entanto, o  INFARMED  é  a  entidade  responsável  pela  centralização  e
divulgação da informação sobre  preços  e  comparticipações  e  também  pela
conformidade  dos  preços  praticados  (face  aos  aprovados),  em  sede  de
inspecção.

Por outro lado, é muito raro que os medicamentos sujeitos a  receita  médica
(que constituem a maioria dos  medicamentos)  sejam  comercializados  sem  a
aprovação prévia da sua comparticipação.

A existência de duas autoridades  competentes,  em  matéria  de  fixação  de
preços  dos  medicamentos,  constitui  uma   duplicação   desnecessária   de
recursos, os quais seriam melhor  aproveitados  se  estivessem  concentrados
numa única entidade.

Por outro lado, tal permitiria ainda encurtar os  prazos  para  avaliação  e
deferimento dos pedidos de preço e de  comparticipação,  em  particular  dos
medicamentos  genéricos,  respondendo  assim  a  uma  das  recomendações  da
Comissão Europeia, constantes no Relatório Final  sobre  a  Concorrência  no
Sector Farmacêutico.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

O  presente  diploma  transfere  as  competências  da   Direcção-Geral   das
Actividades Económicas (DGAE) em matéria de autorização do  preço  de  venda
ao público (PVP) dos medicamentos para a Autoridade Nacional do  Medicamento
e Produtos de Saúde,  I.P.  (INFARMED,  I.P.),  que  passa  a  ser  a  única
autoridade competente em matéria de fixação do preço dos medicamentos.


                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 65/2007, de 14 de Março

Os artigos 4.º e 14.º do Decreto-Lei n.º 65/2007, de 14 de  Março,  alterado
pelos Decretos-Lei n.º 184/2008, de 5 de Setembro, n.º 48-A/2010  de  13  de
Maio, e n.º 106-A/2010, de 1 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 4.º

                                    [...]

1 - Compete à Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de  Saúde,  I.P.
(INFARMED,  I.P.),  autorizar  o  preço  de  venda  ao  público  (PVP)   dos
medicamentos abrangidos pelo presente decreto-lei e regular  os  preços  dos
medicamentos  comparticipados  ou  a  comparticipar  nos  termos  do  regime
jurídico de comparticipação do Estado no preço dos medicamentos.

2 - São considerados preços máximos os PVP autorizados nos termos do  número
anterior.

3 - Eliminado.


                                 Artigo 14.º

                                    [...]

1 - As matérias previstas nos artigos 6.º, 7.º e 9.º a  11.º,  bem  como  os
procedimentos   necessários   à   implementação   deste   decreto-lei,   são
regulamentadas por portaria do Ministro da Saúde.

2 - [...]"


                                 Artigo 3.º

                             Produção de efeitos

O disposto no número 1 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 65/2007,  de  14  de
Março, alterado pelos Decretos-Lei n.º 184/2008, de 5 de Setembro,  n.º  48-
A/2010 de 13 de Maio, e n.º 106-A/2010, de 1 de Outubro, produz  efeitos  90
dias após a sua publicação.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 19 de Setembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      3

                                      1


