
                          PROJECTO DE LEI N.º 75/IX


     CRIAÇÃO DE FARMÁCIAS SOCIAIS E DE FARMÁCIAS PÚBLICAS NOS CENTROS DE
 SAÚDE DO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE E DEFINIÇÃO DO NOVO REGIME JURÍDICO DAS
                             FARMÁCIAS PRIVADAS




                            Exposição de motivos


      O presente projecto de lei procede à criação de farmácias sociais e de
farmácias públicas nos centros  de  saúde  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,
respondendo à necessidade de definir uma  estratégia  de  racionalização  do
mercado dos medicamentos e de promoção da protecção da saúde.


      I - A necessidade de criar farmácias sociais e farmácias públicas


      A experiência das farmácias sociais, nomeadamente em  misericórdias  e
outras instituições de solidariedade  social,  tem  sido  muito  heterogénea
quanto à forma como quanto aos resultados. No entanto, é  possível  concluir
que estas farmácias têm, em geral, contribuído de modo  muito  significativo
para a promoção de cuidados de saúde, para a distribuição de medicamentos  e
para a assistência a grupos da população particularmente carenciados.
      Por isso mesmo este projecto de lei  aumenta  o  número  de  farmácias
sociais em condições bem determinadas, e favorece o seu  contributo  para  o
combate ao isolamento geográfico e social de populações.
      A segunda grande linha de  orientação  do  presente  projecto  de  lei
consiste na criação de farmácias públicas nos centros de  saúde  do  Serviço
Nacional de Saúde. De facto, as consultas e o  atendimento  dos  centros  de
saúde devem constituir os cuidados de referência para a  saúde  pública,  as
urgências de primeira linha e o centro das políticas  de  apoio  familiar  e
social.  Por  isso  mesmo,  justifica-se  que  sejam  criadas  farmácias  de
atendimento público  nestes  centros  de  saúde,  constituindo  a  estrutura
vertebral da política de distribuição racional do medicamento no País.
      Ao estender-se a  propriedade  dos  alvarás  aos  hospitais  públicos,
misericórdias, mútuas com acção médico-medicamentosa  e  pessoas  colectivas
de utilidade pública  administrativa  procura-se  ainda  valorizar  a  acção
social  das  farmácias,  que  devem   estar   disponíveis   para   colaborar
gratuitamente em campanhas de informação  e  para  apoiar  os  programas  de
formação a doentes crónicos, tais como diabetes,  hipertensão,  tabagismo  e
toxicodependência.


                II - O regime jurídico das farmácias privadas


      Desde 1965 que o regime jurídico da actividade farmacêutica se  mantém
o mesmo. A Lei n.º 2125, de 20 de Março desse ano, na sua  Base  II,  dispõe
que as farmácias  só  poderão  funcionar  se  pertencerem  a  farmacêuticos.
Durante muitos anos este foi o entendimento numa perspectiva de  «defesa  do
interesse público», apesar do artigo 83.º do Decreto-Lei n.º  48547,  de  27
de Agosto de 1968, determinar que a  direcção  técnica  das  farmácias  seja
assegurada por farmacêuticos. Também a perspectiva de  que  a  independência
deontológica dos farmacêuticos é assegurada por  estes  serem  proprietários
das farmácias e não  estarem  sujeitos  a  dependências  laborais  tem  sido
contestada pelo facto de nada garantir que  o  farmacêutico  que  acumula  a
função  de  técnico  e  de   proprietário   sobreponha   os   seus   deveres
deontológicos aos interesses comerciais.
      O regime actual mostra-se desadequado face às necessidades actuais  de
assistência farmacêutica do nosso país. Há 29 concelhos onde  apenas  existe
uma farmácia e há  localidades  onde  funciona  uma  farmácia  para  11  000
habitantes, quando  a  capitação  prevista  é  de  uma  farmácia  para  4000
habitantes. Apesar do recente Plano Nacional de Abertura de Novas  Farmácias
(FARMA 2001)  prever  a  abertura  de  204  novas  farmácias,  com  especial
incidência  nas  periferias  das  grandes  cidades,  continuam   a   existir
carências nos centros urbanos de média dimensão e em pequenas freguesias.
      A  reserva  da  propriedade  das  farmácias  para   os   farmacêuticos
consubstancia um exclusivo de base corporativa  e  tem  vindo  a  criar,  ao
longo  dos  anos,  situações  de   falsa   propriedade,   em   que   acordos
estabelecidos entre farmacêuticos e reais proprietários fazem dos  primeiros
«proprietários»  de  bens  cuja  gestão  é  atribuída  por  procuração   aos
segundos, o que em nada favorece a independência deontológica no sentido  do
interesse público.
      Com a presente iniciativa legislativa  pretende-se  alterar  o  regime
jurídico de abertura e transferência das farmácias, deixando a concessão  do
alvará de estar dependente do proprietário ser licenciado em  farmácia.  Por
outro lado, continua-se a assegurar que  nenhuma  farmácia  possa  funcionar
sem a direcção técnica de um farmacêutico.
      Mantém-se a iniciativa do Ministério da Saúde, através do INFARMED, na
atribuição dos alvarás de farmácia e respectiva renovação.  O  facto  de  se
determinar que uma pessoa ou sociedade não pode assumir a posse de  mais  de
um  alvará  previne,  em  termos  legislativos,  o  risco  de  que  qualquer
alteração da propriedade das farmácias favorecesse a  sua  posse  por  parte
das multinacionais da indústria farmacêutica.
      O presente diploma, por isso,  definindo  o  quadro  legal  das  novas
farmácias sociais e farmácias públicas, estabelece igualmente os  requisitos
de abertura e funcionamento de  farmácias  privadas  em  todo  o  território
nacional, visando melhorar  a  acessibilidade  dos  cidadãos  à  assistência
farmacêutica e garantindo o papel regulamentador e fiscalizador do Estado.
      O segundo capítulo da presente iniciativa  legislativa  baseia-se  num
projecto apresentado na VII Legislatura, tendo o seu primeiro subscritor,  o
então Deputado  Strecht  Monteiro,  proposto  a  este  grupo  parlamentar  a
continuidade da iniciativa que é aqui retomada.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei regula a criação de farmácias sociais de misericórdias,
de mutualidades com acção médico-medicamentosa e de  pessoas  colectivas  de
utilidade pública administrativa, e altera o regime jurídico  das  farmácias
previsto na Lei n.º 2125, de 20 de Março de 1965, e no  Decreto-Lei  n.º  48
547, de 27 de Agosto.



                                 Capítulo I

                        (Funcionamento das farmácias)


                                 Artigo 2.º
                 (Requisitos de funcionamento das farmácias)


      1 - As farmácias só  podem  funcionar  mediante  alvará  passado  pelo
INFARMED.
      2 - Nenhuma farmácia pode exercer a sua actividade  sem  ser  dirigida
por  licenciado  em   Farmácia   com   avaliação   curricular   e   estágios
certificados.
      3 - Nos períodos de funcionamento terá  de  estar  sempre  presente  o
director técnico responsável ou, na  sua  ausência  pontual  ou  doença,  um
farmacêutico adjunto ou um técnico de  farmácia  com  mais  de  10  anos  de
prática comprovada curricularmente.
      4 - Os serviços nas farmácias  são  estritamente  executados  por  uma
equipa técnica coordenada pelo director técnico, como responsável máximo,  e
pelos seus colaboradores devidamente habilitados.


                                 Artigo 3.º
              (Racionalização da distribuição de medicamentos)


      As farmácias podem, nos termos da lei,  proceder  à  distribuição  dos
medicamentos em doses unitárias.


                                 Capítulo II
                   Farmácias sociais e farmácias públicas


                                 Artigo 4.º
       (Criação de farmácias públicas nos centros de saúde do Serviço
                             Nacional de Saúde)


      Sob a responsabilidade do Ministério da Saúde, serão criadas farmácias
públicas nos centros de saúde.


                                 Artigo 5.º
             (Acesso às farmácias públicas nos centros de saúde)


      As farmácias públicas nos centros de saúde passam a poder  vender  aos
utentes do  SNS  a  medicação  prescrita  nas  consultas  e  no  serviço  de
urgência, quando exista.


                                 Artigo 6.º
        (Preços dos medicamentos nas farmácias nos centros de saúde)


      Os utentes das farmácias públicas nos centros de  saúde  que  não  têm
acesso a medicação gratuita pagam  os  medicamentos  a  preços  determinados
pelo Ministério da Saúde e pelo INFARMED.


                                 Artigo 7.º
                        (Recursos humanos e técnicos)


      Compete ao Ministério da Saúde e  às  administrações  dos  centros  de
saúde nomearem o director dos serviços farmacêuticos, ajustarem os  recursos
humanos com  formação  adequada  às  novas  responsabilidades  dos  serviços
farmacêuticos, e remodelarem as instalações e os equipamentos em  termos  de
espaço e de acessibilidades de utentes, considerando o seu quadro clínico.



                                 Artigo 8.º

                       (Gestão das farmácias públicas)


      Compete  ao  Ministério  da  Saúde   estabelecer   novas   regras   de
racionalidade  e  de  transparência  na  gestão  das   farmácias   públicas,
definindo um sistema informatizado e integrado  com  a  gestão  de  doentes,
tendo como objectivos:


      a) O controlo dos medicamentos fornecidos aos doentes, em tempo  real,
utilizando o cartão de utente do SNS, de forma  a  possibilitar  uma  melhor
gestão de stocks;
      b) A imposição de maior brevidade no processo de concurso público para
fornecimento de medicamentos;
      c) Utilização de um Formulário Nacional de Medicamentos que tenha como
base a substância activa, nos termos da lei;
      d) A gestão da distribuição de medicamentos por dose unitária;
      e) O pagamento atempado aos fornecedores, de  forma  a  evitar  custos
suplementares  e  formas  de  pressão  lesivas  do  bom  funcionamento   dos
serviços.


                                 Artigo 9.º
    (Farmácias sociais de misericórdias, de mutualidades e outras pessoas
                      colectivas de utilidade pública)


      1 - Compete  ao  INFARMED  a  concessão  de  alvará  de  farmácias  às
misericórdias, às mutualidades com acção  médico-medicamentosa  e  a  outras
pessoas colectivas de utilidade pública,  sendo  obrigatório  o  cumprimento
das normas previstas nesta lei e que se aplicam a todas as farmácias.
      2 - Os  alvarás  concedidos  às  instituições  mencionadas  no  número
anterior não podem ser transmitidos qualquer que seja o motivo.


                                 Artigo 10.º
          (Condições de candidatura à criação de farmácias sociais)


      As misericórdias, mutualidades com acção médico-medicamentosa e outras
pessoas colectivas de utilidade pública que se candidatam à criação  de  uma
farmácia social nos termos do artigo anterior devem cumulativamente  cumprir
as seguintes condições, além do que está previsto no artigo 2.º da  presente
lei:


      a) Dispor do estatuto de  pessoas  colectivas  de  utilidade  pública,
definido nos termos da lei,
      b) Dispor de instalações adequadas,
      c) Garantir as condições aplicáveis aos  estabelecimentos  prestadores
de cuidados de saúde.


                                Capítulo III
                 Novo regime jurídico das farmácias privadas


                                 Artigo 11.º
                                  (Alvará)


      1 - O alvará pode ser concedido individualmente  ou  a  sociedades  em
nome colectivo ou por quotas.
      2 - Não pode ser concedido mais de um alvará  a  quem  já  tenha  sido
atribuído, excepto se se tratar de renovação de alvará concedido.
      3 - Não pode ser concedido mais de  um  alvará  a  sociedade  em  nome
colectivo ou por quotas nem os sócios poderão participar em outra  sociedade
com o mesmo fim.
      4 - Não podem ser concedidos  alvarás  a  entidades  proprietárias  de
distribuição de  medicamentos,  entidades  proprietárias  de  produtores  de
medicamentos, proprietários de laboratórios de  análises  e,  sendo  pessoas
colectivas, aos respectivos sócios.
      5 - Não podem  ser  concedidos  alvarás  a  licenciados  em  medicina,
médicos veterinários e enfermeiros  para  farmácia  localizada  no  concelho
onde estes profissionais exercem a sua actividade.
      6 - O  INFARMED  procederá  oficiosa  e  periodicamente  a  avaliações
contínuas da qualidade dos serviços prestados pelas farmácias.
      7 - Para os devidos efeitos, da avaliação prevista no número  anterior
será elaborado relatório a enviar aos detentores dos alvarás.


                                 Artigo 12.º
                               (Requerimento)


      1 - O requerimento para concessão do alvará é  dirigido  ao  INFARMED,
que deve no prazo de 180 dias conceder o alvará ou recusá-lo fundamentando.
      2 - O requerimento  é  acompanhado  da  planta  da  localização  e  da
indicação do número de cidadãos  recenseados  na  área,  que  não  pode  ser
inferior a 4000 por cada uma das farmácias que ficam a existir  no  concelho
e nas demais condições a serem fixadas pelo Ministério da Saúde.
      3 - Deve ainda ser junto ao requerimento declaração sob compromisso de
honra que o requerente não dispõe de outro alvará, individualmente  ou  como
sócio de sociedade.
      4 - Caso  o  requerimento  seja  apresentado  por  sociedade  em  nome
colectivo  ou  por  quotas  deve  indicar  que  nenhum  dos  sócios   dispõe
individualmente ou como sócio de outra sociedade de outro alvará.
      5 - Caso sejam prestadas falsas declarações para os efeitos  previstos
nos n.os 3 e 4 o alvará caduca imediatamente, não lhe podendo ser  concedido
outro no prazo de 15 anos.


                                 Artigo 13.º
                          (Postos de medicamentos)


      1 - Nos locais onde não existam farmácias num raio de 5  Km  pode  ser
autorizada a instalação de um  posto  de  medicamentos,  dependente  de  uma
farmácia do concelho ou concelhos limítrofes, em condições  a  definir  pelo
Ministério da Saúde.
      2 - Durante os períodos  de  funcionamento  terão  de  ter  sempre  um
licenciado em farmácia ou um técnico de farmácia.
      3 - Logo que seja autorizada a instalação de uma farmácia a menos de 5
Km do posto de medicamentos, este será fechado.


                                 Artigo 14.º
                                 (Trespasse)


      1 - No caso de trespasse de uma qualquer farmácia os  adquirentes  têm
que solicitar, no prazo de  60  dias,  o  averbamento  do  alvará,  juntando
comprovativos de  que  estão  reunidas  todas  as  condições  previstas  nos
artigos 1.º e 2.º deste diploma.
      2 - Em caso de falecimento de proprietário individual os herdeiros têm
de solicitar, no mesmo prazo e condições referidas  no  número  anterior,  o
averbamento do alvará.


                                 Capítulo IV
                        Normas finais e transitórias


                                 Artigo 15.º
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de 90 dias.


                                 Artigo 16.º
                             (Norma revogatória)


      São revogadas a Lei n.º 2125, de 20 de Março de  1965,  e  as  Secções
III, V, VI e VII do Capítulo III  do  Decreto-Lei  n.º  48  547,  de  27  de
Agosto.


      Palácio de São Bento, 20  de  Junho  de  2002.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - João Teixeira Lopes.



