
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 742/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de Fajarda, no Concelho de Coruche,
                            Distrito de Santarém

                            Exposição de Motivos

I- Nota Introdutória

Historicamente rural e com uma população envelhecida onde  a  população  tem
cerca de 60% de pessoas com mais de 65 anos de idade e muito  dependente  de
apoios sociais  e  de  serviços  públicos,  a  população  da  Fajarda  ficou
seriamente prejudicada com a extinção da sua freguesia  local  em  2013,  no
âmbito da reorganização administrativa territorial autárquica. Para além  da
sua  autonomia  político-administrativa,  a   perda   do   serviço   público
autárquico  eleito  pelos   respetivos   fregueses,   trouxe   consequências
negativas para o bem-estar das suas populações.
A distância entre a zona populacional da parte norte da freguesia  é  de  13
km de Coruche que é a sede de concelho, pelo que,  não  estando  servida  de
transportes públicos regulares, a população, principalmente os  mais  idosos
e com parcos rendimentos económicos ficam assim condicionados ao acesso  aos
serviços públicos.
Sem o seu serviço  público  autónomo  e  eleito  pelas  suas  populações,  a
Fajarda ficou mais afastada

II- Razões de Ordem histórica
Na época da fundação  da  nacionalidade,  D.  Afonso  Henriques  doou  estes
terrenos à Ordem de Avis. O seu  território  foi  alvo  da  ocupação  humana
desde remotas épocas. Os diversos vestígios arqueológicos  aqui  encontrados
fazem-nos recuar ao período  do  Paleolítico,  atestando  a  antiguidade  do
povoamento desta região. De facto, as terras que hoje compõem  a  localidade
de Fajarda foram habitadas  numa  era  anterior  às  invasões  celtas,  como
comprovam os achados pré-históricos das estações paleolíticas do  Cabeço  do
Marco e da Fonte de Cascavel. Nas Herdades da Torre da Falcoa e do  Vinagre,
foram encontrados machados e enxós de anfibolito, atestando  a  presença  de
povos de 2500 anos a.C.. Também na Herdade de Zambaninha  foram  encontrados
numerosos fragmentos de ânforas, rebordos de talhas gigantes, telhas  planas
e curvas e algumas peças  intactas,  como  tijolo  de  encaixe,  lídio  para
pavimentação, tijolos semicirculares e duas mós para cereais.
O povoamento da localidade de Fajarda iniciou-se nos finais do Século XIX  e
princípio do  Século  XX  quando  a  criação  dos  Foros  da  Fajarda,  mais
concretamente na década de 1890 com o aforamento  de  parte  da  Herdade  da
Fajarda. Nesta altura é constituída por povoamento disperso  pelos  diversos
talhões que foram inicialmente os foros numa extensão de  2  km  no  sentido
nascente poente por 4,5 km no sentido sul norte, onde  predominam  as  casas
de um único piso. A dita herdade pertenceu a diversas famílias, mas foi  com
António Ferreira Roquette e a sua  mulher  D.  Rita  Queriol  Roquette  que,
gerou um novo processo de aforamento de grande parte da herdade,  originando
os Foros da Fajarda. Esta ação foi louvada  pelo  Ministro  da  Economia  de
então, Castro Fernandes.
  E  também  graças  à  construção  da  linha  de  caminho-de-ferro   (ramal
Setil/Vendas Novas) cuja construção terminou em 1904.
No ano de 1996 foi inaugurado o edifício  sede  da  Junta  de  Freguesia  de
Fajarda, criada em 1984, pelo Decreto-Lei n.º 43/84, pertencendo  até  então
à freguesia  de  São  João  Baptista  de  Coruche.  O  edificío  tem  também
instalações para uma extensão do Centro de Saúde de Coruche.  Este  edifício
é acessível a toda a  população,  nomeadamente,  a  pessoas  com  mobilidade
condicionada, existindo para tal rampas de acesso.


III- Razões de ordem demográfica e geográfica
A Fajarda é uma freguesia rural do concelho de Coruche, com 52 km²  de  área
e 1481 habitantes (censos de 2011) tem uma densidade  populacional  de  36,8
habitantes por km², uma parte da população está  instalada  nos  montes  das
propriedades  agrícolas,  tais  como:  Correntinhas,   Montinho,   Romeiras,
Gravinha,  Courela  do  Outeiro,  Chão  Barroso,  Parreira,  Vale   Covinho,
Zambaninha, Gamas,  Amieira,  Montinho  do  Pica-milho,  Calabre,  Torre  da
Falcôa,  Rebolo,  Vinagre,   Maria   do   Ciso,   Colmeeirinho,   Colmeeiro,
Misericórdia, Coelhos, Cabide, Cascavel e parte  da  herdade  da  Fajarda  e
Agolada (conforme publicação em Diário da República de  31  de  dezembro  de
1984) evidenciando assim uma elevada dispersão populacional.
IV- Atividades económicas

A atividade rural  da  Fajarda  é  constituída  por  duas  áreas  totalmente
distintas, a zona de charneca onde abunda o sobreiro e o pinheiro e  a  zona
da lezíria do Vale do Sorraia onde as principais  culturas  são:  o  tomate,
arroz, milho e outras culturas de regadio.

V- Atividades comerciais

A  população   que   inicialmente   era   constituída   exclusivamente   por
trabalhadores rurais, inclui hoje uma grande diversidade  de  ocupações  que
vão desde as atividades agrícolas a trabalhadores da construção civil  e  da
pequena indústria, comércio e serviços, sendo de considerar já o  apreciável
número de licenciados, naturais e/ou residentes, cuja atividade  é  exercida
em geral na região mas fora da Freguesia.
O  comércio  local  conta,  na  área  do  comércio  alimentar,  com   quatro
minimercados, cinco cafés, dois cafés restaurante e uma pastelaria,  havendo
ainda dois comerciantes de mercearia em ambulatório; duas lojas de  produtos
para a agricultura e alimentação para animais completam a  pequena  rede  de
comércio local.
Existem diversas atividades comerciais, tais como  oficinas  de  serralharia
civil e de  alumínios,  carpintaria,  cantaria,  oficinas  auto,  estofador,
bomba de abastecimento de combustível, alojamento local, quinta  pedagógica,
posto de correios.

VI- Equipamentos coletivos

A Fajarda tem equipamentos desportivos, recreativos,  culturais,  sociais  e
religiosos com ótimas instalações, uma Igreja Matriz; o cemitério; a  capela
mortuária; um auditório; uma biblioteca com uma sala de  leitura;  o  centro
escolar inaugurado em 2012 com ensino pré-escolar  e  o  primeiro  ciclo  do
ensino básico; um parque de merendas com bar esplanada, fontanários,  mesas,
instalações sanitárias e palco para espetáculos e parque infantil.  Na  área
social tem a Associação de Solidariedade Social da  Fajarda  com  centro  de
dia.
As coletividades da freguesia têm equipamentos que oferecem um  conjunto  de
atividades de grande relevo, destacando-se o Rancho Folclórico  da  Fajarda,
filiado no INATEL  e  na  Federação  do  Folclore  Português;  a  Associação
Recreativa  Cultural  e   Desportiva   Fajardense   com   instalações   para
espetáculos, bar, campo de jogos e equipe de futebol filiada  no  INATEL;  a
Associação de Caçadores da Fajarda; a Associação de Caçadores da Herdade  do
Colmeeiro; a Associação Motorronco da Fajarda (dedicada ao  motociclismo)  e
aA Comissão das Festas de Santo António, em  honra  do  Santo  padroeiro  da
localidade.

VII- Transportes públicos
A Fajarda é atravessada de nascente a  poente  pela  EN  114-3  que  liga  a
povoação a Coruche e a Lisboa, onde circula a única empresa  de  transportes
públicos que serve a população; e é atravessada de sul a norte pela  Estrada
Municipal 581 que faz a ligação da parte norte da Fajarda  à  EN144-3,  e  a
Glória do Ribatejo  e  a  Santarém,  tendo  apenas  transporte  público  nos
períodos  escolares  e  com  horários   muitos   reduzidos.   Sendo   também
atravessada no mesmo sentido pela linha ferroviária que faz a ligação  entre
Setil e Vendas Novas, mas sem  transporte  de  passageiros  desde  2011.  Ao
longo das últimas décadas foram feitos vários trabalhos de requalificação  e
valorização nos mais diversos espaços e serviços da  freguesia  da  Fajarda,
principalmente ao nível de abertura de  novos  arruamentos  e  alcatroamento
para assim permitir um melhor acesso  das  populações  aos  centros  urbanos
mais próximos.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  da  Fajarda,  no
Concelho de Coruche.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de  Coruche  a  Freguesia  de  Fajarda,  com  sede  em
Fajarda.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Fajarda até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Coruche  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Coruche;
b) Um representante da Câmara Municipal de Coruche;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Coruche, Fajarda e Erra;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Coruche, Fajarda e Erra;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova  Freguesia  Fajarda,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.
                                 Artigo 6.º
         Extinção da União das Freguesias de Coruche, Fajarda e Erra

É extinta a União das Freguesias de Coruche, Fajarda e Erra  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Coruche  criada
em conformidade com a presente lei.


               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ; PAULA SÁ; DAVID
                 COSTA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
