

                              Grupo Parlamentar

                          Projecto de Lei n.º 777/X

  Prescrição por Denominação Comum Internacional e dispensa do medicamento
                        genérico de preço mais baixo

                            Exposição de motivos

O uso racional do medicamento implica que cada doente receba  o  medicamento
adequado às suas necessidades clínicas. A prescrição  médica,  identificando
a substância activa indicada para cada tratamento,  e  a  certificação  pelo
Infarmed   dos   medicamentos   disponíveis    nas    farmácias,    garantem
racionalidade,  qualidade,   eficácia   e   segurança   na   utilização   do
medicamento.
No entanto, é igualmente necessário, quer  por  razões  sociais,  quer  pelo
elevado peso dos medicamentos na despesa pública em saúde, que  a  aquisição
do medicamento seja realizada ao mais  baixo  custo  tanto  para  o  próprio
doente como para o Estado.
Os medicamentos genéricos são mais baratos que os de marca,  sem  diminuição
da sua qualidade e eficácia. No medicamento o que  importa  é  a  substância
que o compõe e não a marca que o comercializa.  As  prescrições  médicas  em
ambiente hospitalar são generalizadamente feitas por substância activa,  não
havendo qualquer motivo  lógico  para  que  o  mesmo  não  se  verifique  no
ambulatório.
Os  cidadãos  não  podem  continuar  a  ser  prejudicados   pelos   diversos
interesses presentes no  circuito  do  medicamento.  Estes  estão  presentes
desde a produção à comercialização, e são responsáveis  pelo  elevado  preço
de venda dos medicamentos no nosso país e pelas indesmentíveis  e  cada  vez
mais frequentes dificuldades de acesso aos medicamentos  de  que  necessitam
muitos portugueses. Estas dificuldades agravam-se ainda mais no  momento  em
que o país está mergulhado numa profunda crise social.
Apesar de constar do seu Programa e dos compromissos públicos  assumidos,  o
Governo não tomou qualquer iniciativa  para  generalizar  a  prescrição  por
Denominação   Comum   Internacional   (DCI),   permitindo   assim   que    a
irracionalidade permaneça na dispensa  e  no  mercado  do  medicamento,  com
elevado prejuízo para os cidadãos e para as contas públicas.
É necessário alterar esta  situação,  eliminar  o  labirinto  de  interesses
instalados e ultrapassar hábitos enraizados que só  prejudicam  o  interesse
público e não trazem qualquer benefício para os cidadãos.
É preciso mudar a legislação no sentido de garantir o direito e a  liberdade
de  escolha  dos  doentes  no  que  respeita  à  aquisição  de  medicamentos
genéricos com preço mais baixo. É com vista a atingir este objectivo  que  o
Bloco de Esquerda apresenta o presente projecto de lei.

      Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as
Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte
projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

O presente diploma estabelece a obrigação de prescrição de medicamentos  por
Denominação  Comum  Internacional,  criando  o  mecanismo  de  dispensa   do
medicamento genérico de preço mais baixo.

                                 Artigo 2.º
           Alterações ao Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto

O artigo 120.º do Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto, passa a  ter  a
seguinte redacção:
                                "Artigo 120.º
                                    [...]
1 - (...).
2  -  A   prescrição   de   medicamentos   por   via   electrónica   inclui,
obrigatoriamente, a indicação da denominação comum da substância activa,  da
forma farmacêutica da dosagem e da posologia e, facultativamente, a marca  e
o nome do titular da autorização de introdução no mercado.
3 - A prescrição manual de medicamentos deve respeitar o disposto no  número
antecedente, podendo atender às seguintes especificidades:
a) Revogada.
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) Nas situações descritas nas alíneas c) e d), o prescritor deve indicar a
marca.
4 - (...)."

                                 Artigo 3.º
 Alteração à Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto, alterada pelo Decreto-Lei n.º
                           271/2002, de 2 Dezembro

O artigo 3.º da Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto, alterada pelo Decreto-Lei
n.º 271/2002, de 2 Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 3.º
                                    [...]
1 - No acto de dispensa dos medicamentos prescritos ao abrigo do  n.º  1  do
artigo anterior, o farmacêutico ou o seu colaborador devidamente  habilitado
devem, obrigatoriamente, informar o utente  da  existência  de  medicamentos
genéricos comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde e dispensar  aquele
que tem o preço mais baixo.
2 - Não obstante ser reconhecida a liberdade de opção por parte  do  utente,
quer quanto à dispensa dos  medicamentos,  quer  quanto  ao  cumprimento  da
orientação terapêutica  do  médico  prescritor,  o  farmacêutico  ou  o  seu
colaborador  devidamente  habilitado  só  poderão  alterar   o   medicamento
prescrito a pedido do utente.
3 - Eliminado."

                                 Artigo 4.º
           Alterações à Portaria n.º 1501/2002, de 12 de Dezembro

Os artigos 3.º, 7.º, e 8º da Portaria n.º  1501/2002,  de  12  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:
                                 "Artigo 3.º
                                    [...]
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Revogado.
5 - Revogado.
6 - (...).

                                 Artigo 7.º
                                    [...]
1 - (...).
2 - Revogado.
3  -  Sempre  que  existir  medicamento  genérico,  o  farmacêutico  ou  seu
colaborador devidamente habilitado deve  dispensar  o  medicamento  genérico
mais barato.
4 -  Sempre  que  existir  medicamento  genérico  e  não  for  dispensado  o
medicamento genérico mais barato, o farmacêutico ou colaborador  devidamente
habilitado deverá assinalar o motivo no local próprio para o efeito.
5 - A receita deve igualmente  ser  assinada  pelo  utente  ou  por  quem  o
represente, quando for dispensado outro medicamento em  vez  do  medicamento
genérico mais barato.

                                 Artigo 8.º
                                    [...]
1 - (...).
2 - Sempre que não for dispensado o medicamento genérico  mais  barato,  por
não existir em stock na farmácia, a diferença entre o preço  do  medicamento
genérico mais  barato  e  o  medicamento  dispensado  constitui  encargo  da
farmácia.
3 - (Anterior n.º 2).

                                 Artigo 5.º
                      Disposições finais e transitórias
1 - O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 60 dias  após  a
sua publicação.
2 - O Governo aprova, no prazo máximo  de  30  dias  após  a  publicação  do
presente diploma, os novos modelos de receita médica destinada à  prescrição
de medicamentos.
3 - Os modelos de receita médica actualmente em vigor devem ser  utilizados,
após  a  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  de  forma  a  respeitar  as
disposições ora previstas.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



                                   Assembleia da República, ... Maio de 2009

                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

