

                       Projeto de Lei n.º 746/XII/4.ª

  Alteração dos limites territoriais das freguesias de Pernes, da União de
     Freguesias de São Vicente do Paul e Vale de Figueira e da União de
  Freguesias de Achete, Azoia de Baixo e Póvoa de Santarém, no município de
                                  Santarém


                            Exposição de Motivos


A  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  que  operou  o  processo   de
reorganização administrativa, surgiu na sequência da Lei n.º 22/2012, de  30
de maio, que aprovou  o  regime  jurídico  da  reorganização  administrativa
territorial autárquica, tendo procedido, no Município de Santarém,  e  entre
outras  modificações,  à  agregação  de  quinze  freguesias  em  seis  novas
unidades administrativas, de que são exemplo as  agregações  das  freguesias
de São Vicente do Paul e de Vale de Figueira em União de Freguesias  de  São
Vicente do Paul e de Vale de Figueira, e das freguesias de Achete, Azoia  de
Baixo e Póvoa de Santarém na União de Freguesias de Achete, Azoia  de  Baixo
e Póvoa de Santarém.

Do universo das  vinte  e  sete  freguesias  inicialmente  existentes,  doze
mantiveram os seus limites administrativos e, bem assim, a sua designação.

Apesar de todas as modificações  operadas,  de  acordo  com  os  princípios,
critérios e parâmetros definidos naquela Lei, questões  como  a  redefinição
de limites entre freguesias ou a correção das desarmonias e  excentricidades
territoriais existentes não foram alvo de ponderação e avaliação  por  parte
dos órgãos autárquicos, nem tão pouco objeto de intervenção legislativa.

Afigura-se, assim, oportuno corrigir todas as  incongruências  que  resultam
de  uma  divisão  administrativa  feita   apressadamente   e   sem   avisada
ponderação,  indo  ao  encontro  dos  anseios  das  comunidades   locais   e
contribuindo para  uma  maior  eficiência  na  gestão  autárquica  do  nosso
território, nomeadamente das freguesias.

Nestes termos, concorrendo para ganhos significativos para a  população  ali
residente, por via de uma maior proximidade à sede da  freguesia,  revela-se
fundamental proceder à alteração dos limites territoriais das freguesias  de
Pernes, da União de Freguesias de São Vicente do Paul e Vale de  Figueira  e
da União de Freguesias de Achete, Azoia de Baixo e  Póvoa  de  Santarém,  no
município de  Santarém,  integrando  os  lugares  de  Casais  do  Bairro  do
Castelino, de Lameiras, de Vale das Fontes, de Almajões, de Casal  da  Cruz,
de Casais da Inveja, e, ainda de parte dos lugares de Outeiro  de  Fora,  de
Boiças e de Chã de Baixo na freguesia de Pernes,  cuja  sede  -  a  Vila  de
Pernes - é, desde há muito, o local mais  procurado  para  a  resolução  dos
problemas que afetam o quotidiano desta comunidade.

A oportunidade do momento em que é apresentada esta  iniciativa  legislativa
não é, igualmente, despicienda: no ano em que se comemoram 500 anos sobre  a
atribuição de Foral à Vila de Pernes,  pelo  Rei  D.  Manuel  I,  em  22  de
dezembro de 1514, é  mais  que  justo  rever  os  limites  desta  freguesia,
legitimando, na letra da Lei, a realidade quotidiana

O presente Projeto de Lei visa, assim, dar correspondência aos  anseios  das
populações e dos seus legítimos representantes -  os  órgãos  autárquicos  -
quanto aos limites territoriais em causa, visto  competir  exclusivamente  à
Assembleia da República a fixação dos limites territoriais das freguesias  e
dos municípios, nos termos da alínea n) do artigo 164.º da  Constituição  da
República Portuguesa.



Nestes termos, ao abrigo do  disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da
Constituição da República Portuguesa  e  nos  termos  Regimentais  e  Legais
aplicáveis, os Deputados signatários apresentam o seguinte Projeto de Lei:



  Alteração dos limites territoriais das freguesias de Pernes, da União de
     Freguesias de São Vicente do Paul e Vale de Figueira e da União de
  Freguesias de Achete, Azoia de Baixo e Póvoa de Santarém, no município de
                                  Santarém



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei fixa os limites territoriais das  freguesias  de  Pernes,  da
União de Freguesias de São Vicente do Paul e Vale de Figueira e da União  de
Freguesias de Achete, Azoia de Baixo e Póvoa de Santarém,  no  município  de
Santarém, no que respeita às respetivas fronteiras.

                                 Artigo 2.º

                            Limites territoriais

Os limites territoriais das freguesias de Pernes, da União de Freguesias  de
São Vicente do Paul e Vale de Figueira e da União de Freguesias  de  Achete,
Azoia de Baixo e Póvoa de Santarém, no município de  Santarém,  são  os  que
constam da planta anexa, que faz parte integrante da presente lei.

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Palácio de São Bento, 22 de dezembro de 2014



                                Os Deputados,





    Idália Salvador Serrão            João Galamba               António
                                   Gameiro

