
                        PROJECTO DE LEI N.º 702/X/4.ª

                Elevação da povoação de Foz do Arelho a Vila


                            Exposição de motivos


                         I - ENQUADRAMENTO HISTÓRICO

A Foz do Arelho localiza-se no distrito de  Leiria  e  na  Região  Oeste,
estando situada junto à lagoa de Óbidos  e  da  foz  do  rio  Arelho,  10
quilómetros a noroeste da cidade de caldas da Rainha, sede do  respectivo
concelho.

Foi através da Lei  n.º  839,  de  5  de  Julho  de  1919,  ou  seja,  há
precisamente 90 anos, que a Foz do Arelho foi desanexada da freguesia  da
Serra do Bouro e erigida, por sua vez, a  freguesia  com  aquela  precisa
denominação.

Até ao séc. XIX, a Foz do Arelho não era mais do que um  pequeno  povoado
piscatório,  tendo  desde  então  conhecido   assinalável   prestígio   e
desenvolvimento, como estância de veraneio, para o que  muito  beneficiou
da protecção de SS. AA. RR., El-Rei D. Carlos e Rainha D.ª Amélia.

Também Francisco Almeida Grandella, fundador  dos  prestigiados  Armazéns
Grandella, contribuiu para o desenvolvimento cultural e educativo da  Foz
do Arelho, onde erigiu um magnífico palácio, (actualmente  uma  das  mais
importantes unidades hoteleiras  do  INATEL),  no  qual  veio,  aliás,  a
falecer em 20 de Setembro de 1934.



                    II - ENQUADRAMENTO DE ORDEM ECONÓMICA

A Foz  do  Arelho  tem,  desde  há  largas  décadas,  uma  forte  vocação
cosmopolita, muito reforçada pelas excepcionais condições climatéricas  e
naturais que caracterizam a região, de entre as quais se destacam  a  sua
bela praia e a lagoa de Óbidos.

A população dedica-se predominantemente ao turismo, à pesca, em  especial
de marisco, e à agricultura.

As  actividades  ligadas  ao  turismo  e  recreio  têm  actualmente   uma
significativa dimensão na vida e economia da Foz do Arelho.  Com  efeito,
para além do turismo balnear, as praias  a  norte  e  a  sul  desta  área
permitem a prática do surf, o mesmo sucedendo com a pesca desportiva.

Além disso, a própria lagoa de Óbidos reveste-se  de  grande  importância
económica  para  a  população  local,  que   nela   realiza   actividades
piscatórias artesanais, de apanha de bivalves e de recolha de limos  para
adubar as terras agrícolas.

Por estas razões desde tempos imemoriais se diz que  a  lagoa  dá  pão  e
vinho.

Neste quadro assumem particular gravidade os problemas de assoreamento  e
de poluição da Lagoa de Óbidos, bem como de risco de  desaparecimento  da
própria praia da Foz do Arelho, a qual, no final de 2008, perdeu cerca de
75% do seu areal.


                III - ENQUADRAMENTO GEOGRÁFICO E DEMOGRÁFICO

A  Foz  do  Arelho  situa-se  a  10  quilómetros  de  Caldas  da  Rainha,
localizando-se a noroeste desse concelho.

A Sul, a Foz do Arelho é limitada pela bacia  hidrográfica  da  Lagoa  de
Óbidos e pela freguesia do  Nadadouro.  A  Leste  pelo  limite  entre  as
freguesias  da  Serra  do  Bouro  e  Nadadouro  e  a  Oeste  pela   bacia
hidrográfica da Lagoa de Óbidos e pelo oceano Atlântico.

A Lagoa de Óbidos tem uma área de cerca de 7 km2 e um perímetro  superior
a 20 km, constituindo uma importantíssima zona lagunar e dispondo  de  um
riquíssimo  ecossistema,  características  que  lhe  conferem   atributos
singulares no que se refere ao património natural nacional.

A freguesia da Foz do Arelho tem uma área total de 9,125 Km2 onde residem
aproximadamente 2073 habitantes.


Durante a maior parte do Século XX a Foz do Arelho  sofreu  fortemente  o
impacto da emigração, principalmente dirigida para os Estados  Unidos  da
América e Canadá, muito embora tal migração  tenha  diminuído  no  último
quartel desse século e tenha mesmo sido compensada pela instalação de  um
significativo  número  de  Portugueses  oriundos  do   antigo   Ultramar,
essencialmente após o 25 de Abril.


         IV - EQUIPAMENTOS PÚBLICOS, SOCIAIS, CULTURAIS E RELIGIOSOS

A Foz do Arelho dispõe dos seguintes equipamentos públicos:
    . Junta de Freguesia;
    . Delegação da Capitania do porto de Peniche;
    . Estação Elevatória.

A Foz do Arelho dispõe dos seguintes equipamentos educativos e sociais:
    . Escola do ensino pré-escolar;
    . Escola do ensino básico.
    . Centro Social e Recreativo da Foz do Arelho.
    . Extensão do Centro de Saúde;
    . Farmácia.
    . Centro de Dia e Lar da 3ª Idade
    . Associação dos Mariscadores.

A Foz do Arelho dispõe dos seguintes equipamentos religiosos:
    . Igreja da Foz
    . Capela da Quinta da Foz - N.ª Sr.ª de Guadalupe (remonta ao  século
      XVI e inclui uma Capela construída em 1580)
    . Capela do INATEL
    . Cemitério Camárario
    . Casa Mortuária

A Foz do Arelho dispõe de numerosos estabelecimentos de  hotelaria  e  de
turismo, de entre os quais se destacam:




    . O Centro de Férias Inatel Foz do Arelho;

    . O Camping Foz do Arelho;

    . O Parque de Campismo da Orbitur.






                               V - CONCLUSÕES

O regime de criação e extinção das autarquias locais e  de  designação  e
determinação da categoria das povoações encontra-se estabelecido  na  Lei
n.º 11/82,  de  2  de  Junho,  diploma  entretanto  objecto  de  diversas
alterações.

Como se evidenciou supra, o  passado  da  localidade  da  Foz  do  Arelho
reveste importância não desprezível na História do distrito de Leiria, em
particular na da região Oeste.

A singularidade das características naturais da Foz do Arelho,  bem  como
as da Lagoa de Óbidos, e, bem assim, a relevância das actividades humanas
que nelas se desenvolvem, e que foram também discutidas na  sede  própria
da presente exposição de  motivos,  justificam  amplamente  uma  especial
ponderação da pertinência de elevar aquela povoação a vila.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis e de  harmonia
com o disposto na Lei n.º 11/83, de 2 de Junho, designadamente  nos  seus
artigos 2.º, 3.º, 12.º e 14.º, o Deputado  abaixo  assinado  apresenta  o
seguinte projecto de lei:


                                Artigo único

A povoação da Foz do Arelho, no concelho de Caldas da Rainha, é elevada à
categoria de vila.



Palácio de S. Bento, 26 de Março de 2009


                         Feliciano Barreiras Duarte
                                                               Deputado

