
                       Projeto de Lei n.º 711/XII/4.ª

   Criação da Freguesia de São Domingos, no Concelho de Santiago do Cacém,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de Motivos

O  seu  topónimo  deriva  da  devoção  a  São  Domingos,   consequência   da
evangelização por frades dominicanos. A sua provável origem  romana  remonta
ao séc. XV, sendo o topónimo anterior "Herdade da Igreja".

Na freguesia de São Domingos foram descobertos  vestígios  arqueológicos,  o
que comprova que a área era povoada desde  a  pré-história.  Na  Herdade  do
Pocinho, em 1981, foram descobertas cistas, quando  se  estavam  a  realizar
trabalhos para a construção de um  açude.  As  cistas  são  sepulturas  pré-
históricas constituídas por um rúmulo com lajes de xisto, onde os  cadáveres
eram sepultados.  Na  Herdade  do  Carvalhal,  próximo  da  ribeira  de  São
Domingos, foram encontradas grandes  quantidades  de  fragmentos  cerâmicos,
possivelmente de origem romana, podendo ser visto no  Museu  de  Arqueologia
em Sines, um pote, ainda em bom estado de conservação.

São Domingos tem como atividades comerciais:
- Três minimercados;
- Cinco cafés;
- Um bar;
- Uma padaria;
- Uma drogaria;
- Uma farmácia.

Como Equipamentos coletivos:
- Um Centro de Saúde;
- Uma escola com uma sala de 1.º Ciclo e uma sala de Jardim de Infância;
- Uma igreja;
- Sete áreas com espaços verdes;
- Um polidesportivo;
- Um mini Parque Infantil;
- Uma sala de convívio nos Foros da Casa Nova;
- Um clube de futebol.

São efetuadas duas carreiras, diariamente, em São  Domingos  com  destino  a
Santiago do Cacém.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se numa estratégia de empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da  Freguesia  de  São  Domingos  no
Concelho de Santiago do Cacém.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Santiago do Cacém a Freguesia de São Domingos,  com
sede em São Domingos.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  São  Domingos
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara  Municipal  de  Santiago  do
Cacém com a antecedência mínima de 30 dias sobre o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Santiago do Cacém;
b) Um representante da Câmara Municipal de Santiago do Cacém;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
São Domingos e Vale de Água;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União  das  Freguesias  de  São
Domingos e Vale de Água;
e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  Freguesia  de  São  Domingos,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.




                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
       Extinção da União das Freguesias de São Domingos e Vale de Água

É extinta a União das Freguesias de São Domingos e Vale de Água  por  efeito
da desanexação da área  que  passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de  São
Domingos criada em conformidade com a presente lei.



               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; DAVID COSTA;
  ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; DIANA FERREIRA; CARLA
                                    CRUZ
