
                              Grupo Parlamentar



                        Projecto de Lei n.º 723/X/4.ª



         CRIA O IMPOSTO SOBRE AS OPERAÇÕES CAMBIAIS E ESPECULATIVAS



                            Exposição de motivos


Segundo, José Sócrates, "Esta crise financeira é  antes  de  mais  nada  uma
crise de regulação.  É  preciso  uma  regulação  que  entre  na  sombra  dos
mercados e nos fluxos financeiros. Só assim de poderá evitar que esta  crise
se repita". Estas eram as considerações do  primeiro-ministro  nas  vésperas
da recente Cimeira do G20.

Durão Barroso, presidente  da  Comissão  Europeia,  argumentava,  também  na
antecipação dessa reunião,  que  "Nenhuma  entidade  financeira  deve  poder
escapar da regulação, nem na  Europa,  nem  no  resto  do  Mundo.  Todas  as
entidades financeiras devem ser objecto de um  certo  grau  de  regulação  e
supervisão.  Nenhum  território,  Estado  ou  indivíduo  pode  separar-se  e
trabalhar no submundo".

O G20 veio a concluir que "Os grandes fracassos no sector  financeiro  e  na
regulação e supervisão financeira foram a causa  fundamental  da  crise".  E
acrescentava: "Acordamos  que  devemos  assegurar  que  os  nossos  sistemas
reguladores nacionais sejam fortes. (...) Regulação e supervisão  reforçadas
devem promover a transparência; proteger o sistema dos  riscos;  reduzir  em
vez  de  amplificar  o  ciclo  económico;  reduzir  a  exposição  a   fontes
arriscadas de financiamento, e desencorajar riscos excessivos".

E os factos recentes despoletados no mercado financeiro e que culminaram  na
maior crise económica desde 1929 trouxeram à  tona  as  fragilidades  de  um
modelo já há muito criticado  por  diversas  instituições  e  especialistas.
Importantes instituições, tais como a OCDE, o FMI e  o  Banco  Mundial,  tem
sido obrigadas a rever as suas cartilhas  e  um  importante  espaço  para  a
discussão de  iniciativas,  até  então  banidas  de  qualquer  cimeira,  foi
aberto.

De facto, ao longo dos últimos anos o  processo  de  globalização  tem  sido
objecto  de  múltiplas   interpretações   e   os   governos   e   organismos
internacionais  têm  sido  confrontados  com  escolhas  fundamentais   nesse
contexto. Depois do fracasso do  projectado  Acordo  Multilateral  sobre  os
Investimentos, no âmbito da OCDE, as  instituições  internacionais,  como  a
OMC, o FMI e o Banco Mundial, têm sido submetidas  a  críticas  que  sugerem
novas  abordagens  de  estratégias  de  desenvolvimento.  A   crítica   mais
importante sublinhava o  risco  da  desregulação  financeira,  e  os  factos
vieram a dar-lhe razão.

Essa  crítica  tem  sido  desenvolvida  tanto   por   protagonistas   destas
instituições, como Joseph  Siglitz,  vice-governador  do  Banco  Mundial  (e
posterior  Prémio  Nobel  em  2001),  que  se  demitiu  em  demonstração  de
desacordo com a política seguida pelo  Banco  e  pelo  FMI  em  relação  aos
países em desenvolvimento, quanto pelos grandes movimentos de  manifestações
em favor de uma «globalização com democracia».

O presente projecto de lei responde a esta crise da regulação, do  ponto  de
vista dos  interesses  de  uma  política  eficaz  em  Portugal  e  na  União
Europeia, propondo um imposto segundo o modelo da Taxa Tobin.



Iniciativas para promover a Taxa Tobin

A Taxa Tobin, proposta por James Tobin  (Prémio  Nobel  em  1981),  tem  uma
longa tradição no debate económico. No  Capítulo  XII  da  Teoria  Geral  do
Emprego, do Juro e da Moeda (1936), John Maynard Keynes escrevia:

  «Admite-se, em geral, que no próprio interesse do público  o  acesso  aos
  casinos deve ser difícil e custoso.  Talvez  este  princípio  se  aplique
  igualmente no que diz respeito à bolsa. O  facto  de  que  o  mercado  de
  Londres tenha cometido menos excessos do que  o  de  Wall  Street  provém
  menos de uma  diferença  entre  os  temperamentos  nacionais  e  mais  do
  carácter inacessível e muito caro de Throgmorton Street  para  um  inglês
  médio comparado com Wall Street para um americano médio. (...) A  criação
  de uma taxa de Estado, pesada, sobre as transacções seria talvez  a  mais
  salutar  das  medidas  que  permitiria  atenuar  nos  Estados  Unidos   a
  predominância da especulação sobre o empreendimento.»

Retomando esta ideia, Tobin sugeriu a sua «taxa», que é,  na  realidade,  um
imposto.  No  livro  The  Tobin  Tax,  publicado  em  1996   com   os   seus
colaboradores Haq,  Kaul  e  Grunberg,  Tobin  argumentou  que  a  regulação
internacional dos fluxos de capitais é a condição para aumentar  a  eficácia
das políticas macroeconómicas, sem prejudicar  os  investimentos  mas,  pelo
contrário,  incidindo  sobre  os  movimentos   mais   especulativos.   Tobin
argumenta igualmente que o risco de favorecer deslocações de  capitais  para
os off-shores, como as Ilhas Cayman ou outras, é menor,  considerando  ainda
o movimento liderado pela  OCDE  no  sentido  de  controlar  esses  paraísos
fiscais e de  evitar  que  funcionem  como  centros  de  evasão  fiscal.  Em
contrapartida, a redução da volatilidade dos  mercados  permite  estabilizá-
los e  evitar  crises  futuras  -  considerando  que  cerca  de  80%  destas
transacções  envolvem  movimentos  de  uma  semana  ou  menos,   são   esses
movimentos que são penalizados, e não os do investimento, que tem prazos  de
maturidade de anos. Tobin propôs ainda os contratos de forward  e  de  swaps
fossem igualmente submetidos a esta taxa.

No mesmo sentido, vários Chefes  de  Estado  e  dirigentes  de  organizações
internacionais defenderam a necessidade de um novo diálogo. Do  mesmo  modo,
a OCDE tem vindo a defender a regulação dos paraísos fiscais, o  combate  ao
branqueamento  de  capitais  e  à  evasão  fiscal  que  penaliza  fortemente
diversas sociedades. Nesse contexto a União Europeia tem discutido também  a
aplicabilidade de novas medidas de regulação da circulação de capitais, e  o
tema chegou mesmo a ser agendado para uma reunião do Ecofin,  a  Cimeira  de
Liège (Setembro de 2001). O debate foi depois retomado no Ecofin  de  16  de
Outubro de 2001, que mandatou a Comissão para  preparar  um  novo  relatório
sobre o tema.

Vários governos e organizações internacionais adoptaram, a esse respeito,  a
recomendação de que seja aplicado um  imposto  marginal  às  transações  nos
mercados internacionais de divisas.  O  autor  original  desta  proposta,  o
Professor James Tobin, sugeriu em 1972 que tal imposto - a  «taxa  Tobin»  -
fosse fixado entre 0,5% e 0,1% (inicialmente a  proposta  de  Tobin  era  de
1%), sendo cobrado no local da emissão de cada ordem de compra e  revertendo
para um fundo a ser gerido por um organismo mundial, como a ONU  ou  o  FMI.
Assim  sendo,  o  imposto  incidirá  predominantemente  sobre  os   capitais
especulativos de curto prazo e não sobre o investimento. O  autor  procurava
responder, assim, à crise do sistema de regulação internacional assente  nas
instituições de Bretton Woods, e contribuir  para  a  regulação  dos  fluxos
financeiros internacionais. A posterior  anulação  dos  controlos  sobre  os
movimentos internacionais de capitais, que se iniciou em  Inglaterra  depois
da eleição de Margaret Thatcher, acentuou  este  processo  de  desregulação,
que esteve na origem de diversas crises especulativas, como a de  1987  e  a
crise do Sistema Monetário Europeu de 1992-3.

Um apelo internacional a favor de uma «Taxa Tobin» foi  lançado  por  quatro
Deputados:  Harlem  Désir,  Eurodeputado  socialista  francês,  Glyn   Ford,
Eurodeputado socialista inglês, Peter deFazio, Deputado  norte-americano,  e
Paul  Wellstyone,  senador   norte-americano.   Entretanto   mais   de   mil
parlamentares da Europa e dos Estados Unidos associaram-se a esta proposta.

Peter deFazio, Deputado norte-americano (Oregon),  apresentou  em  2001,  na
Câmara de Representantes, um projecto com o seguinte texto resolutivo:

  «A Câmara  de  Representantes  considera  que  os  Estados  Unidos  devem
  liderar, em concerto com a comunidade internacional, a aplicação  de  uma
  taxa sobre as transacções  de  divisas  estrangeiras  para  contrariar  a
  especulação. A adopção deste imposto, ao estilo da Taxa Tobin,  deve  ser
  feita  em  coordenação  entre  um  grande  número  de  nações   de   modo
  transparente,  sendo  o  seu  rendimento  utilizado  para  financiar   as
  necessidades globais urgentes».

Entretanto, o Parlamento  italiano  discutiu  a  4  de  Julho  de  2001  uma
resolução no mesmo  sentido.  Gordon  Brown,  então  ministro  das  finanças
britânico, veio igualmente insistir, no seu discurso na Reserva  Federal  de
Nova Iorque a 16 de Novembro de 2001, que a  comunidade  internacional  deve
prosseguir o debate acerca de um  imposto  sobre  o  mercado  cambial.  E  a
Câmara Regional de Madrid, com o acordo do PSOE e  da  IU,  mas  também  dos
Deputados do partido do governo, o  PP,  aprovou  uma  recomendação  para  a
aplicação da Taxa Tobin.

No entanto, o Canadá e a França foram os países que  entenderam  que  deviam
adoptar sob a forma de lei esta proposta da «Taxa Tobin».

O  Parlamento  canadiano  aprovou,  a  23  de  Março  de  1999,  a  seguinte
resolução: «Segundo a opinião do Parlamento, o  governo  deve  decretar  uma
taxa  sobre  as  transações  financeiras,  em  concerto  com  a   comunidade
internacional». O Governo Canadiano presidia então ao  G-20,  que  tem  como
missão propor um  novo  arranjo  institucional  que  substitua  a  ordem  de
Bretton Woods.

A 19 de Novembro de 2001, o Parlamento francês aprovou uma lei definindo  um
imposto  sobre  transacções  cambiais,  fixando  em   0,1%   a   sua   taxa.
Considerando o movimento da Bolsa de Paris,  calculou-se  que  este  imposto
obteria 50 milhões de euros de receita por dia.  É  esta  lei  francesa  que
serve de referência para o projecto de lei presente do  Bloco  de  Esquerda,
que segue a mesma formulação.

A deliberação do Parlamento francês segue-se, aliás, a um prolongado  debate
entre todas as  componentes  políticas.  Em  1994  o  Presidente  Mitterrand
defendeu, na Cimeira  Social  Mundial  de  Copenhague,  que  esta  taxa  era
prioritária. Em 1995 o então candidato presidencial Lionel Jospin incluía  a
Taxa Tobin no seu programa eleitoral. Mais  tarde,  como  primeiro-ministro,
concluiu que a sua aplicação seria impossível, para  mais  tarde  voltar  de
novo ao ponto de vista anterior acerca da razoabilidade e aplicabilidade  da
medida, a que o Presidente Chirac igualmente se referiu com  aprovação.  Foi
desta mudança política que nasceu a conjugação de votos que  aprovou  a  lei
no parlamento.

Destaca-se que o  exemplo  não  tem  sido  apenas  dado  pelos  países  mais
desenvolvidos:  o  Banco  do  Sul,  formado  por  diversos  países   latino-
americanos, tem o mandato para instituir uma taxa  do  tipo  Tobin  a  nível
regional.

O debate actual sobre a regulação internacional


Segundo o economista Dan Rodrick, "A crise é uma oportunidade para  alcançar
uma maior  transparência  em  todas  as  frentes,  incluindo  ao  nível  das
práticas bancárias em países ricos que facilitam a evasão fiscal nas  nações
em desenvolvimento.  Os  cidadãos  abastados  do  mundo  em  desenvolvimento
praticam anualmente uma evasão fiscal superior a 100 mil milhões de  dólares
nos seus próprios países, graças a contas bancárias em  Zurique,  em  Miami,
em Londres e noutros lugares. Os  governos  dos  países  em  desenvolvimento
deveriam   solicitar  e  receber  informações  sobre  as  contas  dos   seus
cidadãos. As  nações  em  desenvolvimento  também  deveriam  impulsionar  um
imposto Tobin".

No mesmo sentido,  o  professor  catedrático  da  Faculdade  de  Direito  da
Universidade de Lisboa, Eduardo Paz Ferreira, veio defender  que   "A  crise
fez emergir o papel dos Estados na economia, mas porá a nu  as  fragilidades
do projecto europeu" e que, por isso, "Acho que se deveria lançar  uma  taxa
Tobin sobre os movimentos especulativos de capitais".

A viabilidade da Taxa Tobin  é  evidente,  se  considerarmos  os  dados  das
transacções cambiais e os países que são a sede dessas operações. De  facto,
hoje registam-se na Suíça 4% destas operações, em Singapura 7%, na  Alemanha
5%, em Hong Kong 4%, na França 4%, no Reino Unido 32% e nos  Estados  Unidos
18%. A larga maioria de todas as transacções em divisas é  realizada  em  30
bancos. Os 10 maiores bancos do mercado representam, respectivamente, 43%  e
40% do total das transacções de divisas realizadas  em  Londres  e  em  Nova
Iorque. Esta extraordinária concentração facilita relativamente a  aplicação
do imposto, que aqui é defendido, nesses mercados.

Ao mesmo tempo, e dado o crescimento de  outro  tipo  de  fortes  movimentos
especulativos além dos dos mercados cambiais, este projecto de  lei  estende
a aplicação destas normas aos movimentos financeiros em aplicações  como  os
derivados e outros do mesmo tipo, seguindo a sugestão de Tobin.

Assim sendo, a criação de fortes  instituições  reguladoras  nacionais  e  a
cooperação  internacional  alargada  será  o  caminho  fundamental  para   a
aplicação de medidas eficazes. Ao aprovar esta lei  o  Parlamento  português
estará a dar um contributo significativo para essa convergência  europeia  e
internacional a favor de uma regulação da globalização e,  ao  mesmo  tempo,
estará a proteger a economia nacional da predação especuladora.

A aplicação do imposto assegura duas  vantagens  muito  importantes  para  o
sistema fiscal português.  Em  primeiro  lugar,  reforça  a  regulação  e  a
transparência dos mercados, dado que garante o registo  das  operações  e  a
sua tributação. Em segundo lugar, permite aumentar as  receitas  fiscais,  o
que reforça a capacidade de intervenção pública no contexto  de  recessão  e
de acrescidas dificuldades sociais. E, além disso, favorece  o  investimento
directo em alternativa à especulação financeira, a razão de  Keynes  para  a
taxa à entrada do "casino".

Tendo sido no  passado  rejeitada  iniciativa  legislativa  de  âmbito  mais
limitado, que obteve, no entanto,  um  expressivo  apoio  no  Parlamento,  o
Bloco de Esquerda apresenta este projecto de lei,  na  convicção  de  que  a
dinâmica  da  globalização  financeira  e  da  desregulação  dos  fluxos  de
capitais especulativos exige a tomada de medidas  corajosas  para  controlar
fiscalmente estes fluxos.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  as  Deputadas  e   os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                  (Objecto)

A presente lei cria o Imposto sobre Operações Cambiais e Especulativas.







                                  Artigo 2º

             (Imposto sobre operações cambiais e especulativas)

As ordens de transacções de divisa nos mercados  financeiros  internacionais
ou de compra e venda de derivados ou outros  títulos  semelhantes,  emitidas
por agentes económicos operando em  Portugal,  são  sujeitas  a  um  Imposto
sobre Operações Cambiais e Especulativas,  que  incide  sobre  o  seu  valor
bruto.



                                  Artigo 3º

                                 (Isenções)

São  isentas  do  pagamento  do   Imposto   sobre   Operações   Cambiais   e
Especulativas:

a) As operações realizadas pelo Banco de Portugal e pelo Tesouro;

b) As aquisições intra-comunitárias de bens e serviços e  as  exportações  e
importações efectivas de bens e serviços;

c) Os investimentos  directos  estrangeiros,  seja  os  que  se  aplicam  em
Portugal seja os que empresas portuguesas aplicam noutros países e  que  não
se apliquem em compra e venda de derivados ou outros títulos semelhantes;

d) As operações  de  câmbio  realizadas  a  título  individual  por  agentes
económicos e cujo montante acumulado anual seja inferior a 50 000 euros.



                                 Artigo 4.º

                         (Valor da taxa de imposto)

A taxa  do  Imposto  sobre  Operações  Cambiais  e  Especulativas  é  fixada
uniformemente em 0,1% do valor bruto de  cada  operação  de  transacção  que
seja tributável nos termos desta lei.




                                 Artigo 5.º

                     (Dever das sociedades financeiras)

É dever das sociedades financeiras proceder à retenção da taxa definida  por
esta lei, no acto de emissão de ordem de compra  ou  venda,  e  proceder  ao
pagamento desses valores à Direcção-Geral dos Impostos no  primeiro  dia  de
cada mês.



                                  Artigo 6º

                                  (Sanções)

O regime sancionatório aplicável à presente  lei  é  o  definido  no  Regime
Geral das Infracções Tributárias.




                                 Artigo 7.º

                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





                 Assembleia da República, 6 de Abril de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
