
                       Projeto de Lei n.º 717/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de Marateca, no Concelho de Palmela,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de Motivos

A anterior Freguesia de Marateca, com 134 km² de área,  fica  localizada  na
zona nascente do Concelho de Palmela, com uma população  de  aproximadamente
5.000 habitantes, distando da sede de Concelho 25 km.

O  povoamento  supõe-se  remontar  à  época  de  colonização  romana,  tendo
começado por ser um ponto de apoio a viajantes, dada a sua  proximidade  com
a estrada de ligação entre Lisboa a  Mérida,  capital  da  Lusitânia,  facto
atestado pela estação arqueológica do Zambujalinho.

Segundo uma antiga lenda popular, o nome Marateca foi atribuído  à  povoação
por volta da segunda metade do Séc. XII, primeira metade do Séc.  XIII,  num
período de guerra entre cristãos  e  muçulmanos.  Conta-se  que  um  valente
cavaleiro  português  se  apaixonou  por  uma  encantadora  jovem   mourisca
residente no lugar  atualmente  denominado  por  Águas  de  Moura.  O  jovem
apaixonado teria raptado a sua bela  amada  e  confiou  a  sua  segurança  a
alguém da sua confiança, que a fez embarcar para destino a salvo.  A  viagem
seria por mar, passando por um pequenino rio, o atual Marateca.  Chegada  ao
seu destino e dominando muito  pouco  a  língua,  a  bela  muçulmana  quando
interrogada acerca da sua viagem, teria respondido,  chorando,  do  seguinte
modo: "mar até cá" e assim ficou conhecido o lugar onde a  bela  moura  fora
recolhida, que  por  adaptação  fonética  se  foi  alterando  até  chegar  a
Marateca

 A àrea de (S. Pedro) de Marateca é composta por  cinco  localidades,  Águas
de Moura, Agualva de Cima, Bairro Margaça,  Cajados,  Fernando  Pó  e  Fonte
Barreira. Detém  uma  excelente  localização  geográfica,  justificada  pela
proximidade da E.N. 10 e E.N. 5 e do nó da Marateca (com  acesso  às  várias
autoestradas que ligam o país de Norte a Sul e a  outros  Países  Europeus),
para além disso, é provida por uma rede de transportes públicos,  que  fazem
ligação ao Alentejo, ao Algarve e à Estremadura, mas inexistente no que  diz
respeito à sede do Concelho.

Esta freguesia com mais de 500 anos de história,  que  possui  como  base  a
cultura  rural,  tem  vindo  a  intensificar  o  desenvolvimento  industrial
sustentado e integrado nos hábitos e costumes  locais.  Com  um  domínio  da
atividade  económica  nas  áreas  da  agricultura,  exploração  de  cortiça,
vitivinicultura, cultura do tomate, arroz, indústrias de  lacticínios  e  de
transformação de tomate, comércio e serviços.

Mantendo uma forte tradição agrícola, a freguesia revela características  de
paisagem marcadamente alentejana, onde pontificam as grandes herdades  ricas
em montado de sobro, pinhal e olival. O montado de  sobro  é  uma  fonte  de
riqueza pelas condições excecionais que oferece para a criação  de  gado,  a
exploração da cortiça, a apicultura, e a orizicultura.

Em crescente expansão, é o setor primário,  nomeadamente  a  vitivinicultura
que ocupa a maior parte das gentes locais.  Com  cerca  de  20  adegas,  com
marca registada, produzem  vinhos  encorpados  de  alta  qualidade  que  têm
alcançado grande  projeção  no  mercado  nacional  e  internacional,  com  a
obtenção de vários prémios.
Freguesia, igualmente, empreendedora na atividade de  agricultura  biológica
onde se destacam duas empresas locais.

O  tecido  empresarial  distribui-se  pelas  diversas  áreas  -   indústria,
indústria  de  transformação,  comércio   e   serviços.   Assumem   especial
relevância a FIT, a Parmalat e o  Entreposto  do  LIDL,  não  esquecendo  as
várias pequenas e médias empresas de outros setores.
Nos serviços, destacam-se, na área da saúde, um novo Centro  de  Saúde  e  o
novo Quartel de Bombeiros.

Na área da educação e apoio social, referencia-se os  Equipamentos  da  Rede
Escolar Pública, os Externato Nuno  Álvares,  a  IPSS  local  denominada  de
União Social Sol Crescente  de  Marateca  (o  qual  incorpora  as  valências
sociais de creche, de jardim-de-infância, de ATL, de Centro de Dia  e  Apoio
Domiciliário).

Na área do turismo, referencia-se as Adegas das zonas Vinícolas,  o  Montado
Golf Resort e o Aldeamento Turístico de Palmela.

Importa salientar  dois  dos  acontecimentos  festivos  anuais,  de  extrema
importância na vida da população, a Mostra de Vinhos em Maio e as Festas  de
S. Pedro de Marateca (último fim de semana de Junho).

Detentora de um património edificado, como as  ruínas  da  Igreja  Velha  de
Marateca, a Ponte de Marateca, a Fonte e o Tanque Lavadouro  centenários,  a
Ponte Ferroviária do Zambujal e a Estação Arqueológica do Zambujalinho.

Possui um vasto património natural, como o sobreiro centenário  classificado
pela Direção-Geral das Florestas como árvore de interesse  público  e  parte
da Reserva Natural do Estuário do Sado.  Este  estuário  abrange  uma  parte
considerável da freguesia sendo o habitat de  milhares  de  aves  aquáticas,
onde a cegonha prolifera, destacando-se  a  torre  da  Igreja  de  Águas  de
Moura, local escolhido para  o  ninho  que  esta  espécie  utiliza  para  se
alimentar e repousar durante a mudança da pena.

Destaca-se  igualmente  o  património  científico,  como  o   Instituto   de
Malariologia instalado em  1934,  atual  Centro  de  Estudos  e  Vetores  de
Doenças Infeciosas do Instituto Nacional de Saúde Doutor  Ricardo  Jorge,  o
qual constitui um dos polos de desenvolvimento do  baixo  Sado,  tratando-se
de  um  foco  de  excelência  científica  e  tecnológica  internacionalmente
reconhecido.

A Freguesia de (S. Pedro) de  Marateca  tem  ainda  um  papel  essencial  na
articulação dos diferentes atores locais como,  o  movimento  associativo  a
nível social, cultural, recreativo, desportivo e educativo  (Associação  das
Festas de  S.  Pedro  da  Marateca,  Associação  Cultural  e  Recreativa  de
Fernando Pó,  Grupo  Desportivo  e  Recreativo  de  Águas  de  Moura,  Grupo
Desportivo  e  Recreativo  "Leões  de   Cajados",   Grupo   Desportivo   "Os
Académicos" de Agualva de Cima, e o Teatro Estranhamente  Louco  e  Absurdo)
no  desenvolvimento  de  dinâmicas  de  parceria  que  contribuem   para   a
dinamização,  valorização  do  território,  as  forças   de   segurança,   a
comunidade educativa, incluindo as associações de  pais  e  encarregados  de
educação, o movimento associativo juvenil e o tecido empresarial local.

Também,  num  quadro  de  proximidade  com  as   populações,   a   Freguesia
estabeleceu com  a  Câmara  Municipal  de  Palmela  protocolos  na  área  de
delegações de competências, das quais destacamos:  reparação  e  conservação
dos estabelecimentos de  educação  pré-escolar  e  do  1º  ciclo  do  ensino
básico; higiene e limpeza de espaços  públicos;  conservação  e  limpeza  do
polidesportivo; Conservação  e  limpeza  dos  espaços  de  jogo  e  recreio;
recolha de monos; Conservação e manutenção de  espaços  verdes;  Despejo  de
fossas; colocação e conservação de placas toponímicas e conservação da  rede
viária.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se numa estratégia de empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Marateca  no
Concelho de Palmela.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Palmela  a  Freguesia  de  Marateca,  com  sede  em
Marateca.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Marateca  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Palmela  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Palmela;
b) Um representante da Câmara Municipal de Palmela;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Poceirão e Marateca;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Poceirão e Marateca;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Marateca,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.




                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Poceirão e Marateca

É extinta a União das Freguesias  de  Poceirão  e  Marateca  por  efeito  da
desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de  Marateca
criada em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; ANTÓNIO
  FILIPE; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA
