

                                       [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 708/XII/4.ª

      Criação da Freguesia de Olival de Basto, no Concelho de Odivelas,
                             Distrito de Lisboa

                            Exposição de Motivos

I - Razões de Ordem histórica

Às portas de Carriche e ao longo da Estrada  Nacional  n.º  8  estende-se  o
casario de  Olival  Basto,  cujo  nome  deve  aos  ricos  olivais  que  aqui
existiram e dos quais restam algumas centenas de oliveiras, na  encosta  que
vai do Senhor Roubado até ao Vale do Forno. Provenientes de todos os  lados,
homens e mulheres, vinham para a apanha da azeitona, aos quais na  época  se
dava o nome de "malteses".

Para quem se dirige a Lisboa,  esta  é  uma  das  entradas  e  aqui  existem
algumas  construções,  restos  de  um  pequeno   núcleo   que   se   formou,
provavelmente,  junto  ao  posto  de   cobranças   das   antigas   portagens
(constituídas entre 1900 e 1902, eram a última  fronteira  para  demarcar  o
Concelho de Loures). Para transpô-las era  necessário  pagar  uma  taxa  que
vigorou até 1930, sensivelmente. Pelas encostas, à esquerda e à direita,  as
muralhas do século XIX  assinalam  os  limites  de  Lisboa.  O  traçado  das
modernas  vias  sacrificou  alguns  antigos  edifícios  deste  núcleo  e  as
primeiras casas das antigas vilas.

Situado na fronteira de dois concelhos, foi o local escolhido  para  estação
de muda - a Malaposta. A diligência que transportava o correio  parava  aqui
para descanso do pessoal e muda dos animais que a puxavam. Os novos  cavalos
atrelados à diligência, por estarem folgados, garantiam a velocidade que  se
desejava, para uma comunicação rápida.

Após ligeiras obras de adaptação,  o  edifício  da  Malaposta  passou,  mais
tarde, a matadouro municipal. Após o  seu  encerramento,  o  edifício  ficou
votado ao abandono, por largos anos, o que o degradou bastante.

Na década  de  oitenta  projetou-se  para  aqui  um  teatro,  obras  que  se
desenvolveram tendo em conta uma proposta cultural que incluía as  áreas  de
produção e formação teatral e,  ainda,  de  animação  cultural.  O  edifício
ficou concluído e, no ano de  1989,  iniciaram-se  as  atividades  que,  até
hoje, se têm vindo a realizar.  A  construção  é  formada  por  três  corpos
dispostos em "U", recuperados do primitivo edifício,  tendo-se  acrescentado
o palco e alguns anexos. Localiza-se na Rua Angola,  ao  longo  da  qual  se
estendem as vilas que vieram a ser construídas em Olival Basto.

A revolução industrial, no século XIX, trouxe à  cidade  de  Lisboa,  muitas
famílias provenientes de todos os pontos do país. Albergar  essas  famílias,
numa cidade sem estruturas para isso, constituiu  um  grande  problema,  uma
das vertentes da questão social, que  se  estendeu  até  aos  dias  hoje.  A
solução de emergência foi abrir, a muitas dessas  famílias,  as  portas  dos
velhos palácios  desabitados  há  vários  anos  e  em  adiantado  estado  de
degradação. Eram os chamados pátios, de  que  temos  inúmeros  exemplos,  em
Lisboa, como o caso de Marvila.

Posteriormente, construiu-se habitação social - as  vilas  -  geralmente  em
regime de mono-habitação, bairros de casas, por sistema, todas iguais,  umas
vezes só de um piso, outras vezes  de  um  piso  térreo  e  primeiro  andar.
Temos, também, exemplos em Lisboa, como é o caso  das  vilas  da  Graça,  da
vila Grandela, do Cabrinha, em Alcântara e tantas outras.
Se Caneças é a terra das fontes, Olival Basto é a das  vilas.  Por  ficar  à
beira da capital e ser daqui  mais  fácil  a  deslocação  para  o  trabalho,
construíram-se, com acesso pela Rua Angola, única do  primitivo  aglomerado,
cinco vilas: Vila Carinhas; Vila Gordicho; Vila  Amália;  Vila  Jorge;  Vila
Ribeiro. Nem todas seriam destinadas a operários  fabris.  Devido  à  grande
atividade agrícola na Lezíria, nomeadamente  na  Quinta  da  Várzea,  muitos
trabalhadores rurais terão habitado algumas das casas destas vilas.

A Quinta da Várzea, no leito  das  cheias  da  Ribeira  da  Póvoa,  de  solo
ubérrimos,  produzia  hortaliça  em  abundância,  na  sua  quase  totalidade
consumida em Lisboa. Hoje, faz parte da Reserva  Agrícola  Nacional  e  nela
têm vindo a surgir construções que já formam um bairro de génese ilegal.

Locais de Interesse
ORIGENS DAS VILAS DE OLIVAL BASTO (extraído do livro de Maria Máxima Vaz)






A revolução industrial, no século XIX, trouxe  à  cidade  de  Lisboa  muitas
famílias provenientes de todos os pontos do País.  Albergar  essas  famílias
numa cidade sem estruturas para isso, constituiu  um  grande  problema,  uma
das vertentes da questão social, que se estendeu até aos  dias  de  hoje.  A
solução de emergência foi abrir, a muitas dessas  famílias,  as  portas  dos
velhos palácios, desabitados  há  vários  anos  e  em  adiantado  estado  de
degradação,  de  que  temos  inúmeros  exemplos  em  Lisboa,  sobretudo   em
Alcântara e Marvila - eram os chamados pátios.

Posteriormente, construiu-se habitação social - as  vilas  -  geralmente  em
sistema de mono-habitação, bairros de casas quase sempre todas iguais,  umas
vezes de um piso, outras com mais pisos. Nalgumas vilas, havia  mais  de  um
modelo, como  foi  o  caso  da  vila  Grandela,  porque  as  casas  para  os
funcionários  administrativos  eram  de  planta  diferente  das  casas   dos
operários fabris.

Em  Olival  Basto,  edificaram-se  cinco  vilas.  Em  cada  uma  delas,   as
habitações eram todas iguais, mas diferentes de vila para vila. Aqui  viviam
famílias cujos membros  tinham  várias  atividades;  alguns  trabalhavam  em
Lisboa, na indústria, no comércio  ou  prestação  de  outros  serviços,  mas
outros dedicavam-se a trabalhos  locais,  sobretudo  agrícolas.  Havia  quem
trabalhasse por conta própria. A composição social e  a  situação  económica
dos seus habitantes, era muito heterogénea, situação que não se  verificava,
geralmente nas vilas.



Algumas habitações destas vilas já desapareceram,  sacrificadas  ao  traçado
das vias rápidas. As que  ainda  ficaram,  muitas  estão  desabitadas  e  no
início de um processo de  degradação,  que  nos  faz  prever  um  fim  muito
próximo.

Nem  todas  seriam  destinadas  a  operários  fabris.  Porque  havia  grande
atividade agrícola na lezíria, nomeadamente  na  Quinta  da  Várzea,  muitos
trabalhadores rurais terão habitado algumas  das  casas  destas  vilas,  que
passo a enumerar:

- VILA CARINHAS, que já não está completa; devido às  obras  da  CREL  e  da
CRIL, foram sacrificadas algumas das suas habitações,  conservando-se  sete,
todas com a mesma planta e pequeno pátio à frente, limitado por  gradeamento
e ainda quintal, nas traseiras.

- VILA GORDICHO - tem sete habitações,  todas  elas  desocupadas.  Foi  numa
destas casas que se instalou  uma  pequena  indústria  de  cristalização  de
frutas.

- VILA AMÁLIA - é a maior das vilas do Olival; tem vinte e duas  habitações,
todas de rés-do-chão apenas. Nesta vila instalou-se  a  primeira  escola  da
povoação, na altura anexa da Póvoa de  Santo  Adrião.  Um  pequeno  pormenor
marca a diferença das outras vilas - o telheiro sobre a entrada, assim  como
um poço na mesma entrada (este poço tem a sua história).

- VILA JORGE - já não existe. Todas as  casas  foram  demolidas  quando  das
obras das vias rápidas. As casas eram de um piso, apresentando fachadas  com
porta ladeada por duas janelas, paredes revestidas de azulejos  e  rematadas
por cornija; uma platibanda ocultava o assentamento  do  telhado,  donde  se
erguia a água furtada.

- VILA RIBEIRO - vinte e duas habitações de um piso, constituem  esta  vila,
em fase inicial de degradação. Apenas nove  destas  casas  estão  habitadas,
mas não por muitos  anos,  considerando  que  os  moradores  são  reformados
idosos, e a população mais jovem procura  mais  qualidade  e  conforto,  nos
prédios que se construíram entre estas  vilas  e  as  encostas  que  separam
Olival Basto de Lisboa.

- VILA CESTEIRO - já não existem todas as casas, foram demolidas quando  das
obras das vias rápidas, e a recente construção da rotunda  do  Sr.  Roubado.
Localizava-se junto à Malaposta.
Nestas Vilas existiam  algumas  cavalariças  como  na  Vila  Amália  e  Vila
Gordicho onde as carroças que transportavam  produtos  da  terra  saloia  se
acomodavam para dar lugar à viagem que se fazia de madrugada.

O acesso para estas Vilas faz-se pela  Rua  Angola  -  a  artéria  de  maior
tráfego na Freguesia. A maior parte das habitações encontram-se  degradadas,
em piso térreo diferindo apenas em termos arquitetónicos.

Algumas possuem pequenas particularidades como o caso da Vila  Amália  e  da
Vila Gordicho que possuem ainda uma roldana de um  poço  que  satisfazia  as
necessidades de água dos seus residentes.

É visível na Vila Ribeiro um corredor  que  lhe  dá  acesso  a  observar  os
vestígios de uma bomba de água, bem como  no  muro  que  dá  acesso  à  Vila
Amália.

Centro Cultural da Malaposta

[pic] O edifício da mala-posta,  foi  construído  no  Casal  dos  Carreiros,
entre 1855 e 1856. O projeto desta construção veio  a  servir  de  modelo  a
todos os edifícios de mala-posta que se edificaram, até ao final  do  século
XIX. Aqui  parava  a  diligência  para  substituir  os  animais  por  outros
"folgados", que mantivessem a velocidade  pretendida  para  uma  comunicação
rápida.

De  mala-posta  passou  este  edifício,  mais  tarde,  depois  de   ligeiras
adaptações, a matadouro municipal que, por  sua  vez,  veio  a  encerrar  as
portas, depois de alguns anos  de  funcionamento.  Esteve  durante  bastante
tempo votado ao abandono. Na segunda metade da década de  oitenta  surgiu  o
projeto cultural da AMASCULTURA - a primeira associação intermunicipal  para
o desenvolvimento de projetos e atividades culturais. Este projeto  permitiu
a requalificação e reabilitação do edifício que foi restaurado e adaptado  à
realização de eventos na área da cultura:  teatro,  animação  e  formação  a
vários níveis. Aqui decorre,  entre  muitos  outros  eventos,  um  ciclo  de
cinema documental. O edifício que hoje conhecemos  foi  inaugurado  a  2  de
Dezembro de 1989. Conservou a  estrutura  da  planta  em  "U",  tendo-se-lhe
acrescentado, ligado ao corpo central, a caixa do palco

II - Razões de ordem demográfica e geográfica

O Olival Basto tem uma área de 1,42 km2 e estabelece fronteira com  Odivelas
e Póvoa de Santo Adrião, e com o Concelho de Lisboa. Tem, de acordo  com  os
dados  dos  Censos  de  2011,  5.812  habitantes,  2.541   famílias,   3.029
alojamentos e 663 edifícios

[pic]
[pic]

O lugar do Olival Basto era constituído por um pequeno aglomerado  de  casas
à beira da estrada. Era o primeiro aglomerado  populacional  que  existia  à
saída de Lisboa.

Em 1822 caracterizava-se por várzeas e terras férteis,  com  olivais  -  que
poderão estar na origem  do  seu  topónimo  -,  e  que  atraíram  populações
oriundas de outros pontos  do  país  -  os  "malteses",  para  a  apanha  da
azeitona.

As  primeiras  décadas  do  Século  XX,   são   marcadas   por   um   grande
desenvolvimento em termos de ocupação de espaço, devido  à  sua  localização
geográfica. Nascem nesta altura os primeiros núcleos  de  habitação  social.
Este fenómeno origina as vilas e os pátios,  dos  quais  alguns  ainda  hoje
subsistem.

Este território já pertenceu a Loures, Ameixoeira e Póvoa de Santo Adrião.

É uma das portas de entrada do Concelho de Odivelas.

Limites
Os limites da nova freguesia, conforme representação  cartográfica,  são  os
que resultam, na metade nascente, da partição da atual  freguesia  da  Póvoa
de Santo Adrião pela linha de água da ribeira de Odivelas.

A freguesia de Olival Basto, confina a norte com a freguesia de  Frielas,  a
sul com a freguesia do Lumiar, a  este  com  as  freguesias  de  Camarate  e
Ameixoeira, e a oeste, com as freguesias de Odivelas e  de  Póvoa  de  Santo
Adrião

                                    [pic]
                                    [pic]

III - Atividades Industriais

Dados de 2012, revelam  que  a  freguesia  de  Olival  Basto  dispõe  de  29
indústrias  transformadoras,  duas  de  captação,  gestão  de   resíduos   e
despoluição; 33 empresas de construção; 69 estabelecimentos de comércio  por
grosso  e  a  retalho  e  de  motociclos;  24  empresas  de   transporte   e
armazenagem; 22 unidades  de  alojamento,  restauração  e  similares;  cinco
empresas de atividades de informação e  de  comunicação;  três  empresas  de
atividades financeiras e de seguros;  dois  estabelecimentos  de  atividades
imobiliárias; 15  empresas  de  atividades  de  consultadoria,  cientificas,
técnicas e similares;  11  unidades  de  atividades  administrativas  e  dos
serviços de apoio; uma  unidade  na  área  da  educação;  sete  unidades  de
atividades de saúde humana e  apoio  social;  três  espaços   de  atividades
artísticas, de espetáculos, desportivas  e  recreativas  e  oito  de  outras
atividades de serviços.

IV - Equipamentos Coletivos

      Junta de Freguesia
      Pavilhão Multiusos
      Mercado fixo
      Farmácia - 1
      Escola EB 1/J.I. de Olival Basto
      Centro Cultural da Malaposta
      Igreja de Olival Basto
      Centro de Dia para a Terceira Idade

V - Movimento Associativo
GROB - Grupo Recreativo de Olival Basto
Associação de Escoteiros de Portugal - Grupo nº 9
Federação Portuguesa de Desporto para Deficientes

VI - IPSS
Centro de Dia para a Terceira Idade de Olival Basto

VII - Transportes Públicos
A freguesia do Olival Basto é servida pela Rodoviária de Lisboa (RL) -  rede
amarela e rede verde, pelas empresas Isidoro Duarte  e  Barraqueiro.  Dispõe
de uma praça de táxis.

Quanto à RL - rede verde, todas as carreiras que têm como destino  Lisboa  e
fazem o trajeto da EN 8, servem a população desta freguesia.

Quanto à rede amarela da RL são três as carreiras. As carreiras  201  e  226
que saem de Lisboa, com destino a Caneças e Arroja,  respetivamente,  passam
pelo Olival Basto. No sentido inverso não servem  a  freguesia.  A  carreira
214 que sai do Casal da Paradela, passa pela  freguesia,  com  destino  e  a
Lisboa (Campo Grande).

Esta freguesia, após a construção das vias rápidas (CRIL, IC 22)  quase  que
separada do resto do concelho, é muito isolada. Esta  freguesia  também  não
dispõe de nenhum transporte direto para o hospital de referência.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Olival de Basto,  no
Concelho de Odivelas.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Odivelas a Freguesia de Olival de Basto,  com  sede
em Olival de Basto.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os  da  Freguesia  de  Olival  de
Basto até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.




                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Odivelas com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Odivelas;
b) Um representante da Câmara Municipal de Odivelas;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Póvoa de Santo Adrião e Olival de Basto;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Póvoa
de Santo Adrião e Olival de Basto;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Olival  de  Basto,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
 Extinção da União das Freguesias de Póvoa de Santo Adrião e Olival de Basto

É extinta a União das Freguesias de Póvoa de Santo Adrião e Olival de  Basto
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de
Olival de Basto criada em conformidade com a presente lei.


               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; RITA RATO; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; CARLA
    CRUZ; DIANA FERREIRA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; JOÃO
                                  OLIVEIRA
