

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 763/XII/4.ª







           REORGANIZAÇÃO FUNCIONAL DA REDE DE SERVIÇOS DE URGÊNCIA



                            Exposição de motivos



Nas últimas semanas têm-se sucedido as  notícias  dando  conta  das  imensas
dificuldades  vividas  nas  urgências  hospitalares  em  Portugal:  serviços
sobrelotados,  doentes  que  aguardam  horas  e   horas   por   atendimento,
profissionais extenuados, falta de espaço nos serviços,  doentes  internados
em macas nos corredores são realidades que estão  a  ocorrer  cada  vez  com
mais frequência um pouco por todo o país. Chegámos ao absurdo de  ver  filas
de ambulâncias em espera,  paralisando  as  corporações  de  Bombeiros,  que
assim, ficam impedidos de responder a outras  situações  de  urgência.  Esta
situação demonstra a  degradação  da  qualidade  das  urgências  do  Serviço
Nacional de Saúde (SNS), consequência das  políticas  de  austeridade  deste
governo  que  podem  até  poupar  euros  mas  que  não  poupam  vidas.  Esta
degradação da qualidade leva a que os doentes aguardem horas num serviço  de
urgência, e que,  nalguns  casos,  essa  espera  culmine  com  a  sua  morte
enquanto aguardam atendimento, o que é absolutamente intolerável.

Este panorama agrava-se no inverno mas  a  desorganização  dos  serviços  de
urgência, o seu mau funcionamento e  os  tempos  de  espera  cada  vez  mais
prolongados são permanentes e constantes ao longo de todo o ano.  O  inverno
e as gripes próprias da época  não  são  responsáveis  pela  degradação  dos
serviços  de  urgência  hospitalares,  apenas  agravam  os  problemas  e  as
dificuldades que condicionam a resposta daqueles serviços.

A crise das  urgências  não  é  um  problema  sazonal.  A  sobrelotação  dos
serviços de urgência e as longas  horas  de  espera  são  o  resultado  mais
visível dos cortes praticados no SNS pelo ministro  Paulo  Macedo  quer  nos
hospitais quer nos centros de saúde. Nos hospitais, cortando nas  equipas  e
no número de camas disponíveis. Nos centros de saúde, reduzindo  horários  e
consultas.

Em três anos e meio Paulo Macedo bateu  todos  os  recordes:  o  mais  baixo
financiamento para o SNS, os maiores cortes na contratação de  profissionais
-  médicos,  enfermeiros  e  técnicos   -   a   maior   redução   de   horas
extraordinárias, o maior número de  serviços  encerrados  (urgências,  SAPs,
extensões de centros de saúde, serviços e unidades  hospitalares),  a  maior
redução nas equipas escaladas para as urgências, o maior corte nos meios  de
emergência, a maior redução no  horário  de  funcionamento  dos  centros  de
saúde.

Os cortes de Paulo Macedo sangraram as urgências  hospitalares  daquilo  que
as faz funcionar bem e com eficácia: os profissionais de saúde.  As  equipas
escaladas para as urgências  estão  reduzidas  ao  mínimo,  faltam  médicos,
enfermeiros e técnicos em número suficiente para garantir um  atendimento  a
tempo e horas e de qualidade.

Este problema agrava-se nos  centros  urbanos  onde  não  existem  urgências
básicas e a população não tem outra alternativa que não  seja  dirigir-se  à
urgência hospitalar (polivalente ou  médico-cirúrgica):  se  os  centros  de
saúde não garantem atender os utentes no dia em que eles adoecem e  precisam
de consulta, se não há uma urgência básica onde  possam  dirigir-se,  então,
aos doentes não resta outra solução que não  seja  a  urgência  do  hospital
mais próximo.

A ausência de resposta ao nível dos centros de saúde gera um  fluxo  intenso
de doentes para  as  urgências  hospitalares,  um  fluxo  muito  superior  à
capacidade de resposta das desfalcadas equipas dessas urgências. A  escassez
de profissionais  impede  que  as  urgências  hospitalares  satisfaçam  essa
procura  intensa  num  tempo  aceitável  e  o  resultado  é  a   sistemática
acumulação de doentes, longas horas de espera  e  défices  na  qualidade  da
assistência prestada.

Às urgências hospitalares chegam  dois  tipos  de  doentes  que,  apesar  de
necessitarem de cuidados muito distintos, se  juntam  e  acumulam  no  mesmo
serviço  e  no  mesmo  espaço:  os  que  precisam  de  uma   resposta   mais
diferenciada e  muito  urgente  ou  mesmo  emergente  e  muitos  outros  que
requerem apenas cuidados básicos, uma assistência mais simples  mas  pronta.
Situações  clínicas  diferentes  requerem  respostas,  serviços,  espaços  e
equipas  diferentes.  A  mistura  que  hoje  se   verifica   nas   urgências
hospitalares - sobretudo em momentos de grande sobrecarga - é  um  fator  de
perturbação do seu  funcionamento,  desorganiza  e  atrasa  a  prestação  de
cuidados.

Numa urgência hospitalar o critério de atendimento só pode ser  a  gravidade
clínica e não a  ordem  de  chegada.  Com  equipas  reduzidas  e  perante  a
avalanche de doentes, as  equipas  de  serviço  nas  urgências  hospitalares
atendem as situações mais graves - e mesmo assim, nalguns  casos,  já  muito
fora do tempo clinicamente aceitável - e deixam em espera  todas  as  outras
situações que a triagem não tenha identificado como prioritárias e  que  são
em número muito elevado: segundo dados oficiais, são 46%  dos  que  procuram
as urgências hospitalares e correspondem aos verdes e  azuis,  classificados
como não urgentes.

Significa isto que, hoje e com este modelo, sem acesso no próprio dia a  uma
consulta no centro de saúde e com equipas reduzidas ao mínimo nas  urgências
pelos cortes impostos pelo governo, um elevadíssimo número  de  doentes  não
encontra nas urgências hospitalares a resposta que procura para o  seu  caso
porque, simplesmente, as equipas de serviço não dispõem nem de tempo nem  de
condições para assistir outros doentes que  não  os  mais  prioritários,  os
mais graves.

Hoje, nas urgências hospitalares, excluindo os casos mais graves,  o  doente
vai à procura de assistência e  o  que  encontra  é  uma  longa  espera  por
cuidados que podia e devia encontrar noutros  serviços  menos  diferenciados
mas de resposta mais pronta e rápida. São  46%  os  doentes  que  sofrem  as
consequências desta situação e que não encontram a resposta de que  precisam
nas urgências hospitalares.

Estes utentes são colocados em espera  e  atendidos  exatamente  nos  mesmos
espaços que utentes urgentes e pelos mesmos  médicos,  quando  beneficiariam
do atendimento por médicos de medicina geral e familiar, em espaço  próprio,
e libertando os recursos da urgência polivalente  ou  médico-cirúrgica  para
os utentes mais urgentes.

O Despacho n.º 5414/2008 (2.ª série), publicado no Diário da República,  n.º
42, de 28 de fevereiro, definiu e classificou os serviços que constituem  os
pontos da Rede de Referenciação de Urgência/Emergência. De acordo  com  este
Despacho, não existem serviços de urgência básica (SUB) nos grandes  centros
urbanos, nomeadamente, Lisboa, Porto, Coimbra...

A criação nos  hospitais  de  serviços  de  urgência  básica  associados  às
urgências polivalentes ou  médico-cirúrgicas  é  uma  forma  de  atender  às
necessidades  de  46%  dos  utentes  de  forma  mais  rápida   e   adequada,
descongestionando,   simultaneamente,   os   serviços   de   urgência   mais
diferenciados. Os utentes passam a dispor, no mesmo local,  de  serviços  de
urgência com diferentes  níveis  de  diferenciação,  para  os  quais  seriam
encaminhados, após triagem, consoante o seu grau de gravidade.  As  unidades
de saúde também fariam uma gestão mais eficiente dos  recursos  disponíveis,
alocando-os consoante a gravidade dos utentes  atendidos,  o  que,  por  sua
vez, lhes permitira dar uma resposta mais rápida  e  mais  adequada  a  cada
situação. É esta alteração que  o  Bloco  de  Esquerda  propõe  no  presente
projeto de lei.

O Governo anunciou agora medidas para responder  à  situação  de  verdadeiro
caos que se vive nos serviços de urgência. Medidas tardias e que  não  tocam
no  que  é  essencial  -  os  cortes  no  financiamento  e  a   redução   de
profissionais.

Mudar o modelo e  investir  nas  equipas  são  medidas  indispensáveis  para
responder à situação de 46% dos cidadãos que não encontram  solução  para  o
seu problema de saúde nos serviços de urgência hospitalar. A proposta do  BE
faz parte da solução e significa uma melhoria nas condições  de  atendimento
nas urgências.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma estabelece a reorganização funcional da rede de  serviços
de urgência.



                                 Artigo 2.º

                Criação de novos serviços de urgência básica

1 -  Todos  os  pontos  da  Rede  de  Referenciação  de  Urgência/Emergência
classificados como serviços hospitalares de urgência polivalente  e  médico-
cirúrgica passam a dispor de um serviço de urgência básica, a  funcionar  de
forma articulada e integrada, e instalado em  espaço  próprio  do  respetivo
hospital.

2 - O disposto no número anterior também se aplica aos centros  hospitalares
que disponham  de  urgência  polivalente  ou  médico-cirúrgica  e  não  pode
prejudicar o funcionamento dos serviços de  urgência  básicas  eventualmente
instalados noutras unidades hospitalares do respetivo centro hospitalar.

3 - Os serviços de urgência básica a criar, ao abrigo do número 1,  obedecem
com as devidas adaptações ao disposto no Despacho n.º 10319/2014.


                                 Artigo 3.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o disposto na presente lei  no  prazo  de  60  dias  a
contar da data da sua publicação.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no primeiro dia útil após a sua
publicação.



               Assembleia da República, 23 de janeiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      5

                                      1


