
                       Projeto de Lei n.º 735/XII/4.ª

    Criação da Freguesia de Seixezelo, no Concelho de Vila Nova de Gaia,
                              Distrito do Porto
                            Exposição de Motivos
Seixezelo foi, até recentemente, uma Freguesia  portuguesa  do  concelho  de
Vila Nova de Gaia, com 1,61 km² de  área  e  1.712  habitantes,  segundo  os
Censos de 2011.
O seu território foi parte integrante do Couto de Pedroso, depois  do  Couto
de Avintes, e foi Honra  do  rico-homem  D.  Gil  Vasques.  É  referido  nas
Inquirições  de  D.  Dinis  como  Sancta  Marynha  de   Seixazello   e   nas
Constituições Sinodais do Bispado  do  Porto  aparece  como  Seixezello.  Só
depois da guerra civil de 1832-1834 aparece como freguesia.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Seixezelo  no
concelho de Vila Nova de Gaia.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Vila Nova de Gaia, a Freguesia  de  Seixezelo,  com
sede em Seixezelo.
                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Seixezelo  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.
                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Vila  Nova  de
Gaia com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Vila Nova de Gaia;
b) Um representante da Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Pedroso e Seixezelo;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Pedroso e Seixezel;
e) Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Seixezelo,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.
                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.
                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Pedroso e Seixezelo
É extinta a União das Freguesias  de  Pedroso  e  Seixezelo  por  efeito  da
desanexação da área que passa a  integrar  a  nova  Freguesia  de  Seixezelo
criada em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014
                                Os Deputados,
  JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; CXARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; JOÃO
 RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; BRUNO DIAS
