






                        PROJECTO DE LEI N.º 710/X/4.ª
                Elevação da Povoação de Foz do Arelho a Vila









                            Exposição de motivos


      A freguesia da Foz do Arelho foi criada no ano de 1919 pela  lei  839,
de 5 de Julho desse ano, diploma através do qual o governo  a  desanexou  da
freguesia da Serra do Bouro.
Começou antes disso por ser um pequeníssimo povoado piscatório  de  casebres
humildes.
A forte rebentação na embocadura do rio roubou a vocação atlântica à  terra,
que pescava na Lagoa e cultivava os terrenos.
Actualmente esta freguesia conta com uma área aproximada de 10  km2,  e  com
uma  população  de  cerca  de  1749  habitantes,  tendo  vindo  a   aumentar
significativamente
Fizeram parte da vida da Foz do Arelho homens como  o  Rei  D.  Carlos  I  e
Francisco  Almeida  Grandella.  Desde  cedo  foi  descoberta  pelas   elites
intelectuais como destino de veraneio, facto que ainda hoje se verifica  com
a avultada presença de banhistas todos os verões.
Quase desertificada pelo forte movimento de emigração,  recebeu  muitíssimos
portugueses regressados das ex-colónias na década de 70.
Desde sempre que a Foz do Arelho tem manifestado  uma  vocação  cosmopolita,
que tem sabido perpetuar sem se deixar descaracterizar.


No que toca a infra-estruturas e equipamentos a Foz  do  Arelho  dispõem  de
uma vasto leque nas mais variadas áreas, no ensino conta com  duas  unidades
escolares, Pré-escolar e ensino básico, na saúde dispõem de centro de  saúde
e farmácia, instituições sociais (Associação de Solidariedade Social da  Foz
do Arelho, e Associação  Foz),  equipamentos,  posto  de  correios,  agência
bancária, parque infantil, posto de  internet,  posto  de  venda  Docapesca,
igreja, cemitério.





Actividades Culturais Recreativas e Desportivas

Escola  de  vela,  parque  polidesportivo,  associação   de   pescadores   e
mariscadores da Lagoa de Óbidos, sociedade Cultural e Recreativa da  Foz  do
Arelho, centro de treinos da Federação Portuguesa de Motonáutica.

Turismo

Centro de  férias  Inatel,  diversos  estabelecimentos  turísticos  (hotéis,
residenciais, parque de campismo)

Transportes

Dispõem de uma rede de transportes regulares (autocarros e táxi)


Conclusão
Pelo anteriormente exposto fica bem patente que a Povoação de Foz do  Arelho
reúne todos os requisitos legalmente exigidos,  para  que  se  concretize  a
elevação à categoria de Vila
Em face do exposto, os  Deputados  signatários  entendem  que  se  encontram
reunidos os requisitos constantes do artigo 2.º, conjugado  com  o  disposto
no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, para que a Povoação de  Foz  do
Arelho seja elevada à categoria de Vila. Nestes termos, considerando  que  a
Povoação  de  Foz  do  Arelho  cumpre  o  estipulado,  os  Deputados  abaixo
assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresentam,  ao  abrigo   das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  o  seguinte  projecto
de lei:




                                Artigo único
A Povoação de Foz do Arelho no concelho de Caldas da  Rainha,  é  elevada  à
categoria de Vila.
      Palácio de S. Bento, 31 de Março de 2009




                                Os Deputados,











