
                         PROJETO DE LEI N.º 797/XII

              Quinta alteração à Lei n.º 25/2008, de 5 de junho



                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 25/2008, de  5  de  junho,  que  estabelece  medidas  de  natureza
preventiva  e  repressiva  de  combate  ao  branqueamento  de  vantagens  de
proveniência ilícita e ao financiamento do terrorismo, já prevê um  conjunto
de deveres de informação muito alargados a entidades não financeiras.

Com a mesma finalidade que presidiu à aprovação de normas com vista  à  luta
eficaz contra o branqueamento de capitais  e  financiamento  do  terrorismo,
procede-se agora  à  atualização  do  leque  de  entidades  não  financeiras
sujeitas às disposições daquela lei, de molde a abranger as novas  entidades
reguladas na área do jogo.

Esta alteração legislativa inscreve-se  no  mesmo  desígnio  das  alterações
efetuadas às leis que contendem diretamente  com  a  previsão  do  crime  de
terrorismo, tendo subjacente a intenção de criar um nível  de  proteção  dos
cidadãos verdadeiramente alargado.

Assim:

Nos termos da alínea c)  do  artigo  161.º  da  Constituição,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam à Assembleia da República,  o  seguinte  projeto
de lei:

                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 25/2008, de 5 de junho

Os artigos 4.º, 7.º, 32.º e 38.º da Lei n.º 25/2008, de 5 de  junho,  passam
a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    [...]:













        a) Entidades que,  a  qualquer  título  ou  natureza,  explorem  ou
           exerçam atividade ligada à prática de jogos de fortuna ou  azar,
           de base territorial, e de jogos de fortuna ou azar,  de  apostas
           desportivas à cota e de  apostas  hípicas,  mútuas  ou  à  cota,
           quando praticadas à distância, através de suportes  eletrónicos,
           informáticos, telemáticos e interativos, ou por quaisquer outros
           meios;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  No caso de entidades pagadoras de prémios de apostas ou  lotarias,  o
       dever de identificação aplica-se a partir do valor previsto no artigo
       33.º.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 32.º

 Entidades que explorem ou exerçam ou exerçam atividade ligada à prática de
    jogos de fortuna ou azar, de apostas hípicas, mútuas ou à cota, e de
                         apostas desportivas à cota

    1  As entidades que, a qualquer título ou natureza, explorem ou  exerçam
       atividade ligada à prática de jogos  de  fortuna  ou  azar,  de  base
       territorial, e de jogos de fortuna ou azar, de apostas desportivas  à
       cota e de apostas hípicas, mútuas ou  à  cota,  quando  praticadas  à
       distância, através de suportes eletrónicos, informáticos, telemáticos
       e interativos, ou por quaisquer  outros  meios,  ficam  sujeitas  aos
       seguintes deveres:



        a) Identificar os frequentadores e os jogadores e verificar  a  sua
           identidade à entrada da sala de jogo  ou  quando  adquirirem  ou
           trocarem fichas de jogo, ou símbolos  convencionais  utilizáveis
           para jogar, ou ainda, no momento da  sua  inscrição,  quando  se
           trate de jogos de fortuna ou azar, de apostas desportivas à cota
           e de apostas hípicas, mútuas ou à cota, praticadas à  distância,
           através de suportes  eletrónicos,  informáticos,  telemáticos  e
           interativos, ou por quaisquer outros meios;

        b) Emitir, nas salas de jogos ou nos espaços de jogos de fortuna ou
           azar, de apostas desportivas à cota e de apostas hípicas, mútuas
           ou à cota, quando praticadas à distância,  através  de  suportes
           eletrónicos, informáticos, telemáticos  e  interativos,  ou  por
           quaisquer outros meios, cheques  ou  utilizar  outros  meios  de
           pagamento seus em troca  de  fichas  ou  símbolos  convencionais
           apenas à ordem dos frequentadores ou jogadores identificados que
           os tenham adquirido através de cartão  bancário  ou  cheque  não
           inutilizado  e  no  montante  máximo  equivalente  ao  somatório
           daquelas aquisições;

        c) Emitir, nas salas de jogos e de  máquinas  automáticas,  ou  nos
           espaços de jogos de fortuna ou azar, de  apostas  desportivas  à
           cota e de apostas hípicas, mútuas ou à cota, quando praticadas à
           distância,  através  de  suportes   eletrónicos,   informáticos,
           telemáticos  e  interativos,  ou  por  quaisquer  outros  meios,
           cheques  ou  utilizar  outros  meios  de  pagamento  seus   para
           pagamentos  de  prémios  apenas  à  ordem   dos   frequentadores
           premiados   previamente   identificados   e   resultantes    das
           combinações do plano de pagamentos das máquinas ou  de  sistemas
           de prémio acumulado.

    2  A identidade dos frequentadores  e  dos  jogadores  deve  ser  sempre
       objeto de registo.

    3  [...].

    4  [...].





                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...]:

          i) Ao Serviço de Regulação e Inspeção de Jogos  do  Instituto  do
             Turismo  de  Portugal,  I.P.,   relativamente   às   entidades
             referidas nas alíneas a) e b) do artigo 4.º, sem prejuízo  das
             competências  atribuídas  à  Santa  Casa  da  Misericórdia  de
             Lisboa, no que respeita às apostas desportivas à cota de  base
             territorial;

         ii) [...];

        iii) [...].

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].»

                                 Artigo 2.º

                 Aditamento à Lei n.º 25/2008, de 5 de junho

É aditado à Lei n.º 25/2008, de 5 de junho, o artigo 62.º-A, com a seguinte
redação:

                               «Artigo 62.º-A

                            Referências a cheque

As referências  efetuadas  na  presente  lei  a  cheque  são  extensíveis  a
qualquer outro meio ou forma de pagamento.»



                                Os Deputados

