

                                       [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 722/XII/4.ª

      Criação da Freguesia de Rio de Moinhos, no Concelho de Aljustrel,
                              Distrito de Beja

                            Exposição de Motivos
I- Nota Introdutória

A Junta de freguesia é a  autarquia  mais  próxima  das  populações,  a  que
melhor representa os interesses do seu povo, por lhe  estar  intrinsecamente
ligada, na resolução de problemas concretos, ouvindo-o e dando resposta  aos
seus anseios, mas também ajudando-o a  concretizar  os  seus  sonhos.  É  na
Junta de Freguesia,  nos  seus  eleitos  e  nos  seus  funcionários,  que  a
população encontra o apoio necessário e imediato para  as  dificuldades  que
inesperadamente surgem no seu quotidiano.

Ao  abrigo  da  Lei  n.º  11  A/2013,  de  28  Janeiro  no  âmbito  da  dita
reorganização administrativa territorial autárquica, e  a  pretexto  de  uma
falsa  promoção  da  coesão  territorial  e  do  desenvolvimento  local,   a
Freguesia de Rio de Moinhos foi extinta, conjuntamente com  a  Freguesia  de
Aljustrel, tendo dado lugar  a  uma  nova  Freguesia  denominada  União  das
Freguesias de Aljustrel e Rio de Moinhos.

Porque da parte  dos  órgãos  autárquicos  e  das  populações  se  considera
ilegal, ilegítima, injusta e injustificada a alteração forçada e  unilateral
em desrespeito pelas populações e pela autonomia das  autarquias  consignada
na Constituição da  República  Portuguesa  e  comprovadamente  não  resolver
nenhum problema económico, antes constituindo uma redução  e  diminuição  do
Poder Local Democrático e do regime democrático, se apresenta o  Projeto  de
Lei de recuperação da Freguesia de Rio de Moinhos no concelho de  Aljustrel,
distrito de Beja, repondo a Freguesia conforme consta do seguinte mapa:






II- Razões de Ordem Demográfica e Geográfica

Rio de Moinhos ocupa uma área de 36,74 km2, que corresponde a  cerca  de  8%
do território concelhio (458,4 Km2) e é  constituída  por  um  único  núcleo
populacional e por alguns montes dispersos (habitações rústicas agrícolas).

Constituía uma das cinco freguesias do concelho de Aljustrel,  e  dista  5km
da sede do concelho. Situa-se sensivelmente  a  42  km  da  sua  capital  de
distrito, (Beja) e a cerca de 160 Kms da capital do país( Lisboa).

Com as alterações registadas  nos  limites  administrativos  do  continente,
decorrentes da reorganização administrativa territorial autárquica  expressa
na Lei nº 11-A/2013, de 28 de Janeiro, ocorreu a  agregação  das  freguesias
de Aljustrel e Rio de Moinhos.

De acordo com o INE (Censos de 2011), a população de Rio  de  Moinhos  é  de
741 habitantes (menos 123 que em 2011), dos quais 21  habitantes  residentes
em montes.
Este decrescimento demográfico é semelhante à maioria das freguesias  rurais
do interior, devido a fenómenos de emigração,  relacionados  com  os  fracos
atrativos económicos, que geram desemprego e  despovoação  das  localidades;
levando também a que a renovação das gerações não se realize  e  exista  uma
elevada percentagem de idosos.

III - Caracterização Económica e Social
Os seus habitantes vivem essencialmente da agricultura, com destaque para  a
produção das oleaginosas (azeitona e girassol), a  cultura  de  cereais  (em
regime extensivo de sequeiro), o tomate (para concentrado), milho,  arroz  e
vinha e do trabalho nas Minas de  Aljustrel  e  nas  Minas  de  Neves  Corvo
(Concelho de Castro Verde).

Em termos produtivos  os  restantes  setores  de  atividade  não  apresentam
representações  significantes:  no  que  respeita  ao  setor  secundário,  a
localidade dispõe de uma pequena zona para indústrias onde  existem  algumas
oficinas de reduzida dimensão e  no  setor  terciário  registam-se  pequenos
estabelecimentos comerciais, o quais  suprem  as  necessidades  básicas  dos
seus habitantes.

Rio de Moinhos demonstra aspetos  distintivos  e  particulares  no  contexto
local, relacionados  quer  com  o  ambiente  natural  e  paisagístico,  quer
motivadas pela sua localização.

Trata-se de uma aldeia rural onde a agricultura foi, e  continua  a  ser,  a
atividade económica  fundamental  que  determinou  as  suas  características
territoriais. Esta influência refletiu-se,  não  só  ao  nível  da  economia
rural, mas configurou a paisagem, as tradições, a gastronomia, etc.

Detentor de potencialidades agrícolas  o  aglomerado  beneficia,  ainda,  do
projeto de expansão e modernização  do  atual  perímetro  de  rega  que  lhe
permitirá não só um  maior  aproveitamento  agrícola  e  agroindustrial  mas
também o  desenvolvimento  de  outras  atividades  complementares  (turismo,
comércio, energia, entre outros), com importantes  mais-valias  para  a  sua
afirmação e diferenciação na realidade regional.

A singularidade desta aldeia encontra-se desta forma  relacionada,  não  só,
com a presença de elementos naturais cuja  preservação  importa  concretizar
mas também com as vantagens originadas pela proximidade  da  autoestrada  do
Sul  -  A2.  Com  efeito,  a  sua  localização  privilegiada  junto  a  esta
importante infraestrutura pode contribuir para uma  melhoria  na  capacidade
competitiva  do  território,  nomeadamente  para  uma   maior   atratividade
relativamente ao exterior.

Na localidade existe uma rede de assistência social, prestada  pela  COCARIA
- Instituição Particular de Solidariedade Social, com equipamentos de  apoio
a crianças, jovens e  idosos  (Centro  de  Dia  e  Apoio  Domiciliário).  Na
Educação, os equipamentos existentes  garantem  o  ensino  pré-escolar  e  o
ensino básico até ao 1º Ciclo.

Este aglomerado corresponde a uma "peça" singular no panorama  urbano  local
devido, também, ao seu  perfil  e  dinamismo  em  termos  socioculturais.  A
existência de associações e  coletividades  de  caráter  sociocultural  e  o
desenvolvimento de atividades culturais de cariz popular (p.  ex.  Baile  da
Pinha) emanadas da própria sociedade civil, têm-se afirmado como  uma  forma
alternativa de mobilizar, agregar e consolidar a própria localidade.

Este facto,  revela  um  elevado  grau  de  envolvimento  e  mobilização  da
comunidade e que constituirá também um fator importante para a estratégia  a
desenvolver.

IV - Caracterização Prospetiva

Passam a referir-se os pontos fortes e oportunidades que poderão  ainda  ser
mais valorizados se o aglomerado tiver a categoria de freguesia:

-A totalidade da população beneficiada por infraestruturas básicas;
-Existência da Albufeira do Roxo;
- Expressão significativa da terra arável e irrigável;
-Localização geográfica;
-Forte identidade cultural;
-Existência de recursos para o desenvolvimento turístico rural, ambiental  e
do Património histórico e cultural;
-Tradição agrícola no contexto regional;
-Equipamentos  culturais  (centro  Comunitário,  sociedade   recreativa)   e
desportivos (campo de jogos, polidesportivo);
-Implementação do Empreendimento de  Fins  Múltiplos  de  Alqueva  (EFMA)  e
consequente aumento da área irrigável e  de  fluxos,  quer  de  mercadorias,
quer de passageiros;
-Procura crescente de produtos de qualidade e diferenciados,  resultado  das
alterações do modelo de consumo;
-Crescimento do mercado interno;
-Procura de edifícios residenciais e rejuvenescimento dos habitantes;
-Melhoramento das ligações viárias  entre  Sines  e  Espanha  e  consequente
aumento do movimento comercial associado á criação do novo porto de Sines;
-Expansão das energias Renováveis;
-Crescente importância da economia do lazer, sustentada em valores  naturais
e culturais;
-Afirmação de produtos  turísticos  complementares  (património  cultural  e
natural);
-Expansão das áreas de atividades económicas
- Apoios previstos no QREN e no futuro QEC.

V - Equipamentos Coletivos e Outros

Ao nível dos equipamentos e outros, o aglomerado  de  Rio  de  Moinhos  está
dotado de:
- Praça de Táxis
- Loteamento urbano para Habitação
- Casa Mortuária
- Igreja (Edifício Adaptado)
- Biblioteca/Espaço Internet
- Zona Industrial
- Junta de Freguesia
- Posto Médico
- Pré-Escolar
- Escola Básica
- 3 Parques Infantis, um dos quais em recinto escolar
- Cemitério
- Centro Comunitário
- Centro de Convívio
- Campo de Futebol
- Polidesportivo Descoberto
- Jardim Público
-Grupo Coral Feminino Rosas de Abril
-Operário Futebol Clube
-Sociedade Recreativa de Rio de Moinhos
-COCARIA (Instituição Particular de Solidariedade Social)

VI- Transportes Coletivos

No que respeita à rede de transportes públicos, a  Rodoviária  do  Alentejo,
S.A. assegura a ligação de Rio de Moinhos a  Aljustrel  e  desta  às  várias
freguesias, à capital de  distrito,  Beja  e  à  capital  do  país,  Lisboa,
beneficiando ainda da Rede Nacional de Expressos.

Como referido anteriormente, a extinção  de  freguesias  protagonizada  pelo
Governo e por PSD e CDS-PP insere-se numa estratégia  de  no  empobrecimento
do nosso regime democrático. A extinção de freguesias conduziu  à  perda  de
proximidade, à redução de milhares de eleitos de freguesia e  à  redução  da
capacidade de intervenção. E contrariamente ao prometido, o Governo  reduziu
ainda a participação das freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Por tudo isto, propomos a reposição  da  Freguesia  de  Rio  dos
Moinhos, no Concelho de Aljustrel.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Aljustrel a Freguesia de Rio de Moinhos,  com  sede
em Rio de Moinhos.
                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia  coincidem  com  os  da  Freguesia  de  Rio  de
Moinhos até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Aljustrel  com
a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos  do
n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Aljustrel;
b) Um representante da Câmara Municipal de Aljustrel;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Aljustrel e Rio de Moinhos;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Aljustrel e Rio de Moinhos;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia  de  Rio  de  Moinhos,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
       Extinção da União das Freguesias de Aljustrel e Rio de Moinhos
É extinta a União das Freguesias de Aljustrel e Rio de  Moinhos  por  efeito
da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de  Santa
Susana criada em conformidade com a presente lei.


               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014
                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; MIGUEL
        TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DAVID COSTA
