



                              Grupo Parlamentar



                        PROJECTO DE LEI N.º 718/X/4.ª

            Altera o Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro
                      Complemento Solidário para Idosos

                            Exposição de Motivos

   Uma das prioridades políticas assumidas no Plano Nacional de  Acção  para
a Inclusão (PNAI), consiste  no  combate  à  persistência  e  severidade  do
problema da pobreza e exclusão  social  nos  idosos,  a  par  das  crianças,
através de medidas que assegurem os  seus  direitos  básicos  de  cidadania,
reconhecendo a situação de desvantagem vivida por este grupo.

   De facto, e segundo os últimos dados avançados  pelo  Instituto  Nacional
de Estatística (INE), são os idosos e  as  idosas  aqueles  que  registam  a
maior taxa de risco de pobreza - 26%, percentagem esta que seria  obviamente
maior, não fosse o peso das transferências sociais (excluindo  pensões).  No
que diz respeito à  taxa  de  risco  de  pobreza  segundo  a  composição  do
agregado familiar, os idosos a viver sós  são,  por  sua  vez,  aqueles  que
apresentam o segundo maior  registo  (40%),  logo  a  seguir  aos  agregados
constituídos  por  um  adulto  com  crianças   (41%).   Os   366E   mensais,
convencionados pela Comissão Europeia, à data,  como  o  limiar  da  pobreza
oficial,  em  Portugal,  representam,  para  esta  população,  especialmente
fragilizada e vulnerável,  um  diminuto  orçamento,  nomeadamente  face  aos
elevados custos dispendidos com  medicamentos  e  outras  terapêuticas,  não
fossem  os  idosos  os  mais  expostos  às   doenças   crónicas,   altamente
incapacitantes.

   Esta elevada taxa de risco de pobreza justifica-se, essencialmente,  pela
degradação do valor  das  reformas  e  pensões,  assim  como  pelo  profundo
agravamento das condições de vida dos mais idosos.

   À dura realidade da pobreza junta-se o isolamento a  que  esta  população
é, não raramente, submetida, o que dita,  muitas  vezes,  a  dificuldade  de
acesso destes cidadãos aos mais básicos serviços de saúde e  de  assistência
social.

   No Programa do XVII Governo Constitucional  é  reconhecido  o  facto  de,
muitos  dos  idosos  portugueses,  não  disporem  «das  condições  materiais
mínimas para uma vida digna», assumindo que neles se situaria a  «prioridade
primeira da acção governativa». O Complemento Solidário para  Idosos  (CSI),
enquanto prestação pecuniária integrada no Subsistema  de  Solidariedade  do
Sistema Público de  Segurança  Social,  destinada  a  cidadãos  nacionais  e
estrangeiros com baixos recursos e com idade igual ou superior  a  65  anos,
foi anunciado pelo Governo PS como uma «nova frente» de  combate  à  pobreza
entre os idosos, cujos princípios passam pela «atenuação  das  situações  de
maior carência de forma mais célere, com  um  acréscimo  de  rendimento  que
diminua significativamente o nível de privação dos idosos».

   Não obstante esta declaração de intenções, a  complexidade  e  a  extensa
carga burocrática que se impôs aos possíveis beneficiários desta  prestação,
nomeadamente  o  tempo  perdido  nas  infindáveis  filas  dos  serviços   da
segurança social, o preenchimento de  inúmeros  impressos,  a  exigência  da
apresentação de excessivos meios de  prova,  manifestamente  desnecessários,
traduziram-se na redução do número de idosos a receber o  complemento.  Esta
realidade é facilmente comprovada  pelo  diminuto  número  de  requerimentos
recebidos  até  Janeiro  de  2008,  86.864,  face  aos  559.755  pedidos  de
informação/atendimentos registados, segundo dados  divulgados  pelo  próprio
Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social.

  Em Agosto de 2007, o Ministro  do  Trabalho  e  da  Solidariedade  Social,
Vieira da Silva, já havia assumido,  inclusive,  o  subaproveitamento  desta
medida, que, à data, contemplava um universo total de 50 mil  beneficiários,
número muito aquém das cerca de 400 mil cartas enviadas aos seus  potenciais
destinatários. No  entanto,  justificava  o  excesso  de  burocracia  com  o
argumento de que "Numa prestação  desta  natureza  não  se  pode  deixar  de
exigir rigor". O Bloco de Esquerda concorda com a necessidade  de  assegurar
o rigor, no entanto, contrariou veementemente  este  argumento,  já  que  as
medidas implementadas pelo Governo constituíam,  na  realidade,  verdadeiros
obstáculos que dificultavam o acesso a  esta  prestação  social,  sendo  que
apresentou, inclusive, duas iniciativas legislativas que pretendiam pôr  fim
a estes constrangimentos.

   Perante a fraca adesão ao CSI, e perante os resultados do  estudo  piloto
que  denunciava  o  desconhecimento  desta  prestação  e  a  dificuldade  no
preenchimento dos inúmeros formulários, o Governo foi forçado  a  reconhecer
a razoabilidade dos argumentos utilizados pelo Bloco de  Esquerda,  acabando
por recuar na sua posição. Mediante a publicação da Portaria  n.º  413/2008,
de 9 de Junho, é revogada a Portaria n.º 98-A/2006, de 1 de Fevereiro,  e  é
aprovado um novo  modelo  de  requerimento  do  Complemento  Solidário  para
Idosos, que desburocratiza o acesso a esta prestação. No que diz respeito  à
renovação do  CSI,  o  Governo  reconheceu  igualmente  a  possibilidade  de
«simplificar  o  procedimento  de  renovação  bienal  do  complemento,   com
dispensa  de  formalidades  que  podem  ser  avaliadas  pelos  serviços   da
segurança social», tendo alterado, mediante a  publicação  da  Portaria  n.º
253/2008, de 4 de Abril, a renovação bienal da prova  de  recursos  do  CSI,
que passou a ser efectuada oficiosamente pela entidade gestora.

    Esta  simplificação  legal  permitiu  o  aumento  do  número  de  idosos
abrangidos, sendo que, de acordo com os dados divulgados por  fonte  oficial
do  Ministério  do  Trabalho  e  da  Solidariedade  Social,  o   número   de
beneficiários do CSI atingia, no início de Dezembro de  2008,  os  170  mil.
Acontece que este universo continua longe de atingir  a  estimativa  inicial
avançada pelo governo, e o objectivo apontado para 2009 -  300  mil  -  seja
pela disseminação da informação ser ainda  bastante  deficiente,  seja  pelo
facto  de  ainda  existirem  critérios  extremamente  penalizantes  para  os
possíveis beneficiários desta prestação.

      O Bloco de Esquerda opôs-se, igualmente,  à  flagrante  arbitrariedade
plasmada  na  anterior  lei,  que  estipulava  que   na   consideração   dos
rendimentos do requerente estava incluído  o  valor  da  comparticipação  da
segurança  social,  sempre  que  os  elementos  do  agregado   familiar   do
requerente se encontrassem institucionalizados ou  utilizassem  equipamentos
sociais.  E,  por  equipamentos  sociais,  compreendia-se  «os  equipamentos
integrados na rede pública, privada  e  solidária,  comparticipados  ou  não
pela segurança social, designadamente os das seguintes tipologias»:  Lar  de
Idosos, Centro de Dia, Centro de  Convívio,  Apoio  Domiciliário.  Mais  uma
vez, e perante a evidente discriminação injustificada denunciada pelo  Bloco
de Esquerda, o Governo recuou. Segundo o Decreto Regulamentar  n.º  17/2008,
de 26 de  Agosto,  foi  possível  concluir  que  «estes  idosos,  apesar  de
frequentarem equipamentos sociais, continuam, na  sua  maioria,  a  suportar
encargos fixos, designadamente com a habitação própria, o que determina  uma
diminuição  dos  rendimentos  efectivamente  disponíveis».  Nesse   sentido,
deixou de ser considerada a comparticipação da Segurança Social no  que  diz
respeito aos equipamentos não residenciais.

   Porém, ainda permanecem na actual legislação critérios  que  se  traduzem
numa profunda injustiça social, pelo  que  propomos  alterar  os  requisitos
necessários à atribuição  do  Complemento  Solidário  para  Idosos,  no  que
concerne à consideração dos rendimentos dos filhos do requerente.

    De facto, no que diz respeito aos  recursos  tidos  em  consideração  na
atribuição do CSI, a alínea b), do número 1, do artigo 6.º,  do  Decreto-Lei
n.º 232/2005, de 29 de Dezembro, refere que são  tidos  em  consideração  os
rendimentos «dos filhos do requerente na qualidade de  legalmente  obrigados
à prestação de alimentos nos termos do artigo 2009.º do Código  Civil».  Tal
implica que, ainda que os idosos vivam totalmente independentes da  família,
para terem acesso a este complemento, terão de apresentar os rendimentos  do
agregado fiscal dos seus filhos, mesmo quando não  mantêm  qualquer  relação
de proximidade física e emocional com os mesmos. O artigo  29.º  do  Decreto
Regulamentar n.º 3/2006, de  6  de  Fevereiro,  no  seu  número  2,  refere,
inclusive, que «se algum dos filhos do  requerente  recusar  a  entrega  dos
meios de prova relativos aos rendimentos do seu agregado familiar, deve  ser
apresentada declaração que comprove  essa  recusa»,  sendo  que,  segundo  o
número 3 deste mesmo artigo, «a declaração prevista no número anterior  deve
ser acompanhada da disponibilidade do requerente  em  exercer  o  direito  a
alimentos em relação a esse  filho,  não  sendo  neste  caso  considerada  a
solidariedade familiar do respectivo filho na determinação dos  recursos  do
requerente».  Mais  se  acrescenta,  nos  números  seguintes,  que   «se   o
requerente não se disponibilizar para exercer o seu direito a alimentos,  na
determinação  dos  recursos  do  requerente   integra-se   o   montante   de
solidariedade familiar para esse filho, previsto no 3.º escalão,  consagrado
no n.º 4 do artigo 7.º» e no n.º 5, do mesmo artigo 29.º, é referido que  «a
concretização da disponibilidade prevista no n.º 3  deve  ser  realizada  no
prazo máximo de seis meses após o reconhecimento do direito ao  complemento,
através da entrega de duplicado  da  apresentação  em  juízo  da  respectiva
petição inicial». O incumprimento destes critérios implica a  integração  do
valor do rendimento por adulto equivalente de cada um dos agregados  fiscais
dos filhos no escalão 3 (superior a 3,5 x VR até 5 x VR).  Na  prática,  tal
significa que o idoso é obrigado a fazer uma declaração  de  disponibilidade
para o exercício do direito  a  alimentos,  se  os  filhos  se  recusarem  a
apresentar os dados fiscais, e tem um prazo  de  6  meses  para  accionar  o
processo judicial contra o filho ou filhos, sob pena de perder a prestação.

   Segundo dados  divulgados  pelo  próprio  Ministério  do  Trabalho  e  da
Solidariedade  Social,  dos  559.755  pedidos   de   informação/atendimentos
relativos ao CSI, registados até ao  dia  18  de  Janeiro  de  2008,  apenas
86.864 resultaram em efectivos  requerimentos,  sendo  que,  destes,  15.588
foram indeferidos.  O  principal  motivo  utilizado  para  justificar  estes
indeferimentos prende-se com o facto de os requerentes  não  satisfazerem  a
condição de  recurso,  nomeadamente  no  que  concerne  aos  rendimentos  do
requerente e/ou  seu  cônjuge  adicionados  à  componente  de  solidariedade
familiar serem superiores ao valor de referência.

        Nesse sentido, o  presente  Projecto  de  Lei  pretende  alterar  os
requisitos necessários à atribuição do Complemento  Solidário  para  Idosos,
não fazendo depender  dos  rendimentos  do  agregado  fiscal  dos  filhos  a
atribuição desta prestação. Não pondo, de forma alguma, em causa  o  direito
à prestação de alimentos, direito este indisponível e impenhorável, o  Bloco
de Esquerda considera que é socialmente injusto e politicamente  inaceitável
obrigar o idoso a fazer uma declaração de disponibilidade para  o  exercício
do direito a alimentos se os filhos  se  recusarem  a  apresentar  os  dados
fiscais, e que o mesmo tenha um prazo de 6 meses para  accionar  o  processo
judicial contra o filho ou filhos, sob pena de perder a prestação.

   O Bloco  de  Esquerda  propõe  ainda  que  o  período  de  referência  do
pagamento do CSI, actualmente de 12 meses, seja alterado, na medida em  que,
sendo esta prestação um complemento adicional aos diminutos  rendimentos  do
requerente, advenientes, na sua  maioria,  das  pensões  e  reformas,  estas
reportando-se  aos  14  meses,  o  seu  período  de  referência   deve   ser
consentâneo com os mesmos.

   Por outro  lado,  pretendemos  instituir  a  renovação  automática  desta
prestação, sendo que o seu titular terá a obrigação de comunicar,  no  prazo
legalmente  estipulado,  à   autoridade   competente,   as   alterações   de
circunstâncias susceptíveis de influir na sua constituição,  modificação  ou
extinção. Esta formulação parece-nos, de  facto,  mais  consentânea  com  os
objectivos citados de simplificação e desburocratização de todo  o  processo
e com o princípio de que cabe à entidade gestora -  Instituto  da  Segurança
Social,  I.P.,  no  território  continental,  e  entidades  competentes  das
administrações   regionais   autónomas,   nas   respectivas    Regiões,    a
responsabilidade  de  confirmar  os  dados  relativos  aos  rendimentos   do
agregado familiar do requerente, sendo que a mesma apenas  poderá  solicitar
ao interessado meios complementares de  prova  quando  tal  solicitação  for
devidamente fundamentada.


    Assim,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma procede à alteração do Decreto-Lei n.º  232/2005,  de  29
de Dezembro, com as alterações que lhe foram introduzidas  pelo  Decreto-Lei
n.º 236/2006, de 11 de Dezembro.

                                 Artigo 2.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro
Os artigos 6.º, 7.º, 11.º, 13.º, 17.º e 19.º do  Decreto-Lei  n.º  232/2005,
de 29 de Dezembro,  com  as  alterações  que  lhe  foram  introduzidas  pelo
Decreto-Lei nº 236/2006,  de  11  de  Dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 6.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b)Revogado
2 - (...)

                                 Artigo 7.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) Valor da comparticipação da segurança social, sempre que os elementos  do
agregado familiar do requerente residam em equipamento social  integrado  na
rede pública, privada e solidária,  comparticipado  ou  não  pela  segurança
social.
j) (...);
l) (...).
2 - Revogado
3 - (...).
4 - (...).
5 - Os rendimentos previstos no  n.º  1  são  objecto  de  actualização  nos
termos a regulamentar.
6 - Para efeitos do disposto no n.º 1, consideram-se os rendimentos anuais.

                                 Artigo 11.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) Revogado
d) (...);
e) Incumprimento do disposto no n.º 3 do artigo 20.º-A.
2 - (...).
3 - (...).
4 - A decisão da suspensão do complemento está sujeita  a  audiência  prévia
dos interessados, nos termos dos artigos 100.º  e  seguintes  do  Código  do
Procedimento Administrativo.
5 - (...).
6 - (...).

                                 Artigo 13.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b)  Apresentar  todos  os  meios  probatórios  que  sejam  solicitados  pela
instituição gestora, nomeadamente para avaliação  da  situação  patrimonial,
financeira e económica dos membros do seu agregado familiar;
2 - (...).
3 - (...):
a) (...);
b) (...).

                                 Artigo 17.º
                                    (...)
1  -  A  atribuição  do  complemento  solidário  para  idosos   depende   da
apresentação de requerimento dirigido à entidade gestora.
2 - (...).
3 - O requerimento é instruído com os seguintes  meios  de  prova  relativos
aos elementos do agregado familiar do requerente:
a) Fotocópia do documento de identificação da segurança social ou do  cartão
de pensionista da segurança  social  ou  de  outros  sistemas  de  protecção
social;
b) Fotocópia do documento de identificação civil;
c) Fotocópia do documento de identificação fiscal;
d) Declaração de disponibilidade para o reconhecimento de direitos e
cobrança de créditos;
e) Declaração que autorize a  entidade  gestora  da  prestação  a  aceder  à
informação fiscal e bancária relevante para atribuição do complemento;
f)  Fotocópia  da  declaração  de  IRS,  quando  aplicável  à  situação   do
requerente;
g) Documento comprovativo da residência, conforme o artigo 3.º;
h) Declaração em que conste o início da pensão, para os  cidadãos  referidos
no n.º 2 do artigo 4.º.
4 - Compete à  entidade  gestora  a  confirmação  dos  dados  relativos  aos
rendimentos do agregado familiar do requerente, podendo  a  mesma  solicitar
ao requerente meios complementares de prova,  desde  que  este  pedido  seja
devidamente fundamentado.
5 - O  modelo  de  requerimento  do  Complemento  Solidário  para  Idosos  é
aprovado por Portaria do Ministro do Trabalho  e  da  Solidariedade  Social,
devendo o mesmo limitar-se às informações  estritamente  necessárias  e  que
não possam ser obtidas ou verificadas de outra forma pela entidade gestora.

                                 Artigo 19.º
                                    (...)
1 - O complemento solidário para idosos é pago, mensalmente, por  referência
a 14 meses.
2 - (...).
3 - (...):
a) (...);
b) (...). »


                                 Artigo 3.º
         Aditamentos ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro
São aditados ao  Decreto-Lei  n.º  232/2005,  de  29  de  Dezembro,  com  as
alterações do Decreto-Lei n.º 236/2006, de 11 de Dezembro, os artigos  19.º-
A e 20.º-A com a seguinte redacção:

                               Artigo 19º - A
                       Impenhorabilidade da prestação
A prestação inerente ao complemento solidário para idosos não é  susceptível
de penhora.

                                Artigo 20.º-A
                             Duração do direito
1 - O Complemento Solidário para Idosos é conferido  pelo  período  de  dois
anos, renovável automaticamente.
2 - A  modificação  das  condições  que  determinaram  o  reconhecimento  do
direito à prestação implica a sua alteração ou extinção.
3 - O titular da prestação  do  Complemento  Solidário  para  Idosos  tem  a
obrigação  de  comunicar,  à  autoridade  competente,   as   alterações   de
circunstâncias susceptíveis de influir na sua constituição,  modificação  ou
extinção, no prazo previsto no n.º 2 do artigo 13.º.


                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória
É revogado o artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 232/2005,  de  29  de  Dezembro,
com as alterações do Decreto-Lei n.º 236/2006, de 11 de Dezembro.

                                 Artigo 5.º
                               Regulamentação
     O Governo regulamenta a presente Lei no prazo de 90 dias após a sua
                                 publicação.

                                 Artigo 6.º
                             Produção de efeitos
 A presente Lei entra em vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.


                Assembleia da República, 02 de Abril de 2009


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




