
                        Projecto de Lei N.º 734/X-4ª

 Elimina as restrições ao exercício de direitos e liberdades democráticas no
                           transporte ferroviário

                            Exposição de motivos

O Artigo 52.º da Constituição da República Portuguesa determina  que  «todos
os cidadãos têm o direito de apresentar, individual ou  colectivamente,  aos
órgãos de soberania, aos órgãos de governo próprio das regiões autónomas  ou
a quaisquer autoridades petições,  representações,  reclamações  ou  queixas
para a defesa dos seus direitos, da Constituição, das leis ou  do  interesse
geral».

Acresce que, o artigo 17.º determina que «todos têm o direito de exprimir  e
divulgar livremente o seu  pensamento  pela  palavra,  pela  imagem  ou  por
qualquer outro meio, bem como o direito de se informar e de ser  informados,
sem impedimentos nem discriminações».

Tais artigos, inseridos no Título II - Direitos, liberdades  e  garantias  -
são de aplicação  directa  e  são  exercidos  pelas  pessoas  sem  quaisquer
impedimentos ou necessidade de autorizações.

Muitos  têm  sido  os  relatos  de  atropelos  aos  direitos  e   liberdades
democráticas dos cidadãos, nomeadamente dos jovens e dos trabalhadores,  que
têm vindo a sentir um inadmissível clima intimidatório aquando do  exercício
dos seus direitos fundamentais.

Liberdades básicas e pedras angulares da sociedade livre e democrática  como
a liberdade de expressão e o direito de  reunião  e  manifestação  têm  sido
atacadas sendo prioritária a defesa dos direitos democráticos  através  quer
do seu exercício quer da sua concretização por parte do Estado.

Ora,  o  Governo  PS,  protagonista  de  vários  e  infelizes  episódios  de
cerceamento  de  direitos,  a  pretexto  do  regime  jurídico  aplicável  ao
contrato de  transporte  ferroviário  de  passageiros  e  bagagens,  volumes
portáteis, animais de companhia, velocípedes e outros, previsto no  Decreto-
Lei n.º 58/2008, de 26 de Março, insere, no âmbito dos deveres e  obrigações
dos passageiros, uma norma que briga frontalmente com  os  mais  elementares
direitos dos cidadãos, ferindo o texto constitucional.

Entre as mais diversas proibições previstas em relação aos passageiros  (uso
do sinal de alarme fora do caso  de  perigo  iminente,  entrar  ou  sair  da
carruagem quando esta esteja em movimento,  passar  de  uma  carruagem  para
outra em andamento,  quando  não  haja  comunicação  interna,  ocupar  lugar
reservado a pessoas com mobilidade  condicionada,  grávidas  e  pessoas  com
crianças de colo, debruçar-se das  janelas  durante  a  marcha  do  comboio,
entre tantas outras relacionadas com a  condição  de  passageiro),  eis  que
surge a proibição de recolha de assinaturas e  de  afixação  de  cartazes  e
distribuição de panfletos sem autorização do operador.

Assim,  por  via  de  decreto-lei  o  PS   pretende   operar   uma   revisão
constitucional impedindo que os cidadãos - livremente e sem impedimentos  ou
discriminações -  manifestem  o  seu  pensamento  e  exerçam  o  direito  de
petição. Fica assim  sujeito  a  uma  contra-ordenação  aquele  que  recolha
assinaturas com  fins  políticos  e  sociais  ou  que  distribua  propaganda
política sem autorização. São vários os exemplos do exercício do direito  de
petição: abaixo-assinados reclamando o cumprimento de direitos,  a  melhoria
das condições de vida, petições aos  órgãos  de  soberania  exigindo  acções
concretas em defesa dos direitos das populações.

Apenas  para  citar  casos  directamente  relacionados  com   o   transporte
ferroviário, destacam-se iniciativas como  as  do  Movimento  de  Defesa  do
Ramal da Lousã; da Associação  "Comboios  XXI"  mobilizando  os  Utentes  da
Linha Braga/Porto; da  Comissão  de  Utentes  da  Linha  de  Sintra;  ou  da
Comissão de Utentes dos Transportes  da  Margem  Sul  quanto  ao  serviço  e
estações do chamado "comboio  da  ponte";  ou  da  Petição  pela  renovação,
requalificação e valorização da linha de caminho de ferro do Vale do  Vouga;
ou ainda do Movimento por Melhores Comboios na Linha do Sado, com uma  acção
de anos que em muito contribuiu para a concretização  da  electrificação  da
linha.

Todas estas organizações dos utentes dos transportes,  de  Norte  a  Sul  do
país, foram e são exemplos concretos de mobilização e intervenção cívica  em
defesa do transporte ferroviário e da sua qualidade. Todas  elas  recorreram
em  determinados  momentos  -  algumas  recorrem  ainda  no  presente  -   a
iniciativas como Petições, inclusivamente  dirigidas  ao  Parlamento.  Quase
sempre mereceram a saudação expressa dos  deputados  por  tais  iniciativas,
nalguns casos motivaram a  intervenção  das  instituições  e  resultaram  na
adopção das medidas concretas que exigiam.

Tudo  isto  aconteceu  porque  as  populações  se  organizaram,   promoveram
recolhas de assinaturas em estações e em comboios,  distribuiram  documentos
de informação e propaganda para  divulgar  as  suas  justas  reivindicações.
Fazer tudo isto sem a autorização do operador será pelos vistos  inaceitável
e perigoso para o Governo, que assim decidiu determinar a proibição de  tais
actos.

No mesmo momento em que os cidadãos se dirigem  à  Assembleia  da  República
para exercer o seu direito de petição (algumas das quais ainda se  encontram
em apreciação parlamentar), o Governo  restringe  o  exercício  desse  mesmo
direito.

Aliás, é a própria lei que garante o exercício do direito  de  petição  (Lei
n.º 43/90, de 10 de Agosto)  para  defesa  dos  direitos  dos  cidadãos,  da
Constituição, das leis ou do interesse geral, mediante  a  apresentação  aos
órgãos de soberania, ou a quaisquer autoridades públicas, com  excepção  dos
tribunais, de petições, representações, reclamações ou queixas,  que  prevê,
no seu artigo 6º que «nenhuma entidade, pública ou  privada,  pode  proibir,
ou por qualquer forma impedir ou  dificultar,  o  exercício  do  direito  de
petição, designadamente na livre recolha de assinaturas  e  na  prática  dos
demais actos  necessários.».  Não  pode  agora  vir  o  Governo  impedir  ou
sujeitar a autorização o exercício deste direito fundamental.

Assim, em defesa do primado da  Constituição,  dos  direitos,  liberdades  e
garantias de todos, o PCP propõe a alteração deste  Decreto-Lei  no  sentido
de garantir o exercício efectivo dos direitos  constitucionais  e  políticos
de todos, garantindo que se cumpre a Constituição.

O que propomos é  muito  concretamente  que  se  ponha  termo  à  proibição,
actualmente em vigor no transporte ferroviário, de recolher assinaturas  sem
autorização do operador e de proceder a qualquer espécie  de  publicidade  e
distribuir  ou  afixar  cartazes,  panfletos  ou  outras   publicações   sem
autorização do operador.

Não estão em causa neste projecto de lei as discordâncias  de  fundo  que  o
PCP mantém relativamente a este decreto-lei n.º 58/2008,  de  26  de  Março.
Com este diploma, o Governo  consumou  um  forte  ataque  aos  direitos  das
populações  e  dos  utentes,  e  mesmo  ao  próprio  transporte  ferroviário
enquanto serviço público. Desde a política de  tarifário  e  preços  até  às
regras de prestação de serviço, supressão ou atrasos, etc.,  muito  há  para
apontar e corrigir nesse diploma. Mas neste  caso  trata-se  especificamente
da  defesa  dos  direitos,  liberdades  e  garantias   constitucionais   dos
cidadãos, que foram manifestamente ameaçados e condicionados.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 58/2008, de 26 de Março

O artigo 6º do Decreto-Lei n.º 58/2008,  de  26  de  Março  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
                                 «Artigo 6º
                                    (...)
1 - ...;
2 - ...;
a) ...;
b) ...;
c) ...;
d) ...;
e) ...;
f) ...;
g) ...;
h)...;
i) ...;
j) ...;
l) ...;
m) ...;
n) ...;
o) ...;
p) ...;
q)  Fazer  peditórios,  organizar  colectas  ou  realizar   inquéritos   sem
autorização do operador;
r) ...;
s) ...;
t) ...;
u) Proceder a  qualquer  espécie  de  publicidade  e  distribuir  ou  afixar
cartazes, panfletos  ou  outras  publicações  que  não  tenham  carácter  de
propaganda política, nos termos da lei, sem autorização do operador;
v) ...;
x) ...;
z) ...;
aa) ...;
ab) ...;
ac) ....;
3 - ...;
4 - ...;
5 -    »

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.

                Assembleia da Republica, 15 de Abril de 2009

                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES;
   JOSÉ SOEIRO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
                        JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA
