



                        Projecto de Lei n.º 743/X/4.ª



    Estabelece um aumento dos apoios a conceder no âmbito da acção social
             escolar aos alunos dos ensinos básico e secundário



                            Exposição de motivos



Como ficou já demonstrado pelo PCP, as medidas no  âmbito  de  Acção  Social
Escolar (ASE) para o Ensino  Básico  e  Secundário  agora  plasmadas  no  DL
55/2009, de 2 de Março, têm  agora  um  alcance  ainda  mais  limitado  pelo
agravamento das condições de vida das  famílias  com  crianças  e  jovens  a
estudar até ao Ensino Secundário.

A grande maioria das famílias portuguesas vai ter  ainda  mais  dificuldades
no próximo ano lectivo quando confrontada  com  os  custos  do  regresso  às
aulas. Na actual legislatura a educação foi o  produto  que  mais  subiu  na
variação do Índice de Preços ao Consumidor, com um aumento superior  a  16%.
Um agregado familiar com crianças ou jovens dependentes,  de  acordo  com  o
Inquérito às Despesas das Famílias 2005/2006  (INE),  gastou  em  média  571
euros por ano com educação. Considerando os aumentos de preços desde  então,
e principalmente em 2008, conclui-se facilmente que aquele  valor  aumentará
significativamente e que para muitas famílias, nomeadamente as que têm  mais
do que um filho na escola, o início do ano lectivo será uma tormenta.

As famílias que não beneficiam de qualquer apoio  da  ASE  são  responsáveis
por mais de 50% das crianças e jovens que frequentam  os  ensinos  básico  e
secundário. Apenas 23,9% dos  alunos  do  Ensino  Básico  e  Secundário  têm
acesso ao apoio do 1º escalão da ASE. Do universo dos  alunos,  21,9  %  têm
acesso ao apoio a 50%.

Um casal com um filho em idade escolar que em 2008 teve um rendimento  bruto
igual a dois salários mínimos mensais - 758 euros após os descontos  para  a
Segurança Social - (252 euros mensais per capita)  fica  no  3º  escalão  do
abono de família e não beneficia de qualquer apoio para refeições, livros  e
material escolar.

Partindo do princípio  inscrito  no  artigo  74º,  nº2  da  Constituição  da
República Portuguesa que  estabelece  que  «na  realização  da  política  de
ensino incumbe ao Estado assegurar o ensino básico universal, obrigatório  e
gratuito e estabelecer progressivamente a gratuitidade de todos os graus  de
ensino» e para fazer face à situação emergente de cada vez mais  crianças  e
jovens em idade escolar, o Partido Comunista Português  propõe  no  presente
Projecto de Lei a comparticipação a 100% do custo dos manuais  escolares  no
ensino básico e secundário para os alunos que são beneficiários dos 1º e  2º
escalões do abono de família e a comparticipação a 50 % do mesmo custo  para
os alunos beneficiários do 3º escalão do abono de família. O mesmo  critério
se aplica às refeições. Já o passe 4_18 deverá ser gratuito  para  todos  os
estudantes que são beneficiários do  1º,  2º  e  3º  escalões  do  abono  de
família, continuando a ser comparticipado  a  50  %  para  todos  os  outros
devendo, no entanto, esta modalidade de apoio ser alargada a  todo  o  país,
nomeadamente onde o transporte escolar gratuito não existe.

Neste Projecto de Lei, o PCP propõe também um aumento efectivo  dos  valores
para aquisição de material escolar e para alojamento.

As medidas agora propostas fazem face a uma situação emergente, devendo  ser
aplicadas no ano lectivo de 2009/2010 e prorrogadas  enquanto  prevalecer  a
situação de emergência social, sem  prejuízo  das  anteriores  propostas  do
PCP, nomeadamente a da gratuitidade para todos os alunos  dos  manuais  para
toda a escolaridade obrigatória.

Prevê-se, apesar  disso,  a  possibilidade  de  o  Governo  proceder  à  sua
aplicação já no  ano  lectivo  em  curso,  respondendo  ao  agravamento  das
condições de  vida  dos  portugueses  que  atinge  de  forma  particular  as
famílias com crianças e jovens a frequentar o sistema de ensino.

O acréscimo da despesa com a aplicação destas medidas  extraordinárias  deve
ser assumido por inteiro pela Administração Central.



Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                              Objecto e âmbito

1 - A presente lei estabelece  uma  majoração  dos  apoios  a  conceder  aos
alunos do ensino básico e secundário  no  âmbito  da  acção  social  escolar
relativamente a:

    a) auxílios económicos;

    b) programa de acesso aos computadores pessoais e à banda larga.

2 - Têm direito a beneficiar dos auxílios económicos, nos  termos  definidos
pela presente lei,:

    a) os alunos pertencentes aos agregados familiares integrados  nos 1.º,
    2.º  e  3.º  escalões  de  rendimentos  determinados  para  efeitos  de
    atribuição do abono de família nos termos dos artigos  9.º  e  14.º  do
    Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de Agosto;

    b) os alunos pertencentes a agregados familiares em que, pelo menos, um
    dos seus membros se encontre em situação de desemprego;

 c) os alunos oriundos de agregados familiares que se encontrem em Portugal
    em situação de ilegalidade, matriculados condicionalmente, desde que se
    encontrem numa das situações previstas nas alíneas anteriores.

3 - Fica afastada a aplicação do regime estabelecido na presente lei  quando
dele resulte uma situação menos favorável face  a  outro  regime  de  que  o
aluno pudesse beneficiar.



                                 Artigo 2.º

   Auxílios económicos e programa de acesso aos computadores pessoais e à
                                 banda larga

1 - Os alunos abrangidos pelo presente  regime  de  apoios  têm  acesso  aos
auxílios económicos  e nos termos previstos nos anexos I e II.

2 - A comparticipação para aquisição de livros é estabelecida em  função  da
despesa efectuada com os manuais adoptados.



                                 Artigo 3.º

                                Passe escolar

A aquisição do passe escolar regulamentado na Portaria n.º  138/2009,  de  3
de Fevereiro, terá um desconto a 100% para os alunos que se  encontrem  numa
das situações do n.º 2 do artigo 1.º.



                                 Artigo 4.º

                              Acesso aos apoios

1 - Nas situações previstas na alínea a) do artigo 1.º, os  encarregados  de
educação deverão fazer prova do  respectivo  escalão  do  abono  de  família
mediante entrega de documento emitido pelo serviço competente  da  segurança
social ou, quando se trate de trabalhador  da  Administração  Pública,  pelo
serviço que processa o referido abono.

2 - Nas situações previstas na alínea b) do artigo 1.º, os  encarregados  de
educação deverão fazer prova da sua situação mediante entrega de  declaração
do respectivo centro de emprego que ateste a inscrição como desempregado.

3 - Para efeitos de concessão da comparticipação para aquisição  de  livros,
o encarregado de educação deve apresentar a respectiva factura de  aquisição
dos manuais.

4 - Quando se verifique uma situação de carência de recursos económicos  que
impeça a aquisição prévia dos manuais,  os  agrupamentos  de  escolas  e  as
escolas  não  agrupadas  poderão  proceder  ao   pagamento   antecipado   da
comparticipação,  não  ficando  o  encarregado  de  educação  dispensado  de
apresentar a respectiva factura.

4 -  Os  encarregados  de  educação  são  responsáveis  pela  exactidão  das
informações prestadas e dos documentos entregues.

5 - Os agrupamentos de escolas e as escolas não agrupadas devem  desenvolver
as diligências que considerem adequadas  ao  apuramento  ou  confirmação  da
situação sócio-económica do agregado familiar do aluno.

6 - Em caso de necessidade de confirmação da situação do agregado  familiar,
os agrupamentos de escolas e as escolas não  agrupadas  poderão  prestar,  a
título provisório, os auxílios previstos na presente lei.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

1 - A presente lei entra em vigor com o início do ano lectivo de 2009/2010.

2 - Fica o Governo autorizado a aplicar no ano lectivo  em  curso  o  regime
previsto na presente lei.



                                   Anexo I

                             Auxílios económicos



                         2.º ciclo do ensino básico



|Escalão|Capitação|Comparticipação           |Material    |Actividades de  |
|       |         |                          |escolar     |complemento     |
|       |         |                          |            |curricular (b)  |
|       |         |Alimentaçã|Livros         |            |                |
|       |         |o         |               |            |                |
|       |         |          |5.º   |6.º ano |            |                |
|       |         |          |ano   |        |            |                |
|A      |Escalão 1|100%      |100%  |100%    |14 E        |100%            |
|       |do Abono |          |      |        |            |                |
|       |de       |          |      |        |            |                |
|       |Família  |          |      |        |            |                |
|B      |Escalão 2|100%      |100%  |100%    |14 E        |100%            |
|       |do Abono |          |      |        |            |                |
|       |de       |          |      |        |            |                |
|       |Família  |          |      |        |            |                |
|C      |Escalão 3|50%       |50%   |50%     |7 E         |50%             |
|       |do Abono |          |      |        |            |                |
|       |de       |          |      |        |            |                |
|       |Família  |          |      |        |            |                |




                         3.º ciclo do ensino básico



|Escalão|Capitação|Comparticipação           |Material    |Actividades de  |
|       |         |                          |escolar     |complemento     |
|       |         |                          |            |curricular (b)  |
|       |         |Alimentaçã|Livros         |            |                |
|       |         |o         |               |            |                |
|       |         |          |7.º   |8.º e   |            |                |
|       |         |          |ano   |9.º anos|            |                |
|A      |Escalão 1|100%      |100%  |100%    |16 E        |100%            |
|       |do Abono |          |      |        |            |                |
|       |de       |          |      |        |            |                |
|       |Família  |          |      |        |            |                |
|B      |Escalão 2|100%      |100%  |100%    |16 E        |100%            |
|       |do Abono |          |      |        |            |                |
|       |de       |          |      |        |            |                |
|       |Família  |          |      |        |            |                |
|C      |Escalão 3|50%       |50%   |50%     |8 E         |50%             |
|       |do Abono |          |      |        |            |                |
|       |de       |          |      |        |            |                |
|       |Família  |          |      |        |            |                |




                                 Secundário



|Escalão|Capitação  |Comparticipação                                       |
|       |           |Alimentação |Livros|Material      |Alojamento em       |
|       |           |            |      |escolar       |residência familiar |
|       |           |            |      |              |(a) (c)             |
|A      |Escalão 1  |100%        |100%  |16,00 E       |20% do IAS/mês (x10)|
|       |do Abono de|            |      |              |                    |
|       |Família    |            |      |              |                    |
|B      |Escalão 2  |100%        |100%  |16,00 E       |20% do IAS/mês (x10)|
|       |do Abono de|            |      |              |                    |
|       |Família    |            |      |              |                    |
|C      |Escalão 3  |50%         |50%   |8,00 E        |12% do IAS/mês (x10)|
|       |do Abono de|            |      |              |                    |
|       |Família    |            |      |              |                    |

(a) em vigor no início do ano lectivo
(b) visitas de estudo programadas no âmbito de actividades curriculares
(c) alternativa ao transporte escolar, de forma a garantir a sequência dos
estudos que corresponde à opção do aluno


                                  Anexo II

                     Computadores pessoais e banda larga

                  (3.º ciclo do ensino básico e secundário)

|Escalão           |Capitação         |Computador (euros)|Mensalidade       |
|                  |                  |                  |(euros) (a)       |
|A                 |Escalão 1 do Abono|Gratuito          |Gratuito          |
|                  |de Família        |                  |                  |
|B                 |Escalão 2 do Abono|Gratuito          |Gratuito          |
|                  |de Família        |                  |                  |
|C                 |Escalão 3 do Abono|Gratuito          |5 E               |
|                  |de Família        |                  |                  |

(a) acesso à banda larga, 36 mensalidades





                Assembleia da República, 17 de Abril de 2009

                                Os Deputados

 JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE
      SOUSA; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES
