

                          PROJECTO DE LEI N.º 71/X

      REGULA OS PROCESSOS DE DESLOCALIZAÇÃO E ENCERRAMENTO DE EMPRESAS

Em Janeiro de 2003 o PCP apresentou o Projecto de Lei n.º 213/IX que  visava
regular os processos de deslocalização de empresas. Debatido a 13  de  Março
daquele ano, e apesar do reconhecimento por parte de todas  as  bancadas  da
importância e da oportunidade da iniciativa, esta acabou por ser recusada.
A verdade é que de então para cá as questões que estiveram na  base  daquela
iniciativa não desapareceram. E ao contrário do que  se  esperaria,  nenhuma
medida de política foi tomada para dar resposta  aos  gravíssimos  problemas
de ordem económica e social resultantes de processos  irregulares,  abruptos
e selvagens de deslocalização e encerramento de empresas.
Na altura citámos inúmeros casos de deslocalização que provocaram  em  pouco
tempo, e apenas nos exemplos identificados nessa ocasião, o desemprego  para
mais de 6000 trabalhadores.
De então para cá muitos novos casos foram entretanto surgindo.  Logo  no
início do ano de 2004 foi a Brax (em Gaia) e a Decantconfex (em Viana do
Castelo) a despedirem quase 700 trabalhadores e a deslocalizarem  a  sua
produção. Logo a seguir a Bombardier e por aí fora durante todo o ano. O
cortejo  de  encerramentos  abruptos,  fraudulentos  muitas  vezes,   de
deslocalizações em busca de mais valias adicionais, prosseguiu durante o
ano.
É  um  comportamento  que,  entretanto,   não   abrange   somente   empresas
multinacionais com sede noutros países. Ele começa também a  constituir  uma
perspectiva para as próprias empresas portuguesas. A Maconde encarou-o  e  a
SONAE, pela voz do Eng.º Belmiro de Azevedo ameaçou igualmente  deslocalizar
as  suas  empresas  ou,  no  mínimo,  o  seu  centro  de  negócios,  para  o
estrangeiro.
Entretanto, a par  de  deslocalizações  puras  e  simples,  têm-se  vindo  a
multiplicar os casos de encerramento de empresas ou de sectores da  produção
dessas empresas sem explicações razoáveis e, em variados casos,  com  fortes
suspeições  de  tais  encerramentos  esconderem  operações  imobiliárias  de
carácter especulativo.
São comportamentos que assentam numa concepção depredadora  do  investimento
empresarial que busca, sobretudo, obter o maior saque possível de  recursos,
apoios e mão-de-obra, obtendo num relativo curto espaço  de  tempo  elevados
volumes de lucros, (majorados ainda por cima  pelos  apoios  comunitários  e
nacionais recebidos), após o que  se  deslocam  para  outras  paragens  onde
repetem o mesmo comportamento, deixando sempre  atrás  de  si  um  rasto  de
desemprego e de depressão. São comportamentos que  assentam  em  estratégias
exclusivamente  vocacionadas  para  dar  satisfação   aos   interesses   dos
accionistas,  sustentadas  quantas  vezes  em   engenharias   especulativas,
desprezando  por  completo  os  seus  próprios  compromissos   e   as   suas
responsabilidades sociais e  provocando  gravíssimos  prejuízos  aos  Países
onde tais operações se produzem.
      A situação manteve-se e estará porventura a agravar-se desde o  último
trimestre de 2004. Não há sector que escape  à  estratégia  do  investimento
beduíno que persiste em continuar a agir na maior impunidade e sobretudo  na
ausência de qualquer legislação reguladora e enquadradora dos  fenómenos  de
deslocalização.
      Citemos algumas situações exemplares conhecidas ou ocorridas todas  já
no decurso do ano de 2005.
      A possível deslocalização da Lear, e das suas  unidades  na  Póvoa  de
Lanhoso e em Valongo, ameaça a curto prazo quase 2000 postos de trabalho.
      A Philips, em Ovar, encerra portas em Setembro e desemprega quase  200
trabalhadores em Junho.
      A Alcoa Fujikura, no Seixal, não esconde as ameaças que  pairam  sobre
centenas de trabalhadores.
      A Indesit (em  Setúbal)  despediu  100  trabalhadores  para  passar  a
produzir na Polónia.
      A Yasaki Saltano (em Ovar e Gaia), em processo de deslocalização  para
a Turquia, a  Roménia  ou  a  Eslováquia,  ameaça  para  já  500  postos  de
trabalho, em breve muito mais de 1000.
      A Molex (em Santo Tirso) prepara-se para viajar para  a  Eslováquia  e
deixar para trás mais 170 desempregados.No caso da KazIbérica, em  Gondomar,
a viagem é para Oriente e os desempregados são 200.
      Apesar  do  coro  generalizado  de  críticas  e  condenação  por  tais
comportamentos, a verdade é que nem as instituições  internacionais  como  a
União  Europeia  ou  a  OCDE  nem  o  Estado  Português  adoptaram  qualquer
legislação capaz de travar e penalizar estes processos. E, reconhecendo  que
num quadro de livre circulação de capitais este é um fenómeno em  que  parte
dele não se pode resolver inteiramente nos limites de um só  país,  nem  por
isso deixa de ser possível e necessário regular no plano nacional uma  parte
deste tipo de actuações e intervir no  plano  internacional,  designadamente
comunitário, para que nesse âmbito se legisle de forma mais  global.  Mas  é
precisamente isto que os governos portugueses não têm  feito,  apesar  de  a
Assembleia da República, por  proposta  do  PCP,  ter  aprovado  em  1999  a
Resolução n.º 25/99 publicado no Diário da República n.º 75/99,  Série  I-A,
de 30 de Março, onde se pronunciava favoravelmente à adopção de um  conjunto
de medidas contra a deslocalização de empresas.
      Apesar disto,  existem,  contudo,  algumas  normas  comunitárias  que,
embora  de  forma  tímida,  abrem  perspectivas  para  alguma  regulação   e
penalização  das  entidades  que  cometam  irregularidades  na  execução  de
projectos de investimento apoiados por subvenções e para a  intervenção  dos
trabalhadores   nos   processos   de   deslocalizações,   transferências   e
despedimentos colectivos. São os casos da Directiva  94/45/CE  do  Conselho,
de 22 de Setembro de  1994,  relativa  «à  instituição  de  um  conselho  de
empresa  europeu  ou  de  um  procedimento  de  informação  e  consulta  dos
trabalhadores nas empresas ou grupos de empresas de  dimensão  comunitária»;
da Directiva 98/59/CE do Conselho, de 20  de  Julho  de  1998,  relativa  «à
aproximação   das   legislações   dos   Estados-membros   respeitantes   aos
despedimentos colectivos»; da Directiva 2001/86/CE  do  Conselho,  de  8  de
Outubro de 2001, que «completa o  estatuto  da  Sociedade  Europeia  no  que
respeita ao envolvimento dos  trabalhadores»;  da  Directiva  2002/14/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de Março de  2002,  que  «estabelece
um quadro geral relativo à informação e  à  consulta  dos  trabalhadores  na
Comunidade  Europeia»;  da  Resolução  do  Parlamento   Europeu   sobre   «o
encerramento de  empresas  após  terem  recebido  ajuda  financeira  da  UE,
aprovada a 13 de Março de 2003 ou  do  Regulamento  (CE)  n.º  1260/1999  do
Conselho, de 21 de Junho de 1999, que «estabelece disposições  gerais  sobre
os Fundos Estruturais» ou o «Livro Verde» que  promove  «um  quadro  europeu
para a responsabilidade social das empresas»  ou  a  Carta  Social  Europeia
Revista, ratificada pelo Estado Português pelo Decreto-Lei 54-A/2001, de  17
de Outubro, nomeadamente o seu artigo 29º.
      Neste contexto o PCP, na sequência de iniciativas anteriores,  insiste
que é possível e necessário que o Estado português  legisle  no  sentido  de
regular os processos de deslocalização e de encerramento de empresas  ou  de
sectores e áreas produtivas em  termos  tais  que  não  seja  um  factor  de
afastamento do investimento, estrangeiro ou  nacional,  sério  e  sustentado
que, aliás, necessita ele próprio de um quadro regulamentar  que  o  proteja
da concorrência desleal que lhe é movida pelo «investimento beduíno»  e  que
está na origem dos processos de transferências  irregulares  de  empresas  e
estabelecimentos  de  um  país  para  outro  não  servindo  nenhum  processo
sustentado de desenvolvimento económico e social.
      Por isso,  o  Grupo  Parlamentar  repõe,  com  várias  alterações,  um
projecto  de  lei  visando  "Regular  os  processos  de   deslocalização   e
encerramento de empresas".
      No projecto de lei que se segue propomos:
      -  Que  todo  o  investimento  suportado  por  ajudas  públicas   seja
obrigatoriamente sujeito a contrato escrito onde  figure,  nomeadamente,  um
nível mínimo de incorporação nacional (o que, obviamente,  dificulta  depois
o processo de transferência para além de constituir  um  valor  acrescentado
para o País), um tempo mínimo de duração de investimento  nunca  inferior  a
cinco anos, a regular em função da actividade principal  e  da  dimensão  do
investimento; o volume e o perfil de emprego a criar;
      - Que uma empresa que viole as condições contratuais a que se  obrigou
reembolse e indemnize  o  Estado  português  e  o  município  ou  municípios
afectados  num  montante  a  fixar  judicialmente  segundo  o  princípio  da
proporcionalidade e tendo em conta as consequências económicas e sociais  do
seu acto;
      - Que tais empresas fiquem  impedidas  de  apresentar  candidaturas  a
novas ajudas públicas nos cinco anos subsequentes à deslocalização e que  os
respectivos bens fiquem sujeitos a arresto judicial;
      - Que o gestor ou gestores da  empresa  em  causa  respondam  civil  e
criminalmente pelas consequências sociais a que a deslocalização der causa;
      - Que os trabalhadores alvo de processos de despedimento colectivo  na
sequência  de  uma  deslocalização  tenham  direito,  no   mínimo,   a   uma
indemnização fixada no dobro do montante máximo previsto na lei  geral,  sem
prejuízo de outros montantes devidos pela ilicitude do despedimento;
      - Que toda a intenção de deslocalização,  transferência,  encerramento
de  estabelecimento  ou  empresa  ou   despedimento   colectivo   deva   ser
previamente comunicada às estruturas representativas dos trabalhadores,  com
uma antecedência mínima de 180 dias (ou 365  dias  para  investimentos  cujo
valor  exceda  25  milhões  de  euros),  no  quadro  dos  procedimentos   de
informação e consulta previstos em directivas da União Europeia;
      - Que, nestes casos, as estruturas representativas  dos  trabalhadores
tenham acesso a toda a informação necessária à  verificação  e  análise  dos
fundamentos   técnicos,   económicos   ou   outros   apresentados   para   a
deslocalização;
      - Que seja instituído um Fundo Extraordinário de Apoio  à  Criação  de
Emprego, cujas receitas serão constituídas, entre outras, pelo  produto  dos
reembolsos e  indemnizações  que  as  empresas  que  se  deslocalizem  sejam
obrigadas a pagar e por dotações do Orçamento do Estado;
      - Que o Fundo tenha como objectivo apoiar a recuperação da  actividade
económica e consequente manutenção ou  criação  de  postos  de  trabalho  e,
neste quadro, seja também aplicado em  iniciativas  de  criação  de  emprego
promovidas e  apresentadas  pelos  trabalhadores  sujeitos  a  processos  de
despedimento;
      - Que este Fundo seja gerido por uma Comissão Directiva,  a  funcionar
junto do Ministério da Economia e Inovação com a participação de membros  de
estruturas representativas dos trabalhadores;
      - Que o Governo informe a  Comissão  Europeia,  a  OCDE,  a  OMC  e  o
Observatório Europeu da Mudança de todas as empresas que  se  deslocalizarem
em condições irregulares e  que  promova  junto  das  instâncias  judiciais,
nacionais e comunitárias, os competentes processos;
      - Que o Governo, no prazo de 90 dias após a aprovação  deste  diploma,
proponha ao Conselho Europeu que tome as medidas necessárias  à  criação  de
condições  de  estabilidade  do  investimento  estrangeiro,   designadamente
quanto a períodos mínimos de estadia e ao estabelecimento de compensações  e
indemnizações a outorgar em caso de violação dos compromissos contratuais;
      -  Que  o  Governo  torne  público  os  contratos  e  ajudas  públicas
outorgadas  a   empresas   protagonistas   de   processos   irregulares   de
deslocalização.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A  presente  lei  visa  regular  os  processos  de  deslocalização  de
empresas.



                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      A  presente  lei  incide  sobre   os   investimentos,   nacionais   ou
estrangeiros, afectados a uma operação realizada com participação de  Fundos
ou outro tipo de comparticipação, directa ou indirecta,  da  União  Europeia
ou do Estado português, seja da Administração Central, Regional ou Local.


                                 Artigo 3.º
                          Condições do investimento


      1  -  Todo  o  investimento  suportado  por   ajudas   públicas   será
obrigatoriamente sujeito a contrato escrito onde figurem, nomeadamente:
      a) Um nível mínimo de  incorporação  de  valor  acrescentado  nacional
tendo em conta o sector de actividade e a sua localização;
      b) Um tempo mínimo de duração de investimento nunca inferior  a  cinco
anos, a  regular  em  função  da  actividade  principal  e  da  dimensão  do
investimento;
      c) O volume e os perfis de emprego a criar;
      d) As condições de formação e qualificação dos trabalhadores;
      e) Os critérios a utilizar na selecção dos trabalhadores;
      f) O método previsto para o cálculo de qualquer eventual  indemnização
de despedimento que não decorra da lei nacional.
      2 - O Governo certifica-se do cumprimento  das  condições  contratuais
assumidas e que essa  operação  não  sofre  alterações  que  afectem  a  sua
natureza ou as suas condições de execução, designadamente  quanto  ao  termo
ou à mudança de localização  do  todo  ou  parte  da  respectiva  actividade
produtiva.


                                 Artigo 4.º
                               Deslocalização


      1 - Quando uma empresa deslocalizar ou encerrar a totalidade ou  parte
das suas actividades com violação das condições contratuais do  investimento
a que se obrigou, nomeadamente as que decorrem  de  subvenções  comunitárias
ou nacionais, fica obrigada ao reembolso das ajudas públicas que  lhe  foram
outorgadas e indemnizará o Estado português  e  o  município  ou  municípios
afectados,  num  montante  a  fixar  judicialmente  atendendo,   segundo   o
principio  da  proporcionalidade,  à  natureza  da  irregularidade   ou   da
alteração e às consequências económicas e sociais produzidas.
      2 - As empresas referidas no número anterior, bem como  todas  aquelas
que com elas tenham uma relação de domínio, definida nos  termos  do  artigo
13.º do Regime Geral das Instituições de Crédito e  Sociedades  Financeiras,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, ficam impedidas  de
apresentar candidatura a novas ajudas públicas nos cinco  anos  subsequentes
ao processo de deslocalização ou encerramento.
      3 - Os bens das empresas que violem  as  condições  contratuais  ficam
sujeitos a arresto decretado judicialmente, como  dependência  da  acção  de
cumprimento, nos termos da legislação nacional.


                                 Artigo 5.º
                         Responsabilidade do gestor


      1- O gestor responde civil e criminalmente, tanto  pela  violação  das
condições  contratuais  como   pelas   consequências   sociais   a   que   a
deslocalização ou encerramento da empresa der causa, na medida do  exercício
da sua gestão, nos termos da legislação nacional.
      2 - Considera-se culposa a actuação do gestor quando ele agir de má fé
e/ou em desconformidade com as condições contratuais.
      3 - Havendo dois ou mais gestores que tenham agido conjuntamente,  são
solidárias as suas obrigações.


                                 Artigo 6.º
                         Garantia dos trabalhadores


      Os trabalhadores alvo de processos de  despedimento  na  sequência  da
deslocalização ou encerramento de uma empresa ou, total ou parcialmente,  da
sua produção verificada nos termos previstos no  artigo  4.º  deste  diploma
têm direito a auferir  uma  indemnização  determinada  com  base  num  valor
correspondente ao dobro do montante máximo de indemnização  fixado  na  lei,
sem prejuízo de outros montantes devidos pela ilicitude do despedimento.
                                 Artigo 7.º
                        Informação aos trabalhadores


      1 - Toda a intenção de deslocalização, transferência, encerramento  de
estabelecimento, empresa,  sectores  produtivos  ou  despedimento  colectivo
deve  ser  previamente   comunicada   às   estruturas   representantes   dos
trabalhadores  no  quadro  das  condições  dos  processos  de  informação  e
consulta previstos, designadamente, nas Directivas 98/59/CE do Conselho,  de
20 de Julho de 1998, 2001/86/CE do Conselho, de 8  de  Outubro  de  2001,  e
2002/14/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de Março de 2002.
      2 - Nos casos em que a empresa em causa se enquadre  na  definição  de
empresa de dimensão  comunitária  constante  do  Artigo  472º.  da  Lei  nº.
99/2003, de 27 de Agosto, será obrigatoriamente constituído um  Conselho  de
Empresa Europeu nos termos dos Artigos 471º. e seguintes da mesma Lei  e  da
Directiva 94/45/CE, de 22 de Setembro de 1994.
      3 - A comunicação referida no número um é feita com  uma  antecedência
mínima de 180 dias e deve conter  os  fundamentos  técnicos,  económicos  ou
outros que fundamentam a decisão.
      4 - No caso de investimentos cujo valor exceda 25 milhões de  euros  o
prazo referido no número anterior é de 365 dias.
      5 - As estruturas representativas dos trabalhadores e os Conselhos  de
Empresa Europeus têm direito a solicitar  esclarecimentos  aos  gestores  da
empresa e a receber a informação necessária  à  verificação  e  análise  dos
fundamentos apresentados nos termos do número dois.
      6 - O dever de informação aos trabalhadores previsto neste artigo  não
legitima os  processos  de  deslocalização,  transferência  ou  encerramento
referidos no nº 1.


                                 Artigo 8.º
                        Fundo Extraordinário de Apoio


      1 - É instituído um Fundo Extraordinário de Apoio à Criação de Emprego
com vista à recuperação da actividade económica e consequente manutenção  ou
criação de postos de trabalho.
      2 - O Fundo Extraordinário será gerido por uma  comissão  directiva  à
qual compete efectuar, em nome e por  conta  e  ordem  do  Fundo,  todas  as
operações necessárias à realização dos seus objectivos.
      3 - Constituem receitas do Fundo Extraordinário, designadamente:
      a) Os valores resultantes dos reembolsos e indemnizações previstos  no
artigo 4.º;
      b) As dotações do Orçamento do Estado;
      c) As subvenções, comparticipações, subsídios ou donativos  concedidos
por quaisquer entidades nacionais, bem como  a  receita  da  venda  de  bens
doados;
      d) O rendimento dos bens que fruir a qualquer título;
      e) O produto de legados ou heranças.


                                 Artigo 9.º
                   Gestão do Fundo Extraordinário de Apoio


      A Comissão directiva prevista no nº  2  do  artigo  anterior  funciona
junto do Ministério da Economia e Inovação e é  constituída,  entre  outros,
por membros das estruturas representativas dos trabalhadores, nos  termos  a
regulamentar por lei.


                                 Artigo 10.º
                          Criação de novos empregos


      O Fundo Extraordinário previsto no artigo 8º será também  aplicado  em
iniciativas  de  criação  de  emprego  promovidas   e   apresentadas   pelos
trabalhadores  sujeitos  a   processos   de   despedimento   resultante   de
deslocalização de empresas.


                                 Artigo 11.º
                            Outros Beneficiários


      1.  São  também  beneficiários  dos  apoios  concedidos  pelo   Fundo,
quaisquer pessoas singulares ou colectivas, públicas ou privadas,  bem  como
quaisquer associações que comprovem o objectivo determinado  pelo  nº  1  do
artigo 8º.
      2. Os protocolos de apoio especificam o tipo de  beneficiário  e  cada
uma das acções contempladas.
      3. Constitui obrigação  dos  beneficiários  sujeitarem-se  a  qualquer
acção de controlo, quer físico quer  documental,  a  exercer  pela  comissão
directiva, tendo em vista observar a regularidade da  aplicação  dos  apoios
concedidos.
      4.  O  incumprimento  das  obrigações  assumidas  pelos  beneficiários
determina a resolução imediata do  protocolo  de  apoio  com  reposição  dos
montantes pagos acrescidos  de  juros  de  mora,  á  taxa  legal  em  vigor,
contados da data em que tais importâncias foram colocadas  à  disposição  do
beneficiário, sem prejuízo da responsabilidade civil e criminal a que  estão
sujeitos.


                                 Artigo 12.º
                                 Informação


      1 - O Governo informa  a  Comissão  Europeia,  a  Organização  para  a
Cooperação e Desenvolvimento Económico  (OCDE),  a  Organização  Mundial  do
Comércio (OMC) e o Observatório  Europeu  da  Mudança  (EMCC)  de  todas  as
empresas que se  deslocalizarem  ou  encerrarem  nas  condições  integrantes
deste diploma.
      2 - O Governo deve promover junto das instâncias judiciais,  nacionais
e comunitárias, o competente processo com base  na  violação  das  condições
contratuais.


                                 Artigo 13.º
                           Notificação comunitária


      O Governo, nos 90 dias seguintes à aprovação da presente lei,  proporá
ao Conselho Europeu que tome as medidas necessárias à criação  de  condições
de  estabilidade  do  investimento  estrangeiro,  designadamente  quanto   a
períodos mínimos de estadia, compensações  e  indemnizações  a  outorgar  em
caso de violação dos compromissos contratuais.


                                 Artigo 14.º
                                 Publicidade


      O Governo  tornará  público,  no  prazo  máximo  de  30  dias  após  a
notificação pela empresa do  processo  de  deslocalização,  encerramento  ou
despedimento colectivo, os contratos e ajudas públicas outorgadas à  empresa
em causa.
                                 Artigo 15.º
                               Regulamentação


      O Governo regulamentará no prazo de 90 dias as normas da presente  lei
que de tal careçam e designadamente as que se referem ao artigo 8.º.


                                 Artigo 16.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei, na parte relativa à alínea b) do n.º 3 do  artigo  8.º
deste diploma, entra em vigor  com  a  aprovação  do  próximo  Orçamento  do
Estado.


                 Assembleia da República, 12 de Maio de 2005


                                Os Deputados,
