



                              Grupo Parlamentar











                                                     Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei n.º 75/X


 Altera a Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, com as alterações que lhe foram
  introduzidas pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro, consagrando um novo
 regime para a convocação e funcionamento de Assembleias extraordinárias dos
                         municípios e das freguesias

                            Exposição de motivos

      A participação dos cidadãos nos órgãos de decisão  políticos  é,  hoje
em dia, uma realidade de direito e de facto.  A  Constituição  da  República
Portuguesa consagra na alínea c), do artigo 9º, como tarefa  fundamental  do
Estado, "assegurar e incentivar a participação democrática dos  cidadãos  na
resolução dos problemas nacionais". Ainda na Constituição  pode  ler-se,  no
artigo 48º n.º 2, que "todos os cidadãos têm o direito de  ser  esclarecidos
sobre actos do Governo e outras autoridades acerca da  gestão  dos  assuntos
públicos."
      A Lei 169/99, de 18 de Setembro,  com  as  alterações  que  lhe  foram
introduzidas pela Lei 5-A/2002, de 11 de Janeiro, prevê a  participação  dos
cidadãos, eleitores - assim lhes chama a Lei citada - em  moldes  a  definir
em regimento dos órgãos de Freguesia  ou  do  Município.  Contudo,  sem  ser
necessário entrar no detalhe de analisar as  minudências  regimentais,  logo
na Lei acima referida se surpreendem  obstáculos  inusitados  ao  desiderato
constitucional de "assegurar e incentivar  a  participação  democrática  dos
cidadãos".
      Destarte, prevê-se  na  Lei  que  as  assembleias  extraordinárias  só
possam ser convocadas, por iniciativa dos cidadãos  eleitores  inscritos  na
respectiva   circunscrição   territorial,   reunidos    certos    requisitos
quantitativos  que,  no  entender  do  Bloco   de   Esquerda,   se   revelam
excessivamente desmedidos. Ainda que  se  reúnam  condições  para  que  este
requisito quantitativo seja cumprido,  os  cidadãos  só  obtêm  em  troca  a
garantia de ver o  assunto,  que  obviamente  os  preocupa,  discutido  pela
assembleia, só sendo votado depois de ser discutido se assim a assembleia  o
deliberar.  Este  facto  constitui,  manifestamente,   um   desincentivo   à
participação dos cidadãos na vida política.
      Para além deste requisito quantitativo e  da  desmotivadora  moeda  de
troca que os cidadãos obtêm, a Lei citada exige ainda um outro requisito  de
ordem formal, "rectius", de ordem burocrática.
      Assim, é exigido  aos  cidadãos  que  queiram  exercer  o  direito  de
convocar  uma  assembleia   extraordinária,   que   juntem   ao   necessário
requerimento, certidões comprovativas da qualidade de cidadão recenseado  na
área  da  respectiva  autarquia,  devendo  o  pedido  destas  certidões  ser
acompanhado de uma lista contendo as assinaturas, bem como  os  bilhetes  de
identidade dos cidadãos requerentes.
      Ora, dado o critério quantitativo exigido, estamos  perante  um,  mais
um,  exemplo  de  obstáculo  burocrático  que  em  nada  contribui  para   o
desenvolvimento do nosso  país,  não  se  conseguindo  surpreender  qualquer
utilidade para tal burocracia. É um  requisito  que  só  traz  morosidade  e
inibe os interessados  cidadãos.  Por  isso,  o  que  o  Bloco  de  Esquerda
propugna neste Projecto  de  Lei,  é  que  a  qualidade  de  recenseado  dos
requerente seja  averiguada  "a  posteriori"  pelos  serviços  da  autarquia
respectiva, sendo que, no caso  de  desrespeito  dos  requisitos  legalmente
exigíveis,  esses  mesmos  serviços  estabeleçam  um  prazo  para   que   os
requerentes sanem a irregularidade, sob pena de indeferimento da pretensão.
      O Bloco de Esquerda propugna outrossim,  com  este  Projecto  de  Lei,
que, cumpridos os requisitos por parte dos  cidadãos  requerentes,  e  vendo
estes discutido,  na  assembleia,  o  assunto  que  os  levou  a  tomar  tal
iniciativa, que este  seja  votado  directamente  pela  assembleia.  Se  bem
repararmos, não faz sentido  o  actual  regime.  Isto  porque,  discutido  o
assunto, se este ainda assim for considerado impertinente, nada  impede  que
esse assunto seja  chumbado  com  base  nessa  mesma  impertinência,  com  a
vantagem de, com este regime proposto ora, constituir para os  cidadãos  que
requereram a assembleia, a  oportunidade  de  ver  clarificada  as  escolhas
políticas  dos  seus  representantes  autárquicos,  podendo,  por  isso,  os
cidadãos, a  jusante,  responsabilizar  democraticamente  tal  assumpção  de
posição perante  aquele  determinado  assunto  por  parte  do  representante
autárquico.
      Pretende pois, o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda,  ao  propor
estas  alterações,  contribuir  para  que  os  desígnios  de  incentivar   a
participação  cidadã  nos  assuntos  políticos,  previstos  na   nossa   Lei
fundamental, sejam uma realidade, eliminando  para  isso  escolhos  espúrios
que ainda subsistem no quotidiano do país.
      Nestes Termos, no âmbito das normas constitucionais e regimentais em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de
lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

       O  presente  diploma  estabelece  um  novo  regime  de  convocação  e
funcionamento das assembleias extraordinárias dos municípios e freguesias.

                                  Artigo 2º
  Alteração à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, com as alterações que lhe
         foram introduzidas pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro

      Os artigos 15º, 51º e 98º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, com as
alterações que lhe foram introduzidas  pela  Lei  n.º  5-A/2002,  de  11  de
Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 15º
                                    [...]

     1. [...]
     2. Os representantes mencionados no  número  anterior  podem  formular
        sugestões ou propostas, sendo  estas  votadas  pela  assembleia  da
        freguesia de acordo com o previsto no regimento e na presente Lei.

                                 «Artigo 51º
                                    [...]

           1. [...]
           2. Os representantes  mencionados  podem  formular  sugestões  ou
              apresentar propostas,  sendo  estas  votadas  pela  assembleia
              municipal de acordo com o previsto no regimento e na  presente
              Lei.

                                 «Artigo 98º
                                    [...]

     1- Para efeitos do disposto nas alíneas c) do n.º 1 do artigo 14º e c)
        do n.º 1 do artigo 50º, devem conter o nome completo, indicação  de
        número de cidadão eleitor e freguesia de recenseamento.
     2- Os requerimentos são apreciados, no prazo de dez dias  úteis,  pelo
        presidente da assembleia do órgão autárquico respectivo.
     3- Na falta dos requisitos exigíveis pela  presente  Lei  para  que  o
        requerimento seja deferido, o órgão autárquico referido  no  número
        anterior, notificará, por carta registada com aviso de recepção, os
        dois primeiros subscritores do requerimento, para  que  supram,  no
        prazo  de  dez  dias  úteis,  os  requisitos  não  preenchidos   no
        requerimento inicial, sob pena de indeferimento do mesmo.»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Palácio de São Bento, 12 de Maio de 2005.


      As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


