


                              Grupo Parlamentar

                        PROJECTO DE LEI N.º 722/X/4.ª

       ESTABELECE O IMPOSTO DE SOLIDARIEDADE SOBRE AS GRANDES FORTUNAS


                            Exposição de motivos


Da situação portuguesa

Portugal é o país da União Europeia com maior desigualdade  de  rendimentos.
Segundo os dados  do  Eurostat,  os  10%  mais  ricos  detêm  um  património
superior ao dos 50% mais pobres. A aplicação de um Imposto sobre as  Grandes
Fortunas  permite  combater  a  desigualdade  e   obter   recursos   fiscais
necessários  para  desenvolver  as  políticas  de  protecção  social  e   de
diminuição das desigualdades, seguindo as melhores práticas europeias.

Por outro lado, reconhecendo as autoridades públicas que existe  um  elevado
nível de perda fiscal por via  da  fraude,  atingindo  4  a  7%  do  PIB,  a
introdução deste imposto sobre as grandes fortunas constitui  um  contributo
fundamental para a verificação das declarações que incidem sobre a  evolução
do património.

Da definição do imposto sobre as grandes fortunas

A definição do que devem ser os bens  ou  valores  tributáveis  num  sistema
fiscal moderno tem variado ao longo do tempo. Raymond  Barre  argumenta  que
«capital e rendimento são conceitos que só  tomam  sentido  em  relação  aos
cálculos e decisões dos agentes  económicos  que  transformam  recursos  não
permanentes numa fonte (capital) susceptível de fornecer um fluxo de bens  e
serviços  durante  um  período  ou  uma  série  de  períodos  (rendimentos)»
(Economie Politique,  vol.  1,  Paris:  Presses  Universitaires  de  France,
1985). Assim sendo, os sistemas de tributação  têm  vindo  a  incidir  tanto
sobre a riqueza acumulada quanto sobre as  variações  patrimoniais  por  via
dos rendimentos ou por outras vias de valorização dessa riqueza.

Essa abordagem moderna toma em consideração que, para  além  dos  fluxos  de
rendimentos tradicionalmente  registados  pelos  sistemas  fiscais,  existem
outras formas  de  valorização  do  património  -  nomeadamente  por  ganhos
latentes em mais-valias cambiais, bolsistas  ou  outras  formas  de  capital
mobiliário, ainda que não correspondente a  transacções  e  ainda  por  mais
valias imobiliárias - e  que  essas  formas  de  valorização  só  podem  ser
tributadas em função de um conceito que considere  a  riqueza  acumulada  no
seu todo.

O imposto sobre a fortuna que é proposto por via  do  presente  projecto  de
lei  responde   a   essa   necessidade.   Representa,   simultaneamente,   a
possibilidade  de  discriminar   entre   rendimentos   de   tipo   distinto,
constituindo ainda um meio de controlo dos outros  impostos  directos,  pela
determinação de um tecto contributivo  que  considera  cumulativamente  este
imposto e o IRS. Garante ainda este projecto  de  lei  que  a  administração
tributária passe a ter uma relação transparente e controlável com o  sujeito
passivo, cujo registo de propriedade passa a ser completo e  verificável,  o
que é, sem dúvida, o primeiro  princípio  conducente  ao  rigor  e  equidade
fiscais.

Este imposto permite igualmente um meio de apreensão  justa  das  faculdades
contributivas, que são distintas entre  os  cidadãos.  Nicholas  Kaldor,  um
economista de Cambridge, num texto célebre sobre a reforma  fiscal  indiana,
argumentava que não é socialmente aceitável que  um  marajá  sem  rendimento
mas proprietário de uma fortuna em jóias  e  ouro,  da  qual  vive  como  um
nababo, pague tanto de imposto como um mendigo desprovido, visto que  nenhum
dos dois regista  um  fluxo  de  rendimentos  regulares  tributáveis.  Assim
sendo, um dos efeitos não  negligenciáveis  deste  imposto  é  incentivar  a
utilização produtiva dos patrimónios para que o rendimento obtido garanta  o
pagamento da tributação, penalizando-se as formas ostensivas e rentistas  em
contrapartida  da  obtenção   de   activos   financeiros,   de   rendimentos
profissionais e de outras formas de intervenção económica.

A sobre-imposição dos rendimentos do  capital  que  é  assim  introduzida  -
através do imposto sobre o  rendimento  e  do  imposto  sobre  a  fortuna  -
justifica-se dado que o sujeito passivo que tem  um  rendimento  de  capital
detém um estatuto distinto de quem  aufere  um  rendimento  de  trabalho:  o
pagamento da força produtiva do trabalhador é esgotado na utilização da  sua
força de trabalho, ao passo que o proprietário de capital  obtém  rendimento
tanto da execução de  funções  profissionais  como  da  simples  valorização
patrimonial inerte.

Por  outro  lado,  considera-se  que  só  é  abrangido  por  esta  forma  de
tributação  o  sujeito  passivo  que  é  proprietário   de   um   património
suficientemente elevado que o identifica como uma excepção social.

Nesta situação, fundamenta-se a aplicação  da  progressividade  do  imposto,
que devia ser um princípio universal da tributação em Portugal.

Da aplicação do imposto na União Europeia

Foi no contexto desta estratégia de  modernização  tributária  que  diversos
países têm vindo a introduzir um imposto sobre as fortunas.

Foi o caso do Governo Mauroy, em França em 1982,  portanto  logo  depois  da
vitória eleitoral de Mitterrand, tendo depois este imposto sido  abolido  na
sequência da inversão da relação de forças políticas. No entanto, o  imposto
veio a ser restabelecido pelo governo Rocard em 1988, tendo  como  objectivo
financiar o sistema do Rendimento Mínimo de Inserção  (RMI),  correspondente
ao que veio a ser o Rendimento Social de Inserção em Portugal.

A Espanha introduziu este imposto em 1977 (Lei  n.º  50/1977)  com  carácter
provisório,  e  tornou-o  permanente  em  1991  (Lei  n.º  19/1991),  com  o
argumento da eficácia na  acção  redistributiva,  para  além  da  função  de
recenseamento e, portanto, de controlo do  imposto  sobre  o  rendimento.  O
imposto seguiu um modelo próximo do que é proposto neste diploma,  embora  a
sua  incidência  seja  mais  geral  (imóveis,  bens  e  direitos  afectos  a
actividades empresariais, depósitos, acções e  participações,  jóias,  peles
de carácter sumptuário, objectos de arte e antiguidades,  seguros  de  vida,
meios de transporte e direitos de propriedade intelectual), e as suas  taxas
mais  acentuadamente  progressivas  (de  0,3%  até  2,5%  para   patrimónios
superiores a aproximadamente 1,6 milhões de contos, ou 8 milhões de  euros).
Recentemente, o Governo Zapatero revogou este imposto.

Outros países, como a Finlândia, o  Luxemburgo,  a  Holanda,  a  Áustria,  a
Suíça e a Suécia, introduziram este tipo de imposto há vários anos e  têm-no
mantido, qualquer que  tenha  sido  a  dominância  política  conjuntural.  A
Alemanha, em contrapartida, suprimiu um imposto com  estas  características,
mas o Chanceler Schroeder, quando se candidatou pela primeira  vez,  admitiu
vir a restabelecê-lo, embora não o tenha feito.

Em todos estes casos, o imposto incide sobre a  fortuna,  definida  como  um
valor patrimonial acima de um certo nível de  referência,  para  o  que  são
considerados  os  bens  transaccionáveis  de  que  o   sujeito   passivo   é
proprietário no dia 31 de Dezembro de cada  ano.  Os  níveis  de  referência
para o conceito de «fortuna» variam  sensivelmente,  no  entanto,  sendo  de
cerca de 750.000 euros para a lei francesa, enquanto que  oscilam  entre  os
100.000,  150.000  e  180.000  contos  para  as  leis  sueca,  espanhola   e
finlandesa, respectivamente.

No presente projecto de lei optou-se por fazer incidir  o  imposto  sobre  a
fortuna de contribuintes que ultrapasse largamente  10  vezes  o  património
médio nacional, tomando-se como aproximação, para efeitos deste imposto  aos
valores actuais, o limiar de 900 mil euros, o que representa menos de 1%  da
população.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Capítulo I
                                 Incidência


                                 Artigo 1.º

                               Incidência real



      O imposto de solidariedade sobre as grandes fortunas é um imposto  que
incide sobre o património global dos sujeitos  passivos  cuja  fortuna  seja
superior a 2500 salários mínimos nacionais.


                                 Artigo 2.º

                              Património global



      Para o cálculo do valor do património global consideram-se:
      a) Os valores mobiliários, incluindo partes sociais  (quotas,  acções,
obrigações e outras), e  outros  títulos,  com  as  excepções  previstas  na
presente lei;
      b) Os créditos de toda a natureza;
      c) Os instrumentos de poupança, como os  planos  de  poupança-reforma,
planos de poupança-acções e outros produtos bancários da mesma natureza;
      d) A propriedade imobiliária, incluindo  prédios  urbanos  e  fracções
autónomas, lotes de terreno e prédios rústicos;
      e) Meios de transporte, incluindo viaturas, iates, aeronaves e outros;
      f) Cavalos, gado e outros animais com valor determinável no mercado;
      g) Ouro, prata, metais e pedras preciosas, desde que não se  trate  de
objectos de arte ou de colecção;
      h) Outros bens com valor patrimonial  que  não  sejam  excluídos  pela
presente lei.



                                 Artigo 3.º


                              Valor patrimonial



      Para  os  efeitos  da  presente  lei  consideram-se  bens  com   valor
patrimonial todos os que sejam transaccionáveis no mercado.




                                 Artigo 4.º

                              Valor tributável



      1 - A determinação do valor tributável  é  feita  por  meio  de  auto-
declaração do sujeito passivo,  devendo  ser  declarados  todos  os  bens  e
direitos que constituem o património global e que não  estejam  isentos,  de
que o sujeito passivo seja proprietário ou usufrutuário e que  tenham  valor
patrimonial, obedecendo a declaração aos seguintes critérios:
      a) Os  bens  patrimoniais  imobiliários  serão  avaliados  pelos  seus
valores de mercado correntes;
      b) Os meios de transporte são avaliados pela média do preço de mercado
nos últimos dois anos ou pelo valor por  que  estão  seguros,  se  este  for
superior;
      c) A casa que serve de habitação principal será contabilizada por  50%
do seu valor para efeitos da determinação do património tributável;
      d) Os valores mobiliários cotados nas bolsas serão avaliados pelo  seu
valor  registado  da  última  sessão  do  ano  ou  pela  média  dos  valores
registados nas últimas 20 sessões do ano;
      e) Outros títulos não abrangidos pela alínea anterior serão  avaliados
unitariamente através do cálculo do rácio entre o  activo  da  empresa,  que
resulte do balanço referido ao último dia  do  ano  anterior  àquele  a  que
respeita o imposto, e o número total de títulos emitidos.
      2 - São  excluídos  da  declaração  os  bens  ou  direitos  sem  valor
patrimonial.


                                 Artigo 5.º

                               Sujeito passivo



      1 - Ficam sujeitas  ao  imposto  de  solidariedade  sobre  as  grandes
fortunas as pessoas singulares que residam  em  território  português  e  as
que,  nele  não  residindo,  aqui  detenham  património,  com  as  excepções
previstas no n.º 2 do artigo 9.º, quando o valor desse património  supere  o
limiar definido nos termos da presente lei.
      2 - O imposto é calculado em função do valor dos bens patrimoniais  ou
direitos de que o sujeito passivo seja titular no  dia  31  de  Dezembro  de
cada ano.
      3 - No caso de bens usufruídos o imposto é devido pelo usufrutuário.
      4 - No caso de propriedades resolúveis o imposto  é  devido  por  quem
tenha o seu uso ou usufruto.
      5 - Independentemente da opção por tributação conjunta ou separada, os
casais unidos por casamento ou união de facto  apresentarão  uma  declaração
conjunta dos seus bens patrimoniais.
      6 - O valor do património que pertença  em  comum  a  vários  sujeitos
passivos é imputado a estes na proporção  das  respectivas  quotas,  que  se
presumem iguais quando indeterminadas.


                                 Artigo 6.º

                            Início de tributação



      O imposto é devido a partir do momento em que os bens patrimoniais  se
tornem propriedade ou sejam usufruídos pelo sujeito passivo, quando o  valor
total dos bens ultrapasse o limiar definido pela presente lei.


                                 Capítulo II
                                  Avaliação


                                 Artigo 7.º

                                  Avaliação



      Para  efeitos  de  avaliação  patrimonial  aplicam-se   os   seguintes
critérios:
      a)  Aplica-se  a  presunção  de  que  a  titularidade  de  construções
corresponde ao proprietário do terreno em que  se  erguem,  que  poderá  ser
ilidida por contrato ou outra prova documental que demonstre o contrário;
      b) O valor de propriedade do sujeito passivo e  por  ele  utilizada  é
calculada a preço de mercado como se estivesse desocupada;
      c) O valor das propriedades alugadas é determinado pela  capitalização
do seu rendimento anual por um prazo de 25 anos;
      d) Se o contribuinte não apresentar prova de valor dos bens móveis  de
recheio habitacional, este é determinado forfetariamente como  5%  do  valor
da propriedade imobiliária em que se encontram ou como  o  valor  pelo  qual
estão segurados, se este for superior.


                                 Artigo 8.º

                                 Verificação



      1  -  Todas  as  declarações  devem  ser  justificadas  nos  impressos
fornecidos   pela   administração   tributária,   podendo   esta   solicitar
esclarecimentos complementares ao sujeito passivo  no  prazo  máximo  de  um
mês, e na sua falta ou insuficiência corrigir a  declaração,  havendo  desta
decisão lugar a recurso segundo as normas das leis tributárias em vigor.
      2 -  São  verificadas  por  amostragem  as  declarações  dos  sujeitos
passivos.
      3 - É verificável a situação  patrimonial  de  contribuintes  que  não
tenham apresentado a declaração para os efeitos da presente lei.
      4 - A entidade com poderes fiscalizadores para os efeitos da  presente
lei é a Direcção-Geral dos Impostos.
      5 - Todos  deverão,  dentro  dos  limites  da  legalidade,  prestar  a
colaboração que lhes for solicitada  pelos  serviços  competentes  tendo  em
vista o exercício, por estes, dos respectivos poderes.



                                Capítulo III

                             Isenções e deduções


                                 Artigo 9.º

                                  Isenções



      1 - Para os efeitos desta lei são considerados  isentos  os  seguintes
bens patrimoniais:
      a) Jóias de família;
      b) Tapetes, tapeçarias, quadros ou desenhos,  miniaturas,  iluminuras,
gravuras,  estampas,  litografias,  estátuas  e  esculturas,   cerâmicas   e
esmaltes, e outras obras de arte;
      c) Antiguidades, consideradas como bens com mais de 100 anos;
      d) Objectos de colecção;
      e) Direitos de propriedade literária ou artística dos autores;
      f) Os valores das pensões de reforma;
      g) Rendimentos recebidos a título de indemnização por danos  corporais
ou acidentes;
      h) A casa de habitação principal enquanto está a ser  pago  empréstimo
contraído para a sua compra até um prazo máximo de 20 anos;
      i) Créditos litigiosos;
      j) Créditos e indemnizações laborais.
      2 - São isentos os instrumentos de trabalho necessários  à  actividade
industrial, comercial, agrícola, artesanal e liberal, ou ainda à  actividade
de trabalhador assalariado, quando o empregador  não  forneça  os  veículos,
instrumentos ou materiais necessários à sua actividade.
      3 - São isentas em 50% do seu valor as partes sociais que correspondam
cumulativamente às seguintes condições:
      a) Sejam propriedade de accionistas com funções de administração;
      b) Seja essa função de administração a actividade principal do sujeito
passivo, gerando mais de metade dos seus rendimentos profissionais;
      c) Representem estas partes sociais pelo  menos  25%  dos  títulos  da
empresa, não  se  aplicando  esta  restrição  quando  o  valor  dos  títulos
representar mais de 75% do património do sujeito passivo.


                                 Artigo 10.º

                                  Deduções



      1 - Podem ser deduzidas no valor patrimonial declarado as  dívidas  do
sujeito passivo,  desde  que  sejam  certas  e  documentadas,  incluindo  as
dívidas à  administração  tributária,  podendo,  portanto,  ser  deduzido  o
imposto devido  pelo  ano  anterior  do  valor  do  seu  património  no  ano
seguinte.
      2 - As dívidas litigiosas não são dedutíveis.


                                 Capítulo IV
                                    Taxas


                                 Artigo 11.º

                                    Taxas



      As taxas do imposto são as seguintes:
      a) Valor patrimonial entre 2000 e  3000  salários  mínimos  nacionais,
0,6%;
      b) Entre 3000 e 4800 salários mínimos nacionais, 0,8%;
      c) Entre 4800 e 8000 salários mínimos nacionais, 1%;
      d) Mais de 8000 salários mínimos nacionais, 1,2%.










                                 Artigo 12.º
      Plafonamento da soma do Imposto de Solidariedade sobre as Grandes
     Fortunas (ISGF) e do Imposto sobre os Rendimentos Singulares (IRS)


      O somatório dos impostos a liquidar a título de ISGF e de IRS não pode
ser superior a 60% do rendimento anual do sujeito passivo.


                                 Capítulo V
                           Liquidação e pagamento


                                 Artigo 13.º
                         Apresentação da declaração


      O sujeito passivo apresentará em qualquer repartição de finanças a sua
declaração para efeitos da presente lei até ao final  do  mês  de  Abril  de
cada ano.



                                 Artigo 14.º


                   Dispensa da apresentação de declaração



      Os sujeitos passivos cujo património não atinja  o  limiar  mínimo  de
2000 salários mínimos nacionais são isentos da obrigação de apresentação  da
declaração.


                                 Artigo 15.º

                        Competência para a liquidação



      O imposto é liquidado anualmente pelos serviços centrais da  Direcção-
Geral dos Impostos, com  base  nos  valores  patrimoniais  determinados  nos
termos desta lei.


                                 Artigo 16.º

                            Atraso na liquidação



      1 - Quando, por facto imputável ao sujeito passivo, não for  declarado
o património que seja  abrangido  pela  presente  lei  ou  for  retardada  a
liquidação de parte ou de totalidade do imposto devido,  a  este  acrescerão
os juros compensatórios correspondentes à taxa básica de desconto  do  Banco
de Portugal em vigor na data em que se  tiver  iniciado  o  retardamento  da
liquidação do imposto, acrescida de cinco pontos percentuais,  sem  prejuízo
da sanção cominada ao infractor, nos termos gerais da lei tributária.
      2 - O juro será contado  desde  o  momento  em  que  for  retardada  a
liquidação até à data em que vier a ser suprida ou corrigida a falta.


                                 Artigo 17.º

                                  Revogação



      1 - Sempre que, por motivos imputáveis à administração tributária,  da
liquidação tiver resultado o pagamento  de  imposto  em  valor  superior  ao
devido, proceder-se-á à revogação total ou parcial daquela.
      2 - Revogado o acto de liquidação, será emitida a correspondente  nota
de crédito.
      3 - Sempre que se determine que na liquidação houve erro imputável aos
serviços de que resultou o pagamento de imposto em excesso,  serão  contados
juros correspondentes à taxa básica de desconto  do  Banco  de  Portugal  em
vigor à data do pagamento e acrescida de cinco pontos percentuais, em  favor
do sujeito passivo.


                                 Artigo 18.º

                          Transmissão de património



      Dos actos de transmissão de património serão  passados  documentos  de
certificação, que os sujeitos passivos utilizarão como prova  documental  da
variação do seu património para efeitos da presente lei.


                                 Artigo 19.º

                                  Pagamento



      1 - Os serviços da Direcção-Geral dos Impostos enviam a  cada  sujeito
passivo, até ao fim do mês anterior ao do pagamento, a  competente  nota  de
liquidação.
      2 - O imposto será pago numa ou em duas prestações nos meses de  Junho
e Outubro.
                                 Capítulo VI
                         Garantias dos contribuintes


                                 Artigo 20.º

                           Garantias de legalidade



      Os sujeitos passivos podem recorrer a todos os meios de reclamação  ou
impugnação previstos na legislação tributária aplicável.


                                Capítulo VII
                            Disposições diversas





                                 Artigo 21.º


                   Competência das repartições de finanças



      Para a prática dos actos tributários a que a presente  lei  se  refere
considera-se competente a repartição de finanças da área  da  residência  do
sujeito passivo.


                                 Artigo 22.º

                               Regulamentação



      O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 90 dias  após  a  sua
publicação.


                                 Artigo 23.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da publicação da  sua
regulamentação.


                 Assembleia da República, 6 de Abril de 2009
              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,
