
                        Projecto de Lei n.º 745/X/4.ª

  Elevação de Tavarede, no Concelho da Figueira da Foz, à categoria de Vila


                            Exposição de motivos

                          I - Breve caracterização


1. Enquadramento histórico

A  origem  da  palavra  Tavarede  continua  ainda  hoje  a  constituir   uma
incógnita. No entanto,  encontram-se  referências  a  que  a  designação  de
Tavarede derive da palavra Tavah, que significa marca ou limite.

O povoamento do território de Tavarede fez-se antes do séc. XII.

Não longe ficava o notável castelo  medieval  de  Santa  Eulália  (ou  Santa
Ovaia), que assentava sobre um fortíssimo castro da Idade do Ferro.  A  este
castelo, ainda no séc. XII para o XIII, se chamava "civitas",  da  qual  foi
domínio, sem dúvida, toda esta zona litoral onde se compreende Tavarede.

Em todo o caso, a população não existiu aqui sem interrupções, como  leva  a
supor o estado local da actual Cidade da Figueira da Foz, na segunda  metade
do séc. XI, local esse que  então  parece  ser  um  "logo"  ou  apêndice  da
própria "villa" alti-medieva de Tavarede.

O despovoamento, evidentemente, deveu-se à acção dos mouros,  visto  que  se
deu no local da actual Figueira, tão junto de  Tavarede,  como  se  sabe  de
afirmações documentais sobre ruína, por eles  provocada,  da  Igreja  de  S.
Julião  da  Foz  do  Mondego,  e,  depois,  confiada,  para  restauração   e
repovoamento, ao Abade Pedro que viera da terra dos sarracenos e que era  um
moçárabe, como o conde D. Sisnando.

Se o abade Pedro, como ele mesmo diz, estendeu a sua  acção  de  presúria  e
povoação  ao  Sul  do  rio,  até  à  actual  Lavos,  não  surpreenderia  que
igualmente o tivesse feito para o Norte do "logo" da Igreja  de  S.  Julião,
isto é, em Tavarede, por ser muito perto.

Em 1092 D. Elvira e o seu marido, o governador do território de Coimbra,  D.
Martim Moniz, fazem doação "de loco sancti Martini  in  villa  Tavaredi"  ao
prócer D. João Gosendes, opulento senhor que era  especialmente  herdado  na
Beira Alta (actual Concelho de S. Pedro do Sul). Dos limites consignados  no
diploma vê-se que a  doação  abrangia  pelo  menos  a  actual  Freguesia  de
Tavarede, com a sua Igreja: "ao Oriente  a  Villa  Várzea,  que  limita  com
Tavarede pela pena de Azambujeiro, e daí chega ao sovereiro  curvo  seguindo
na direcção da mamoa; ao ocidente, a Villa Alamede; ao Sul  é  o  local  das
salinas junto ao rio Mondego; ao Norte a Villa de Quiaios".

Em 1406 D. Marinha Afonso, com o consentimento de seu marido, fez doação  ao
Mosteiro de Seiça dos seus bens móveis  e  de  raiz  em  Tavarede  e  outros
lugares, para ser "familiaira" do convento,  ser  participe  das  orações  e
boas obras deste e ser sepultada, se o viesse a requerer, no mosteiro.

Desde muito cedo foi Tavarede um couto e Concelho, a que  D.  Manuel  I  deu
foral, em Lisboa, em 9 de Maio de 1516.

Por essa altura foi fundada por António Fernandes  de  Quadros  a  "Casa  de
Tavarede", que seria titulada pela família Quadros até ao terceiro conde  de
Tavarede, extinguindo-se o título com o falecimento deste último em 1903.

No séc. XVIII havia aqui três ermidas do senhor do  Areeiro,  do  senhor  da
Chã e de Santo Aleixo (esta, da Universidade), todas bem dotadas de  rendas,
por doações, mas das quais só havia ruínas nos fins  do  séc.  passado,  bem
como do mosteiro de monjas Franciscanas de Santo António, de  Nossa  Senhora
da Esperança, fundado em 1527, com protecção de D. João III.

O concelho de Tavarede acabou em 1834, extinto pelo Liberalismo. Já desde  o
decreto pombalino de 12 de Março de 1771, que criara a Comarca  da  Figueira
da Foz, pertencia a esta, contrariamente ao privilégio antigo do couto.

A "Grande Enciclopédia Portuguesa e Brasileira" registava para  Tavarede  os
seguintes lugares: Azenhas, Caceira de  Baixo,  Carritos,  Casal  da  Areia,
Casal da Quinta e Casal da Robala,  Chã,  Condados,  Esperança,  Ferrugenta,
Matioa, Peso, Saltadouro, Senhor da Areeira, Tavarede e Várzea.

Tavarede dista três quilómetros da Foz  do  Mondego  e  juntamente  com  São
Julião, Buarcos, Vila Verde e São Pedro, está incluída  na  área  urbana  do
concelho da Figueira da Foz.

Tavarede é também conhecida pela "Terra do Limonete", termo  originado  numa
lenda que  tem  como  protagonistas  uma  moura  encantada  e  um  cavaleiro
cristão. Este último estava ao serviço  de  Cidel  Pais,  senhor  que  tinha
Tavarede sob sua protecção. Segundo consta, ia  o  cavaleiro  a  caminho  de
Coimbra para participar na tomada desta cidade aos mouros quando,  no  monte
de Santa Eulália, encontrou refugiadas numa gruta  oito  mouras  encantadas,
ali presas por um feitiço que seu pai, um chefe árabe,  lhes  havia  lançado
para não caírem em poder dos cristãos. Uma delas, de nome  Kadija,  explicou
que o seu feitiço seria quebrado, assim   um  príncipe  lhe  repetisse  três
vezes: "sois bela como o Sol". O cavaleiro logo quebrou o  feitiço,  dizendo
a frase, ao que adiantou: "A terra  para  onde  te  levar  aquele  que  vier
desencantar-te será uma terra aprazível, rica de  plantas  aromáticas  entre
as quais uma de cheiro rústico e agradável, persistente  e  suave,  que  lhe
dará nome  e  alcançará  fama".  Assim  se  associou  Tavarede  aos  cheiros
aromáticos do limonete.


2. Situação geográfica e caracterização geral


Tavarede é uma das  dezoito  freguesias  do  concelho  da  Figueira  da  Foz
encontrando-se incluída, juntamente com São Julião, Buarcos e São Pedro,  na
sua área urbana. Tem uma extensão de 9,70 km² de área e encontra-se  situada
a sensivelmente 3 kms do centro do concelho da Figueira da Foz.

Situa-se a Nordeste de S. Julião, a Noroeste  de  Vila  Verde,  a  Oeste  de
Brenha e de Alhadas, a Sul de Quiaios e de Brenhas e a Leste  de  Buarcos  e
de São Julião.


3. Caracterização demográfica

Tavarede tem, segundo o CENSUS de 2001, 7.722 habitantes, com uma  densidade
populacional de 796,1 habitantes/km².

Em 2004 o número de eleitores era de 7.000.


       II - Caracterização social, cultural, económica e populacional

4. Monumentos

Paço de Tavarede

O Paço de Tavarede é o ex-libris de Tavarede.  Mandado  edificar  no  século
XVI por António Fernandes de Quadros, 1º Morgado de Tavarede, um fidalgo  de
ascendência espanhola que prestou  serviços  distintos à  Coroa  portuguesa,
nomeadamente como Adail de Azamor, a quem foi confirmado por Carta de  Cotta
D'Armas o brazão que, ainda hoje, a frontaria  do  velho  Paço  ostenta.  Ao
longo dos  anos,  o  edifício  foi  alvo  de  importantes  alterações à  sua
arquitectura inicial. Em finais do  século  XVIII foi  refundida  a  fachada
norte e durante o século XIX as  obras  de  restauro,  em  falso  Manuelino,
 alteraram quase por completo a sua traça original, de que  ficou  apenas  a
fachada setentrional, a passagem para o pátio interior, a porta principal  e
uma janela Manuelina que se encontra à guarda do  Museu  Municipal.   Já  no
Séc. XX, o Paço de Tavarede passou de mão para mão  até  que  foi  adquirido
pela Câmara Municipal da Figueira da Foz  em  1981.  Foi  classificado  como
imóvel de interesse público pelo Decreto 28/82, de 26 de Fevereiro. Após  um
longo período de lenta agonia que o  levou à  ruína,  deu-se  início  à  sua
reconstrução,  a  qual  só  ficou  concluída  em  princípios  de 2006.   Ali
funcionam os serviços da DASE e Divisão da Juventude e  Desporto  da  Câmara
Municipal da Figueira da Foz e, desde 17 de Novembro de 2006, também ali  se
encontra a funcionar a "Loja  Ponto  Já"  do  Concelho  da  Figueira.  Estão
previstas, para breve, neste local, outras valências ligadas à juventude.

Fonte de Tavarede

A  Fonte de Tavarede é a menina dos  olhos  dos habitantes  da  povoação,  a
qual tem a fama de possuir a melhor água do concelho da Figueira.  Edificada
em 1876, foi depois alvo de diversas  alterações,  a  última  das  quais  em
1993. Ladeada por dois painéis de azulejos, onde é elogiada a  qualidade  da
água e a beleza da localidade, em duas quadras da autoria do  poeta  Cardoso
Martha, a Fonte é encimada por um outro painel, representando o baptismo  de
Jesus  Cristo.  Numa  das  paredes  laterais,  também  em  azulejaria,   são
homenageados "Aqueles que da morte se  libertaram  honrando  e  dignificando
Tavarede". Podemos ler os nomes de Mestre José da  Silva  Ribeiro,  Violinda
Medina e Silva, João da Silva Cascão,  António  Jorge  Silva  e  José  Nunes
Medina, os quais constituem o Quadro de Honra da Freguesia.

Largo D. Maria Amália de Carvalho

 No centro da povoação e no Largo com o seu  nome  é  homenageada  D.  Maria
Amália Vaz de Carvalho, a primeira professora primária do ensino  oficial  a
leccionar em Tavarede.  Além  do  seu  busto,  a  placa  toponímica  tem  os
seguintes dizeres: "Largo Dª Maria Amália  de  Carvalho, Professora  ilustre
que durante mais de 20 anos foi abnegada mãe espiritual de algumas  gerações
de tavaredenses. Homenagem de respeito  e  gratidão  do  povo  de  Tavarede.
Primavera de 1947".
   
Estátua do Cavador

Já as tradições rurais  e  os  seus  trabalhadores  estão  imortalizados  na
Estátua do Cavador,  situada na zona onde em  tempos  idos  se  situavam  os
campos mais produtivos da região.


5. Equipamentos religiosos

Igreja Paroquial

A actual Igreja Paroquial  S. Martinho de Tavarede já existia  no  séc.  XI,
sendo possível que fosse muito anterior (o santo bispo turonense é das  mais
remotas devoções  hispânicas)  e  tivesse  sido  destruída  pelos  mouros  e
despovoado o seu aro, já que o foi a sua vizinha de  S.  Julião  da  Foz  do
Mondego. A Igreja de S. Martinho deve ter sido do conde D.  Sisnando,  pois 
à morte dele passou para a posse de sua filha D.  Elvira.  Por  outro  lado,
não se fala da sua fundação, o que leva a  supor,  por  certo,  que  era  já
antiga, mas fora presúria  ou  apropriação  sisnandina,  pois  só  assim  se
explica tê-la D. Elvira como sua "igreja própria", sem a ter fundado ela  ou
o pai. No interior,  existe uma pia de água benta datada do ano 1600.

Capela de Santo Aleixo

A cerca de 50 metros da Igreja situa-se a Capela de Santo  Aleixo.  Funciona
como Salão Paroquial e Sala para Catequese de Crianças. Na placa  toponímica
do Largo de Santo Aleixo pode ler-se que "A primitiva  ermida  local  erecta
pelo povo era sede duma irmandade que mantinha um  hospital  para  agasalhar
os peregrinos e pobres, SEC. XVI".

O  amor  que  Tavarede  nutre  pelo  teatro  tem  o   seu   monumento   mais
representativo no Busto de Mestre  José  da  Silva  Ribeiro.  Inaugurado  em
1990, no largo fronteiro à Sociedade de  Instrução  Tavaredense,  homenageia
um grande homem daquela arte de palco, falecido em 1987.

Capela de S. António

Capela de S. Paio

Igreja de Todos os Santos dos Últimos Dias


6. Festas e Romarias

Festa de S. Martinho
 
Todos os anos, no dia 11  de  Novembro,  a  população  de  Tavarede  festeja
solenemente o São  Martinho.  A  tradição,  a  religiosidade  e  o  folclore
envolvem a mais importante e antiga manifestação de fé desta  localidade.  A
celebração é iniciada com a missa, momento em que  habitantes  e  visitantes
que acorrem à festa prestam homenagem e agradecem ao santo padroeiro  graças
concedidas. Logo  de  seguida,  realiza-se  a  procissão,  que  percorre  as
principais ruas da sede da freguesia. A  procissão  é  composta  por  vários
andores, representando os lugares para os quais as  pessoas  fazem  doações.
E, por fim, a acompanhar uns copos de boa água-pé e  castanhas  assadas,  um
leilão destinado a vender os  géneros  doados,  cujas  receitas  revertem  a
favor da igreja e das suas obras de caridade.
 
Dia da Freguesia
 
Comemorado no dia 9 de Maio. Data em que foi atribuído o  foral  por  El-Rei
D. Manuel no ano de 1516
 
 
1º de Maio
 
Festa de cariz popular com bastante tradição  em  Tavarede  e  que  é  assim
descrita  na publicação "Aspectos da Figueira da Foz" de 1945:
 
"Beber, no alvor da madrugada do 1º de Maio água pura, gostosa e fresca,  da
fonte milagreira da Várzea  de Tavarede - é da tradição que  fornece  saúde,
felicidade, alegria e sorte para o ano inteiro.

Por isso toda a gente das terras ao derredor da linda e  risonha  aldeia  se
agrupa e junta na praxista manhã, no largo onde  a  bica  rumoreja  num  fio
cristalino. Não há moça de trabalho, que não consuma a derradeira  noite  de
Abril,  a florir o seu pote de barro  vermelho - que  é  grande  o  despique
em apresentar, caprichosamente enfeitadas, as cântaras airosas.

Ainda o céu é um crivo de estrelas e mal se laiva o nascente de uma ténue  e
branda claridade, já descem dos  píncaros  do  cruzeiro,  das  azinhagas  do
Robim, da estrada de Mira - seguindo o caminho fácil e jeitoso da Várzea  de
Tavarede - ranchadas de gente moça e gárrula,  cantando  e  bailando,  entre
risos e folgares."
 
Actualmente, como já não existe a fonte da Várzea,  os  ranchos  deslocam-se
para a Figueira onde actuam em diversos locais.
 
Festa de Santo António
 
Sto. António é o padroeiro da capela existente no  lugar  de  Carritos  pelo
que em Junho é levada a efeito a festa em sua honra.


7. Aglomerados populacionais

Tavarede engloba os seguintes aglomerados:

Tavarede, Ferrugenta, Borleteira, Várzea, Casal da  Areia,  Vale  do  Porco,
Chã, Carritos, Caceira  de  Baixo,  Senhor  do  Arieiro,  Casal  da  Robala,
Araújos, Matioas, Condados,  Quinta  do  Paço,  Robim,  Azenhas,  Esperança,
Prazo e Vergieira.


8. Equipamentos colectivos

Tavarede dispõe dos seguintes equipamentos colectivos:

- Centro de Dia e A.T.L. de S. Martinho;
- Lar de S.Paulo;
- Jardim de Infância e EB1 da Casa de Nossa Senhora do Rosário
- Loja Ponto Já
- Uma Clínica Médica;
- Uma Clínica Dentária;
- Uma Clínica de Hemodiálise;
- 1 Farmácia;
- Uma piscina;
- Três EB1 públicas;
- Escola Secundária Dr. Joaquim Carvalho;
- Três Polidesportivos cobertos;
- Três Polidesportivos descobertos;
- Parque de Campismo;
- Dois campos de ténis;
- 1 estádio;
- Três creches;
- Clinicão;
- Cemitério;
- Atelier de pintura cerâmica;
- Quatro fontes públicas;
- Dois lavadouros públicos.


9. Associações Culturais, Recreativas e Desportivas

Tavarede dispõe das seguintes colectividades:

- Sociedade Instrução Tavaredense;
- Grupo Musical Carritense;
- Grupo Musical Tavaredense;
- Clube Desportivo e Amizade do Saltadouro;
- Grupo Desportivo e Recreativo da Chã;
- CNE - Agrupamento 1215;
- Associação dos Escoteiros de Portugal - Grupo 30;
- Aero Club da Figueira da Foz;
- Rancho Folclórico de S. Martinho de Tavarede;
- Goju Ryu Club Figueirense;
- Ginásio Clube Figueirense;
- Associação Naval 1º de Maio;
- Associação de Estudantes da Escola Dr. Joaquim de Carvalho;
- Associação Portuguesa de Deficientes;
- Cooperativa Grão a Grão.

IPSS:

- Centro Paroquial de S. Martinho;
- Casa Nª Sra. Rosário;
- Associação Viver em Alegria;
- Associação Figueira Viva.


10. Comércio e Serviços

Tavarede dispõe dos seguintes estabelecimentos:

- Empresa de gestão de condomínios;
- Duas empresas de construção civil;
- Carpintaria e marcenaria;
- Duas grandes superfícies;
- Duas padarias;
- Três pastelarias e confeitarias;
- Catorze cafés;
- Cinco papelarias
- Quatro mercearias;
- Duas médias superfícies;
- Três empresas de produtos para a construção civil;
- Cinco lojas de fast-food;
- Sete restaurantes;
- Três cabeleireiros e barbeiros;
- Empresa de produtos cosméticos;
- Pronto-a-vestir;
- Duas sapatarias;
- Armazenista;
- Duas empresas de estudos, gestão, contabilidade e consultoria;
- Ginásio;
- Três lojas de electrodomésticos;
- Florista;
- Três salas de cinema;
- Armazém de plantas e flores;
- Oficina Carglass;
- Três stands de automóveis;
- Três oficinas automóveis.


                              III - Conclusões


A elevação à categoria de Vila de Tavarede, no concelho da Figueira  da  Foz
e distrito de Coimbra, para além  de  responder  aos  legítimos  anseios  da
população, assenta em importantes  razões  de  natureza  histórica,  social,
cultural e económica que ficaram  sumariamente  descritas  na  exposição  de
motivos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis  e  de  harmonia
com o disposto na Lei  n.º  11/82,  de  2  de  Junho,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PSD  apresentam  o  seguinte  projecto  de
lei:


                                Artigo único


A povoação de Tavarede,  no  concelho  da  Figueira  da  Foz,  é  elevada  à
categoria de vila.


                                 O Deputado

                               Miguel Almeida
