

                       Projeto de Lei n.º 791/XII/4.ª

  Alteração da designação da Freguesia da União das Freguesias de Currelos,
    Papízios e Sobral, no município de Carregal do Sal, para Freguesia de
                               Carregal do Sal



                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 22/2012,  de  30  de  maio,  que  aprovou  o  regime  jurídico  da
reorganização administrativa  territorial  autárquica,  veio  fundamentar  a
obrigação da  reorganização  administrativa  do  território  das  freguesias
(através  dos  mecanismos  de  agregação  e   de   alteração   dos   limites
territoriais, de acordo com os princípios, critérios e parâmetros  definidos
naquela Lei), tendo originado a Lei n.º 11-A/2013, de  28  de  janeiro,  que
operou o processo de reorganização administrativa.

Tal processo de reorganização  administrativa  teve  como  consequência,  no
Município de Carregal do  Sal  e  entre  outras,  a  agregação,  numa  única
unidade administrativa,  das  Freguesias  de  Currelos,  de  Papízios  e  de
Sobral, criando-se, por essa via, a Freguesia da  União  das  Freguesias  de
Currelos, Papízios e Sobral.

Ora, considerando que a designação oficial da freguesia criada ex novo  é  a
constante da coluna D do Anexo I à Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro,  que
deu cumprimento à obrigação de reorganização  administrativa  do  território
das freguesias, e que  a  alteração  da  denominação  das  freguesias  é  da
competência da Assembleia da República - a criação, extinção ou  modificação
de autarquias locais e  respetivo  regime,  sem  prejuízo  dos  poderes  das
regiões autónomas, é da exclusiva competência da  Assembleia  da  República,
nos termos do disposto na alínea n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, não sendo possível que os órgãos da freguesia  efetuem
qualquer alteração na sua designação -, os órgãos da Freguesia da União  das
Freguesias de Currelos, Papízios e  Sobral,  criada  por  agregação,  apelam
agora à Assembleia da República para que se  desencadeiem  os  procedimentos
atinentes à alteração da sua designação.

Tal  pretensão  foi,  de  resto,  aprovada  por  unanimidade  pelos   órgãos
autárquicos da Freguesia da União das Freguesias  de  Currelos,  Papízios  e
Sobral e, bem assim, pelos órgãos do Município de Carregal  do  Sal,  com  o
entendimento de que a denominação estabelecida por  Lei  não  se  afigura  a
mais ajustada.

Nestes termos, ao abrigo do  disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da
Constituição da República Portuguesa  e  nos  termos  Regimentais  e  Legais
aplicáveis, os  Deputados  signatários,  eleitos  pelo  Distrito  de  Viseu,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo Único

  Alteração da designação da Freguesia da União das Freguesias de Currelos,
                              Papízios e Sobral

A Freguesia da União das Freguesias  de  Currelos,  Papízios  e  Sobral,  no
município de Carregal do Sal, passa a designar-se Freguesia de  Carregal  do
Sal.



Palácio de São Bento, 23 de fevereiro de 2015



                                Os Deputados,





   José Junqueiro                    Acácio Pinto                     Elza
                                    Pais

