
                       Projeto de Lei n.º 710/XII/4.ª

    Criação da Freguesia de Vila Nova de São Bento, no Concelho de Serpa,
                              Distrito de Beja

                            Exposição de Motivos

                            I - Nota introdutória
Em  2013,  no  âmbito  da  dita  reorganização  administrativa   territorial
autárquica, e a pretexto de uma falsa promoção da coesão  territorial  e  do
desenvolvimento local, a Freguesia de Vila Nova de São  Bento  foi  extinta,
conjuntamente com a Freguesia de Vale de Vargo, tendo dado lugar a uma  nova
Freguesia denominada União das Freguesias de Vila Nova de São Bento  e  Vale
de Vargo.
Porque da parte  dos  órgãos  autárquicos  e  das  populações  se  considera
ilegal, ilegítima, injusta e injustificada a alteração forçada e  unilateral
em desrespeito pelas populações e pela autonomia das  autarquias  consignada
na Constituição da  República  Portuguesa  e  comprovadamente  não  resolver
nenhum problema económico ou financeiro, antes constituindo  uma  redução  e
diminuição do Poder Local Democrático e do regime democrático, se  apresenta
o Projeto de Lei de recuperação da Freguesia de Vila Nova de  São  Bento  no
concelho de Serpa e distrito de Beja.

                       II - Razões de ordem histórica

Vila Nova de São Bento é uma vila rural do concelho de Serpa. O Concelho  de
Serpa situa-se no Baixo Alentejo, Distrito de Beja  e  é  limitado  a  Oeste
pelo  Rio  Guadiana,  (rio  que  faz  a  separação  entre  os  Concelhos  de
Vidigueira, Beja e Mértola), a Norte pelo Concelho  de  Moura,  a  Sul  pelo
Concelho de Mértola e a Este pela Fronteira com Espanha.
As origens de Vila Nova de São Bento remontam ao século XIV.
Por volta desta data os Frades da Ordem Militar de Avis estabeleceram-se  em
Serpa por ordem de D. Dinis e fundaram  os  Montes  da  Abóbada,  Cabeço  de
Vaqueiros e Fonte dos Cantos.

No período da Restauração, são  duras  as  investidas  do  inimigo  espanhol
contra o nosso território. As pequenas povoações ao longo da  fronteira  são
as que mais sofrem.

D. João IV viu-se obrigado a  voltar  as  suas  atenções  para  a  fronteira
alentejana.

O sítio onde hoje se ergue Vila Nova de São Bento era ponto de passagem  dos
espanhóis, vindos de Aroche e Paymogo razão pela qual  é  aí  construído  um
pequeno campo entrincheirado, guarnecido com um destacamento de soldados.

À  proteção  desta  tropa  vêm  acolher-se  os  sacrificados  moradores  dos
vizinhos lugarejos - Cabeço de Vaqueiros e Fonte dos Cantos.

D. João IV manda à sua custa levantar  algumas  habitações  e  entrega-as  a
esses moradores, para que assim reunidos pudessem mais facilmente  enfrentar
os castelhanos.

As antigas moradias são de  todo  esquecidas,  desenvolvendo-se  rapidamente
essa nova aldeia - daqui se julga que tivesse aparecido  o  nome  de  Aldeia
Nova.

Sobre o chamar-se de "São Bento" conta-se o seguinte:
Aqui nos arredores, num sítio chamado Penalva diz-se ter havido  um  renhido
combate entre 500 soldados castelhanos e 27 habitantes da  aldeia  há  pouco
formada. Estes, armados de paus, de instrumentos agrícolas  e  do  mais  que
puderam arranjar,  perseguiram  os  castelhanos,  dispostos  a  dar  a  vida
defendendo-se até ao fim, pois aqueles costumavam roubar-lhes o gado e  tudo
o que encontravam.

É neste encontro, segundo a lenda, que São Bento teria  sido  visto  pelejar
denodadamente, contra os castelhanos, infringindo-lhe grandes perdas.
No final e apesar da tão grande  desvantagem  numérica,  os  aldeões  saíram
vitoriosos.

Esta  estranha  vitória  atribuiu-se  ao  facto  dos  espanhóis   se   terem
atemorizado  com  o  aparecimento  de  um  vulto  que   protegia   os   seus
adversários.

Por esta circunstância, e pensando  terem  sido  salvos  pela  ajuda  de  S.
Bento, escolheram-no para seu padroeiro e juntaram o seu nome ao  da  terra,
ficando a chamar-se Aldeia Nova de S. Bento.

Com o decorrer dos tempos Aldeia  Nova  de  São  Bento  tornou-se  na  maior
aldeia do país.

Em 11 de Março de 1988  a  Assembleia  da  Republica  deliberou  em  reunião
plenária elevar a localidade de Aldeia Nova  de  S.  Bento  à  categoria  de
Vila.  Passou  então  a  chamar-se  VILA  NOVA  DE  SÃO  BENTO.  (Diário  da
República, I Série, n.º 91 de 19 de Abril de 1988).

                III- Razões de ordem demográfica e geográfica
Vila Nova de São Bento tem uma área de 244,1 Km2 (INE - Censos 2011), o  que
corresponde a cerca de 22% da área total do concelho. Constituiu  juntamente
com a Aldeia de A-do-Pinto, lugares de Vale Covo, S. Marcos e alguns  montes
isolados, uma das sete freguesias do concelho de Serpa (a segunda  maior  em
área  e  população)  do  qual  dista   aproximadamente   17   Km.   Situa-se
sensivelmente a 48 Km da sua capital de Distrito, Beja, e 16 Km de  Espanha,
Rosal de la Fronteira. É ainda de salientar, o seu  distanciamento  relativo
em relação à capital do país é aproximadamente 227 Km.
A variação da população  tem  sido  grande  desde  1864,  onde  os  registos
constam com 2.771 habitantes; para um máximo populacional em 1950  de  8.842
habitantes.[1] O actual decrescimento demográfico  é  semelhante  à  maioria
das  freguesias  rurais  do  interior,  devido  a  fenómenos  de  emigração,
relacionados com os fracos atrativos  económicos,  que  geram  desemprego  e
despovoação das localidades; levando também a que a renovação  das  gerações
não se realize e exista uma elevada percentagem de idosos.
De acordo com os censos de 2011, a população residente  na  Freguesia  é  de
3.072 indivíduos, dos quais 1.499 são homens e 1.573 são mulheres.
A população idosa constitui 26.56 %  da  população  total  da  Freguesia.  A
população em idade ativa constitui 50.68 % da população da Freguesia.
A Densidade Populacional é de 12,6 hab/Km2, sendo inferior  à  do  Concelho,
que é de 14,15 hab/Km2.
O Índice de Envelhecimento é de 224,1 (nº de idosos por cada 100 jovens  com
idade inferior a 15 anos).
O Índice de Dependência de Idosos é de 42 (pessoas com idade superior  a  64
anos por cada 100 indivíduos com idade ativa) e o Índice de  Dependência  de
Jovens é de 19 (jovens com idade inferior a 15 anos por cada 100 pessoas  em
idade ativa).[2]
Estes,  em  conjunto,  perfazem  o  Índice  de  Dependência  Total   de   60
(indivíduos em idade ativa).[3]
No que concerne à Taxa de Desemprego em 2011  era  de  21.32  %,  com  maior
incidência nas mulheres com 25,14%, a  percentagem  de  desemprego  é  maior
entre as mulheres tendência que se verifica em todo o concelho.
De acordo com os dados do INE, em 2011, Vila Nova de  São  Bento  tinha  uma
taxa de analfabetismo de 12.39%, sendo assim superior à do Concelho  que  se
encontrava em 9,84 %.


             IV - Atividades Industriais e atividades Comerciais

A localidade  está  "integrada  numa  região  de  tipologia  6-  territórios
envelhecidos e economicamente deprimidos (7.8% da população  de  Portugal  é
abrangida por este tipo de território) constituindo-se  como  um  território
marcado pela ruralidade e com um peso preponderante da  agricultura  no  seu
tecido económico e estrutura de emprego."[4]

Vila Nova de São Bento tem uma zona de  atividades  económicas  em  expansão
onde estão localizadas, duas serralharias, duas carpintarias, um oficina  de
venda e montagem de  pneus,  duas  oficinas  de  mecânica  auto  e  máquinas
agrícolas, três salsicharias, uma  empresa  de  armazém  e  distribuição  de
bebidas, uma  empresa  de  armazenamento  distribuição  de  congelados,  uma
empresa de produção de doces,  um  supermercado.  Há  ainda  a  destacar  as
empresas de construção civil.

Paralelamente  o  comercio  presente  caracteriza-se  pela   existência   de
estabelecimentos  como:  cafés,  restaurantes,   mercearias,   boutiques   e
comercio grosso e a retalho.

Na área  da  economia  social,  é  de  salientar  os  serviços  prestados  à
população idosa e carenciada pelo, Lar de São Bento  através  das  valências
lar, centro de  dia,  serviço  de  apoio  domiciliário  e  apoio  a  pessoas
carenciadas, e  da  Associação  Aldeia  Nova-Associação  de  Desenvolvimento
Social de VNSB através da valência creche.

                         V - Equipamentos coletivos
Ao nível de equipamentos, na Freguesia de Vila Nova São  Bento  está  dotada
de:
- Junta de Freguesia;
- Museu Etnográfico;
- Espaço Internet/ Biblioteca;
-Cineteatro;
- Creche;
- Pré-Escolar (com um polo em A do Pinto),
- Escola Primária (com um polo em A-do-Pinto;
- Escola Básica 2ºe 3ª Ciclos;
- Lar;
- Centro de Saúde;
- Farmácia;
- Parafarmácia;
- Dois Salões Polivalentes;
- Mercado;
- Cinco Igrejas;
- Duas Casa Mortuária;
- Cemitério;
- Posto dos CTT;
- Posto da GNR
- Jardim Público;
- Quatro Parques infantis, dois dos quais em recinto Escolar;
- Campo de Futebol relvado;
- Duas Campo de Futebol pelados

                          V - Transportes públicos

No que respeita a rede de transportes públicos, a  Rodoviária  do  Alentejo,
SA assegura a ligação de Vila Nova de São Bento a Vila Verde de  Ficalho,  A
do Pinto, Serpa, Beja[5] com a existência  de  quatro  horários  diários  de
segunda a sexta-feira,  sábado  e  domingo  apenas  realiza  dois  horários.
Através da Rede Nacional de Expressos também é assegurada a ligação de  Vila
Nova de S. Bento, Lisboa que dispõe de três horários diários.
Vila Nova de S. Bento também dispõe de um serviço de  táxis  assegurado  por
três táxis.

Como já foi referido, a extinção de freguesias protagonizada pelo Governo  e
por PSD e CDS-PP  insere-se  numa  estratégia  de  empobrecimento  do  nosso
regime democrático. Envolto em falsos argumentos como a eficiência e  coesão
territorial, a extinção de freguesias conduziu à  perda  de  proximidade,  à
redução de milhares de eleitos de freguesia e à  redução  da  capacidade  de
intervenção. E contrariamente  ao  prometido,  o  Governo  reduziu  ainda  a
participação das freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Vila  Nova  de  São
Bento no Concelho de Serpa.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Serpa a Freguesia de Vila Nova de  São  Bento,  com
sede em Vila Nova de São Bento.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Vila  Nova  de
São Bento até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Serpa  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Serpa;
b) Um representante da Câmara Municipal de Serpa;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Vila Nova de São Bento e de Vale de Vargo;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das  Freguesias  de  Vila
Nova de São Bento e de Vale de Vargo;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Vila  Nova  de  São
Bento, designados tendo em conta os resultados das últimas eleições na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de Vila Nova de São Bento e de Vale de
                                    Vargo

É extinta a União das Freguesias de Vila Nova de São  Bento  e  de  Vale  de
Vargo por efeito da  desanexação  da  área  que  passa  a  integrar  a  nova
Freguesia de Vila Nova de São Bento criada em conformidade  com  a  presente
lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA;
   CARLA CRUZ; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; DAVID
                                    COSTA
                           -----------------------
[1] Instituto Nacional de Estatística, Censos 2011.
[2] Câmara Municipal de Serpa, Diagnóstico Social do Conselho de Serpa,
2012.
[3] Câmara Municipal de Serpa, Diagnóstico Social do Conselho de Serpa,
2012.
[4] Câmara Municipal de Serpa, Diagnóstico Social do Conselho de Serpa,
2012.
[5] Câmara Municipal de Serpa, Plano de transportes escolares 2013/2014.

