
                       Projeto de Lei n.º 721/XII/4.ª

    Criação da Freguesia de Santiago do Cacém, no Concelho de Santiago do
                                   Cacém,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de Motivos

I- Nota Introdutória

Contra  a  vontade  das  respetivas   populações   e   dos   seus   autarcas
democraticamente eleitos, foi extinta a Freguesia de Santiago do  Cacém  com
a entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro, não  justificando
quaisquer razões económicas e financeiras, nem tendo em conta a  tipicidade,
tipologia, características  e  identidade  de  cada  comunidade.  Esta  nova
realidade debelou a proximidade dos eleitos com  os  cidadãos,  a  resolução
dos seus problemas, e o contacto mais próximo com  a  administração  pública
de  toda  a  população.  A  presente  Lei  descredibiliza,   desrespeita   e
menospreza por completo as funções das freguesias  e  dos  seus  eleitos  ao
longo de mais de três décadas.

A constituição das Uniões de Freguesia coloca em causa a proximidade  com  a
comunidade  local,  no  estabelecimento   de   laços   culturais,   sociais,
educativos e de assistência à  população.  A  diversidade  e  especificidade
geodemográficas e económicas da Freguesia de Santiago do Cacém requerem  uma
atenção por parte da administração local que  está  posta  em  causa  com  a
agregação de Freguesias. Santiago do Cacém é sede  do  Município,  é  cidade
desde 1991, tem oito lugares e uma área de características rurais  só  estes
motivos são mais do que suficientes para manter uma  Freguesia  com  séculos
de história e com um crescimento notável nos últimos 30 anos.



II- Razões de Ordem histórica

A cidade de Santiago do Cacém situa-se a  cerca  de  1  km  para  Oeste  das
ruínas da denominada Miróbriga, de origem pré-romana. (...)  Originariamente
povoado pré-celta, aglomerado urbano celta,  foi  romanizado  até  (...)  ao
século V da Era de Cristo. Estudada arqueologicamente  desde  1808,  foi  um
importante centro económico, social, religioso, cultural e desportivo.

«(...) Salatia Imperatoria ou  Mirobriga  Celtici,  as  ruínas  ao  lado  de
Santiago do  Cacém,  mostram  antigos  templos  romanos  e  pré-romanos  num
planalto onde todo  um  Fórum  se  desenha  claramente;  um  desenvolvimento
habitacional e comercial ocupa toda a colina voltada a Este, e a  zona  Sul;
no vale, umas imponentes termas ou balneários; e a cerca de  1  km  o  único
hipódromo romano conhecido em Portugal. (...)

A ocupação romana deste espaço vai dar lugar à  dominância  árabe  de  cinco
séculos.

(...)A vila do mouro Kassem, afirma-se  sobranceira  a  toda  a  região  que
domina, com o seu castelo, desde o século VIII  até  ao  século  XII.  Desta
fase de dominância islâmica é também  a  toponímia  que  persiste.  (...)  A
história das conquistas e reconquistas deste  castelo,  não  é  simples  nem
linear. No entanto, é provável que entre 1158 e 1160 o castelo  árabe  tenha
sido tomado por tropas fiéis a D.  Afonso  Henriques.  Em  1161,  os  mouros
devem tê-lo recuperado. Terá voltado a ser cristão entre 1162  e  1166.  Foi
doado à Ordem de Sant' Iago de Espada em 1186 (...).

Assim, passando a Vila de Kassem a pertencer de facto à Ordem de  Sant'Iago,
mantém o antigo nome ao qual se antepõe o da Ordem.

O Burgo Medieval de Sant'Iago de Kassem era  já  de  grande  importância  no
século XIII, com responsáveis políticos e administrativos de  1.ª  categoria
(pretores, alvazis, juízes, alcaides, almoxarifes).

Já considerada oficialmente com a categoria de Vila em 1186,  recebe  a  sua
primeira Carta de Foral com D. Dinis.

Refira-se que é no reinado de D. Dinis que é feita doação da vila e  castelo
de Sant'Iago  de  Kassem  e  Panoias  a  Vetácia  Lascaris,  princesa  grega
encarregada da educação de D. Constança, filha de D. Dinis e  depois  esposa
de D. Fernando. A vila só torna ao poder da Ordem por morte  de  Vetácia  em
1336. (...)

O primeiro Comendador da vila pela  Ordem  foi  Carlos  Pessanha,  filho  de
Manuel Pessanha, primeiro almirante de Portugal.

Em 1383-85, Sant' Iago de  Kassem  toma  voz  pelo  Mestre  de  Aviz,  pelos
interesses nacionais, contra a submissão ao estrangeiro.

(...) A Vila de São Tiago de Cacém, em poder  da  Ordem  até  1594,  passará
então por doação de Filipe II aos Duques de Aveiro até  1759,  ano  em  que,
pela tentativa de regicídio,  ficou  a  pertencer,  com  os  bens  de  duque
executado, ao domínio da Coroa, passando por fim em 1832,  pela  vitória  do
regime liberal, ao Estado.

Com Juízes de Foro desde, pelo menos 1551, a magistratura judicial  era  até
aí exercida por Juízes Municipais eleitos pelo  Concelho  e  aprovados  pelo
Comendador. A partir daí com juízes formados, de nomeação  régia,  passou  a
ter  maior  amplitude   judicial   e   administrativa,   na   partilha   das
responsabilidades municipais como homens da vila.

A organização municipal assente nos homens-bons, nos  alvazis,  nos  jurados
nomeados pelos cavaleiros-vilãos e peões, e que representava a  força  vital
do Concelho, foi alterada por  D.  Manuel  e  começa  então  a  magistratura
administrativa dos Vereadores, a chamada Câmara. (...)

Desde meados do  século  XVI  que  o  Ensino  se  pratica  na  vila.  O  seu
impulsionador foi precisamente  o  exímio  literato  Frei  André  da  Veiga,
nascido em São Tiago do  Cassem  em  1472,  cujo  nome  foi  dado  à  Escola
Preparatória aquando da sua criação.

Depois da grande expansão urbana que conseguiu no século  XVIII,  São  Tiago
do Cacém afirma-se destacadamente na região durante as Invasões Francesas.
(...) No século XIX Santiago  do  Cacém  era  uma  pequena  Corte,  onde  os
senhores da terra faziam vida faustosa do tempo dos morgadios. As  opulentas
Casas dos Condes do Bracial, dos de La Cerda, do Capitão Mor, dos Beja,  dos
Condes de Avillez, Fonseca Achaiolli e outras, dominavam  a  vila  e  o  seu
Termo e outras terras alentejanas.

Nomes sonoros como os do Comendador António Pereira  Luzeiro  de  La  Cerda,
José Francisco Arrais Beja Falcão, António Pais de Matos  Falcão  (Conde  do
Bracial),  estão  ainda  hoje  na  memória  das  gentes.  Gentes  fortemente
vincadas aos movimentos populares e sindicalistas das primeiras  décadas  do
século XX, que (...) o Escritor Manuel  da  Fonseca,  imortalizou  nas  suas
obras.

Período de explosão e desenvolvimento  económico,  suportado  pelo  trabalho
mal pago dos assalariados, é nesta  altura  que  a  par  de  belas  e  ricas
quintas  e  herdades  senhoriais  de   exploração   agropecuária   inovadora
(cereais,  frutas  e  cortiça,  fundamentalmente,  e  gado  cavalar,   muar,
asinino, bovino, ovino, caprino, suíno) como  o  Pomar  Grande.  Herdade  do
Paúl, da Casinha, de Vale de Agreiros, da Assenha, de Corona, da Ortiga,  de
Olhos Bolidos, do Canal e outras Casas Agrícolas como a de Jorge Ribeiro  de
Sousa, a par dessa exploração agropecuária, vai  paralelamente  desenvolver-
se a indústria e o comércio. Contavam-se na vila,  mais  de  uma  dezena  de
Fábricas de Cortiça, várias Serrações de Madeira,  Carpintarias,  Mecânicas,
Fábricas de Moagens de Ramas, Forjas e Oficinas e  Ferraria  e  Serralharia.
Instalaram-se em Santiago do Cacém,  Advogados,  Farmacêuticos,  Merceeiros,
Comerciantes  de  Fazendas,  Gráficos.  Abrem-se  os  primeiros  cafés.   As
Colectividades  e  Associações  animam  a  vila:  são  a  Filarmónica  União
Artística, a Sociedade Harmonia, a Casa  do  Povo  (Associação  sindicalista
cujo edifício está hoje classificado como Monumento Nacional).

Os seguintes factos traduzem não só a riqueza dos Senhores, como  o  guindar
da vila florescente e pitoresca da primeira metade do século  aos  destaques
do país:
- em 1895 chega a Portugal o primeiro automóvel. É propriedade do  Conde  de
Avillez, de Santiago do Cacém;
- primeiro Rolls Royce que veio para Portugal, veio também para Santiago  do
Cacém. Propriedade de José de Sande Champalimaud;
- registo n.º 1 para automóveis, passado pelo Ministério das Obras  Públicas
em 1901 é para Santiago do Cacém, em nome de Augusto Teixeira de Aragão.

Vai ser necessário  esperar  pela  década  de  70,  depois  de  40  anos  de
estagnação, para a vila iniciar nova fase de expansão  urbana,  a  maior  da
sua existência secular, agora planificada e projetada.

O ordenamento urbano, a  definição  de  zonas  de  expansão  permitem  agora
localizar as estruturas habitacionais, comerciais,  industriais,  culturais,
de serviço, de acesso e comunicação, de uma forma integrada.

O perfil, o traço, o percurso histórico, a sede que  é  de  abastecimento  e
troca, de atração turística,  de  prestação  de  serviços  para  o  concelho
(...),  para  os  vizinhos  concelhos  de   Sines,   Grândola   e   Odemira,
caracterizam atualmente Santiago do Cacém, já não  como  pitoresca  vila  de
princípios do século conhecida pela Sintra do Alentejo, mas como uma  cidade
(...) do século XXI.»
Excertos do texto de autoria de Dr. Sérgio Pereira Bento

III- Razões de ordem demográfica e geográfica

É uma Freguesia do concelho de Santiago do Cacém com 116,79 km²  de  área  e
7.603 habitantes (Censos 2011). Densidade: 65,1 hab/km².
Pertencem à freguesia os lugares de Cumeadas, Escatelares,  Cerro  Vermelho,
Vale Seco, Aldeia dos Chãos, Vale Verde, Relvas Verdes e Ortiga.
Situa-se a 149 km de Lisboa, 18 km do porto de Sines, 177  km  do  aeroporto
de Faro e 137 km da fronteira com Espanha.

IV - Razões Culturais

É em Santiago do Cacém que se encontra a mais antiga coletividade  do  país,
a Sociedade Harmonia, fundada em 1847 com  vida  ativa  ininterrupta.  Neste
momento conta com o Coral Harmonia, a escola de piano, a escola de cordas  e
dança.
Existe uma Banda Filarmónica da Sociedade Recreativa  União  Artística,  com
escola de música.

Como  instalações  culturais,  na  Freguesia  temos  o  Museu  Municipal,  a
Biblioteca Municipal Manel da Fonseca,  o  Arquivo  Municipal,  o  Auditório
António Chainho, a Escola de  Música  Municipal,  a  Sociedade  Harmonia,  a
Sociedade Recreativa e a Escola de  Pintura.  São  muitas  as  manifestações
populares e culturais na Freguesia de Santiago do Cacém: a festa do  dia  do
Município (em honra do seu patrono: S.  Tiago),  Os  Encontros  de  Coros  e
Concerto de Natal do Coral Harmonia realizada no dia 25 de Julho; as  feiras
anuais, a Santiagro, "Feira Agrícola", em  maio,  de  promoção  económica  e
cultural; as festas tradicionais de Relvas Verdes,  em  Julho;  a  Feira  do
Monte, em Setembro; as festas tradicionais de Aldeia dos Chãos,  em  agosto;
as festas organizadas pelas coletividades durante  os  meses  de  verão;  as
festas  de  carácter  religioso  e  muitas  outras   iniciativas   musicais,
expositivas, de pintura, espaços de  debates  e  conversa  que  decorrem  ao
longo do ano.

O Museu Municipal de Santiago do Cacém e o Moinho da Quintinha são a par  da
Estação  Arqueológica  de  Miróbriga  e  do  Castelo  importantes  conjuntos
patrimoniais que espelham a história local.

O Centro Histórico da cidade acolhe um vasto leque de casas  senhoriais  dos
sec. XVIII a XIX, conferindo-lhe uma tipicidade única,  valendo  a  Santiago
do Cacém na década de 40 do séc. XX a denominação de "Sintra do Alentejo".

No  artesanato,  salientam-se  os  trabalhos  de  latoaria,  as  rendas,  os
bordados, os trabalhos em cortiça, a tapeçaria  e  a  madeira.  Os  artesãos
locais fundaram recentemente a Associação de Artesãos de Santiago do Cacém.

É terra de escritores e pedagogos aqui nasceram Frei André da Veiga, Alda
Guerreiro e Manuel da Fonseca.

O Associativismo confere uma dinâmica sem paralelo na freguesia.
As Associações existentes são:  Associação  de  Desenvolvimento  do  Litoral
Alentejano, Santa  Casa  da  Misericórdia,  Associação  de  Agricultores  do
Litoral Alentejano,  Associação  de  Suinicultores  do  Litoral  Alentejano,
Sociedade  Harmonia  Sociedade  Recreativa,  Filarmónica  União   Artística,
Associação  Costumes  T.  Equestres  de  Santiago   do   Cacém,   Associação
Desportiva Luvas Pretas, Associação de Moradores de Aldeia  dos  Chãos,  ABC
Foot - Escola de Futebol, Chaparros BTT Team, Associação Escola  de  Voo  de
Santiago do Cacém, Grupo Desportivo "Os  Relvenses", Hockey  Club  Santiago,
Juventude Atlético Clube, Núcleo de Árbitros de Santiago do  Cacém  e  União
Sport Club.
Quanto à religião existe culto da Católica  (suportada  por  quatro  igrejas
que  fazem  parte  dos  valores  patrimoniais  da  freguesia  -  Matriz,  da
Misericórdia, S. Sebastião e S. Pedro) Evangélica,  Maná  e  Testemunhas  de
Jeová.

Pela importância cultural e estratégica da freguesia, aqui  tem  início  uma
das rotas mais procuradas por turistas  nacionais  e  estrangeiros:  a  Rota
Vicentina. O percurso inicia-se em pleno Centro Histórico junto  ao  Castelo
e Igreja Matriz e atravessa um aparte do território rural da Freguesia,  até
transpor a fronteira com a Freguesia de Cercal do Alentejano.

V- Atividades comerciais

Com características rurais e urbanas a população emprega-se  na  agricultura
e pecuária contando com cinco explorações agropecuária de  pequena  e  média
dimensão, e nos serviços (na cidade de Santiago do Cacém e Sines).

É nesta Freguesia que podemos encontrar um importante Centro de  Inseminação
artificial de porcos do Litoral Alentejano da AIM CIALA.

O Parque de Empresas de Santiago do Cacém acolhe  49  PME'  s.  A  nível  do
comércio  contam-se  entre  restauração  e  comercio  tradicional  com:   41
estabelecimentos  de  restauração  e  bebida  e   64   lojas   de   comércio
tradicional, com três médias superfícies comerciais, uma delas  de  produtos
vocacionados  para  a  agricultura,  três   postos   de   abastecimento   de
combustíveis.

VI- Equipamentos coletivos

A Freguesia de Santiago do  Cacém  possui  um  conjunto  de  equipamentos  e
serviços que lhe dão  autonomia  e  vida  própria.  Como  sede  do  Concelho
podemos destacar: Câmara  Municipal,  Junta  de  Freguesia,  Posto  da  GNR,
Bombeiros Mistos, Correios, Unidade Local de Saúde  (Hospital  e  Centro  de
Saúde), dois Lares, um Centro de Dia  da  Casa  do  Povo,  dois  Centros  de
Cuidados Continuados da Santa Casa da Misericórdia,  três  Farmácias  e  uma
para-farmácia,  três  clinicas   médicas   e   de   diagnósticos,   Terminal
Rodoviário, um parque de táxis uma Escola Integrada,  duas  escolas  do  1.º
ciclo (Relvas Verdes e  Aldeia  dos  Chãos),  uma  Escola  Secundária,  seis
instituições bancárias, Repartição de  Finanças,  onze  caixas  ATM,  quatro
entidade seguradoras,  um  Mercado  Municipal,  dois  postos  de  informação
turística, Serviços do Ministério da Agricultura: IFAP e  Direcção  Regional
da Agricultura do Alentejo-Delegação, Serviços da Segurança  Social.  Também
é na Freguesia que se localiza o Tribunal da Comarca.

A nível desportivo detém: Piscinas Municipais cobertas e  duas  piscinas  de
ar livre (só abertas ao público no Verão), um Estádio de Futebol de  pequena
dimensão, um campo de  futebol  alternativo,  dois  campos  de  ténis,  dois
Pavilhões de Desportos, cinco campos de jogos e circuito de manutenção.

A Sala de Convívio da Associação de Moradores de Aldeia dos Chãos  e  Relvas
Verdes são dois equipamentos que dinamizam a população destes  dois  lugares
da freguesia, através de várias iniciativas atraindo  visitantes  de  outros
pontos do concelho. Na Aldeia dos Chãos é na sua sala que  são  servidas  as
refeições dos alunos que frequentam a escola do 1.º ciclo e do pré-escolar.
Um Parque Urbano com local para merendas, três Jardins públicos,  um  parque
para autocaravanas.

Na hotelaria destaque para um dos  hotéis  mais  antigos  do  concelho  está
sediado na cidade o Hotel D. Nuno.  Para  além  deste  existem  mais  quatro
alojamentos  dentro  da  cidade  e  dois  alojamentos   de   turismo   rural
localizados na periferia da cidade e em Aldeia dos Chãos.
A Freguesia detém um cemitério.

VII- Transportes públicos

A Freguesia de Santiago do Cacém é servida por autocarros da  Rodoviária  do
Alentejo com circuitos para vários pontos do Concelho e pela Rede  Expresso,
que faz a ligação para Lisboa e Algarve. Os táxis são outro dos recursos  ao
dispor da população.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Santiago  do  Cacém
no Concelho de Santiago do Cacém.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Santiago  do  Cacém  a  Freguesia  de  Santiago  do
Cacém, com sede em Santiago do Cacém.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  de  Santiago  do
Cacém até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.



                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara  Municipal  de  Santiago  do
Cacém com a antecedência mínima de 30 dias sobre o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Santiago do Cacém;
b) Um representante da Câmara Municipal de Santiago do Cacém;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Santiago do Cacém, Santa Cruz e São Bartolomeu da Serra;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Santiago do Cacém, Santa Cruz e São Bartolomeu da Serra;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Santiago do  Cacém,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de Santiago do Cacém, Santa Cruz e São
                             Bartolomeu da Serra

É extinta a União das Freguesias de Santiago do  Cacém,  Santa  Cruz  e  São
Bartolomeu da Serra por efeito da desanexação da área que passa  a  integrar
a nova Freguesia de Santiago do Cacém criada em conformidade com a  presente
lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; DIANA
 FERREIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA
