
                         PROJECTO DE LEI N.º 78/VIII
                   RELATÓRIO ANUAL SOBRE O ESTADO DA SAÚDE



                            Exposição de motivos



  A área da saúde não é, para o PSD, uma área em que possa perder-se  tempo
e adiar decisões.
  Os problemas, e por vezes dramas, com que o sistema de saúde se  defronta
têm de ser alvo de um trabalho empenhado e permanente de todos  os  partidos
na busca de soluções e  medidas  efectivas  que  possam  dar  satisfação  às
necessidades das pessoas.
  É precisamente nesse prisma  que  entendemos  o  papel  essencial  que  a
Assembleia da  República  deve  desempenhar  para  o  bom  funcionamento  do
sistema de saúde, papel tão mais importante quanto mais vai ficando clara  a
falta de capacidade e a falta de iniciativa do Governo  para  empreender  as
reformas que se impõem e cada vez se tornam mais inadiáveis.
  Esse trabalho exige,  contudo,  o  conhecimento  exacto  da  realidade  e
dimensão dos problemas, o que pressupõe um  acesso  transparente  aos  dados
reais do sistema, cuja divulgação  tem  sido  sistematicamente  negada  pelo
actual Governo, numa incompreensível política de  secretismo  que  prenuncia
uma enorme irresponsabilidade.
  O objectivo desta iniciativa legislativa é,  pois,  a  de  implantar  uma
imprescindível prática de transparência sobre o funcionamento do sistema  de
saúde que permita uma análise e um trabalho sério de discussão  e  aprovação
das medidas que em cada momento se mostrem adequadas  para  a  superação  de
dificuldades.
  Assim, nos termos das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  abaixo  assinados  apresentam,  o
seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  1 - O Governo envia anualmente à Assembleia da República, até ao  fim  de
cada sessão legislativa um relatório sobre o estado da saúde de Portugal.
  2 - O relatório deve conter a informação necessária à satisfação  de  uma
dupla prioridade:
  - disponibilizar os indicadores a nível nacional  que  incluam  os  dados
imprescindíveis à avaliação dos meios e instrumentos ao  dispor  do  Serviço
Nacional de Saúde, em  termos  de  capacidade  instalada  no  que  respeita,
nomeadamente, a:
  - infra-estruturas em recursos físicos e tecnológicos;
  - recursos humanos;
  - meios financeiros;
  - consumos.
  - disponibilizar indicadores por unidade de saúde e dentro de  cada  uma,
por especialidade, que permitam a revelação  da  qualidade  e  produtividade
englobando:
  - despesas em medicamentos;
  - despesas em meios auxiliares de diagnóstico;
  - número de actos médicos praticados;
  - número de actos cirúrgicos;
  - listas de espera em número de doentes e tempo de espera, por  consulta,
exames e intervenções cirúrgicas.
  3 - O plenário da Assembleia  da  República  aprecia  este  relatório  em
sessão a realizar com a presença obrigatória do Governo.


  Palácio S. Bento, 19 de Janeiro de 2000. - Os Deputados do  PSD:  António
Capucho - Carlos Neves Martins - Ana Maria Manso - Carlos Encarnação -  Luís
Marques Guedes - Rui Rio e mais duas assinaturas ilegíveis.



         Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


                            I - Nota introdutória


  O Grupo Parlamentar do PSD tomou a iniciativa legislativa de apresentar o
projecto de lei n.º 78/VIII - Relatório anual sobre o estado da saúde» -,  o
que fez ao abrigo do disposto no artigo 167.º da Constituição  da  República
Portuguesa e dos artigos  130.º  e  137.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República.
  Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República, o projecto  de
lei n.º 78/VIII baixou às Comissões de Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias e  de  Saúde  e  Toxicodependência  para  emissão  do
competente relatório e parecer.
  O relator tomou conhecimento de que a 1.ª Comissão  entendeu  não  emitir
relatório e parecer no tocante à iniciativa vertente, por  entender  tratar-
se  de  uma  matéria  do  âmbito  e  competência  da  Comissão  de  Saúde  e
Toxicodependência.
  A discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 78/VIII  encontra-se
agendada para o Plenário da Assembleia da República do  próximo  dia  31  de
Maio.


                   II - Dos motivos deste projecto de lei


  Na exposição de motivos do projecto de lei n.º 78/VIII, da iniciativa  do
Grupo Parlamentar do Partido Social  Democrata,  ora  em  análise,  os  seus
subscritores começam por referir que «Os problemas, e por vezes  os  dramas,
com que o sistema de saúde se defronta  têm  de  ser  alvo  de  um  trabalho
empenhado e permanente de todos os partidos na busca de soluções  e  medidas
efectivas ...».
  É convicção dos subscritores «o  papel  essencial  que  a  Assembleia  da
República  deve  desempenhar  para  o  bom  funcionamento  do   sistema   de
saúde...», alegando «... falta de iniciativa do Governo para  empreender  as
reformas que se impõem e cada vez se tornam mais inadiáveis.»
  O PSD assume como essencial ter «...o conhecimento exacto da realidade  e
dimensão dos problemas, o que pressupõe um  acesso  transparente  aos  dados
reais do sistema, cuja divulgação  tem  sido  sistematicamente  negada  pelo
actual Governo, numa incompreensível política de  secretismo  que  prenuncia
uma enorme irresponsabilidade.»
  Com  o  projecto  de  lei  em  análise  pretende  o  PSD  «implantar  uma
imprescindível prática de transparência sobre o funcionamento do sistema  de
saúde que permita uma análise e um trabalho sério de discussão  e  aprovação
das medidas que em cada momento se mostrem adequadas  para  a  superação  de
dificuldades.»


                              III - Do objecto


  Através do projecto de lei  78/VIII  visa  o  Grupo  Parlamentar  do  PSD
consagrar legalmente  a  obrigatoriedade  do  Governo  enviar  anualmente  à
Assembleia da República um relatório sobre o estado  da  saúde,  que  deverá
conter a informação necessária  para  satisfazer  uma  dupla  prioridade,  a
saber:
  - A disponibilização de indicadores a nível nacional que incluam os dados
imprescindíveis à avaliação dos meios e instrumentos ao dispor  do  SNS,  em
termos de capacidade instalada;
  - A disponibilização de indicadores por unidade de saúde e dentro de cada
uma,  por  especialidade,  que  permitam  a   revelação   da   qualidade   e
produtividade.
  Por fim, sublinha-se que o relatório deverá ser apreciado  pelo  Plenário
da Assembleia da República, em sessão  a  realizar  obrigatoriamente  com  a
presença do Governo.


                    IV - Do enquadramento constitucional


  Nos termos do artigo 64.º da Constituição da República Portuguesa,  todos
os cidadãos têm direito à protecção da saúde, que é realizado através de  um
Serviço Nacional de  Saúde  universal  e  geral,  tendencialmente  gratuito,
tendo em conta as condições económicas e sociais dos cidadãos.
  A citada norma constitucional atribui ao  Estado  um  vasto  conjunto  de
incumbências tendo em vista assegurar o direito  de  todos  à  protecção  da
saúde, destacando-se as  seguintes:  garantir  o  acesso  dos  cidadãos  aos
cuidados de saúde;  garantir  a  satisfação  das  necessidades  de  saúde  e
disciplinar e fiscalizar as formas  empresariais  e  privadas  de  medicina,
articulando-a com o Serviço Nacional de Saúde.


                                   Parecer


  Face ao exposto, o parecer da Comissão Parlamentar é do seguinte teor:


  a) O projecto de lei n.º 78/VIII - Relatório  anual  sobre  o  estado  da
saúde  -  preenche  os  requisitos  constitucionais,  legais  e  regimentais
aplicáveis para subir a Plenário para apreciação e votação na generalidade.
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 24 de Maio de  2000.  O  Deputado  Relator,  Filipe
Vital - Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.

