
                                    [pic]

                          PROJECTO DE LEI N.º 760/X



         ELEVAÇÃO DE VILARINHO, CONCELHO DE SANTO TIRSO, DISTRITO DO
                         PORTO, À CATEGORIA DE VILA




                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

           Enquadramento
           Localizada na fronteira nascente do concelho de Santo Tirso,  na
           encosta sobre o rio Vizela, na sua margem esquerda, a  freguesia
           de Vilarinho faz fronteira com as freguesias de São Salvador  do
           Campo, São Martinho do Campo e São Mamede de Negrelos, do  mesmo
           concelho, e com as freguesias  de  Caldas  de  Vizela,  Barrosas
           (Santa Eulália), Lustosa e Moreira de Cónegos, dos concelhos  de
           Vizela, Lousada e Guimarães respectivamente.


           Dista 11km da sede do município, 5km de Vila das Aves e  7km  de
           Vizela. Insere-se no contínuo urbano do Vale  do  Ave  e  o  seu
           povoamento fez-se sobretudo  ao  longo  da  sua  densa  rede  de
           caminhos e estradas.


           De acordo com a tipologia de áreas urbanas, definida  pelo  INE,
           Vilarinho é uma APU, ou seja, área predominantemente urbana.


           Razões históricas
           Os testemunhos de  ocupação  humana  em  Vilarinho  remontam  ao
           início da nacionalidade.


           Ao longo dos séculos, Vilarinho viveu em torno do seu  mosteiro.
           Foi este de Cónegos Regrantes de Santo Agostinho e, dizem alguns
           autores, terá  sido  uma  abadia  secular  muito  rica,  fundada
           anteriormente a 1070, para sepultura dos fidalgos da geração dos
           Fafes. O seu abade, Gonçalo Anees Fafes,  fundou  junto  a  este
           templo um convento, no qual aplicou as rendas da sua abadia e do
           qual foi  o  seu  primeiro  abade  vitalício.  A  construção  do
           mosteiro foi iniciada em 1070 e em 1074 já  estava  concluído  e
           era habitado  por  10  cónegos.  O  Mosteiro  de  Vilarinho  vem
           abundantemente documentado nos séculos XIII e XIV, nomeadamente,
           no "Censual do Cabido da Sé do Porto" (1120).


           O pároco da freguesia era  cura  anual  e  da  apresentação  dos
           Cónegos Regrantes do Mosteiro de Landim, até à sua extinção.


           Em 1220, Vilarinho pertencia ao Julgado de Refojos e,  em  1258,
           passou para Guimarães. Em 1836 passou a integrar o  concelho  de
           São Tomé  de  Negrelos  e  em  1885  passou  definitivamente  ao
           concelho de Santo Tirso.


           Razões   geográficas,   demográficas,   sociais,   culturais   e
           económicas
           De acordo com os Censos 2001, Vilarinho possui 4.036 habitantes,
           o que perfaz uma densidade populacional de mais de 700  hab/km2,
           valor que lhe confere um carácter urbano.


           Cerca de 30% da população residente não é natural da  freguesia,
           o que espelha bem a sua atractividade relativamente a freguesias
           de outros concelhos (21% da população  residente  é  natural  de
           outras freguesias  do  concelho  de  Santo  Tirso),  mas  também
           relativamente a outras freguesias do  concelho  de  Santo  Tirso
           (9%). De assinalar também o  seu  grande  dinamismo  demográfico
           -entre os censos de 1991 e 2001 a população da freguesia cresceu
           9,85%, valor acima da média do concelho e do Ave.


           Este facto pode ser explicado pelo relativo dinamismo  económico
           da freguesia, uma vez que cerca de 32%  da  população  residente
           trabalha na própria freguesia, o que demonstra que existe aí uma
           assinalável bolsa de emprego.


           Apesar de Santo Tirso ser um concelho de charneira entre a  Área
           Metropolitana do Porto e o Vale do Ave, Vilarinho é  uma  típica
           freguesia do Vale do Ave. Da sua população residente  empregada,
           85% está afecta ao sector secundário, e dentro deste e quase  na
           sua totalidade à indústria têxtil. Esta percentagem,  apesar  de
           ter vindo a sofrer um ligeiro decréscimo, espelha a  dependência
           da população face ao têxtil.


           Quanto ao  sector  primário,  a  sua  importância  tem  vindo  a
           diminuir ao logo dos últimos anos. Nos últimos censos apenas  1%
           da população empregada estava afecta a este sector. No  entanto,
           ainda subsistem alguns casos onde a agricultura continua  a  ser
           uma actividade secundária, complementar ao rendimento  familiar.
           Certo é  que  os  campos  agrícolas,  encravados  no  território
           construído, continuam a marcar a paisagem da freguesia, o que se
           deve sobretudo à manutenção de algumas grandes quintas,  como  a
           Quinta do Burgo ou a Quinta das Custeiras.


           Em 31 de Dezembro de 2006 existiam mais de  3.000  eleitores  na
           freguesia de Vilarinho, cumprindo o art. 12 da Lei 11/82  de  02
           de  Junho,  que  refere  como  condição  para  elevação  de  uma
           freguesia a vila a existência de mais de 3.000 eleitores.


           No que se refere aos equipamentos colectivos exigidos, Vilarinho
           possui:
            . Farmácia.
            . Casa de espectáculos.  Diversas  colectividades  da  freguesia
              possuem salas multiusos, devidamente  equipadas  para  receber
              espectáculos, como  o  rancho  folclórico,  os  escuteiros,  o
              Movimento Ecológico Baden Powell, o Futebol Clube de Vilarinho
              e até mesmo a sede da Junta de Freguesia.
            . Transportes colectivos.
            . Estabelecimentos comerciais e de hotelaria.  Vilarinho  possui
              diversos    estabelecimentos    comerciais     (supermercados,
              mercearias,   talhos,   padarias,   drogarias,    ourivesaria,
              florista,    loja    de    electrodomésticos).    Quanto     a
              estabelecimentos  de  hotelaria,  além  de  diversos  cafés  e
              restaurantes, existe um projecto  para  um  hotel  de  turismo
              rural.
            .   Estabelecimentos   de   ensino   -   Vilarinho   possui    3
              estabelecimentos de ensino: JI da Boca, EB1 de Lage  e  EB1/JI
              de Paradela.


           De  referir  ainda  o  elevado  sentido  de   participação   dos
           Vilarinhenses na vida da comunidade, retratado no elevado número
           de colectividades existentes, de onde se destacam:
            . Agrupamento 245 de Vilarinho - CNE
            . Associação dos Antigos Escuteiros de Vilarinho
            . Centro Social e Paroquial de Vilarinho
            . Conferência de S. Vicente de Paulo
            . Fábrica da Igreja Paroquial de S. Miguel de Vilarinho
            . Futebol Clube de Vilarinho
            . Grupo Columbófilo de Vilarinho
            . Grupo de Jovens Sem Fronteiras
            . Movimento Ecológico Baden Powell




           Atendendo ao exposto e considerando que se encontram reunidas as
           condições  legais,  quanto  ao  número  de  eleitores  e  demais
           exigências previstas na Lei  n.º  11/82,  de  02  de  Junho,  os
           deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
           Socialista apresentam, ao abrigo das disposições constitucionais
           e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único
           A povoação de Vilarinho, situada no município  de  Santo  Tirso,
           distrito de Porto, é elevada à categoria de vila.




           Palácio de S. Bento, __ de Abril de 2009




                                                         Os deputados,







