
                                    [pic]


                          PROJECTO DE LEI Nº 76/XII

 Manifestações de fortuna e outros acréscimos patrimoniais não justificados
                              ou não declarados

                            Exposição de Motivos


O regime de controle público da riqueza dos titulares  de  cargos  políticos
assume uma importância fundamental, no quadro das  medidas  legislativas  de
combate à corrupção, com especial relevo ao nível da prevenção. Pelo que  se
torna aconselhável proceder a um aperfeiçoamento deste  regime  de  forma  a
torná-lo   mais   eficaz   e   operacional,   aprofundando   mecanismos   de
transparência e responsabilização. Tal  aperfeiçoamento  contribui  para  um
significativo  reforço  da  confiança  na  eficácia  dos   instrumentos   de
avaliação, de controle e de acção por parte  das  instituições  competentes,
tanto no domínio criminal como no domínio tributário.


A  apresentação  de   declarações   de   rendimentos   junto   do   Tribunal
Constitucional,  e  a  consequente  possibilidade   de   consulta   pública,
desempenha, como é sabido, um papel fulcral  no  reforço  da  confiança  dos
cidadãos nos titulares de cargos políticos e equiparados. Assim,  não  podem
deixar de ter consequências claras, tanto a falta de entrega  da  mencionada
declaração, como  as  omissões  ou  inexactidões  que  dela  constem.  Neste
sentido vão as modificações ora apresentadas, reforçando-se  por  esta  via,
nomeadamente, os mecanismos de combate à fraude e à evasão fiscais.


A primeira alteração corresponde à diminuição para 30 dias do prazo  para  a
apresentação da declaração de rendimentos dos titulares de cargos  políticos
tornando, tanto a entrega como os procedimentos subsequentes, mais céleres.


Em  segundo  lugar,  entende-se  que  o  universo  das  pessoas  sujeitas  à
obrigação  de  declaração  de  património  deve  abranger,  para  além   dos
titulares de cargos políticos e equiparados, todos os  altos  dirigentes  da
administração directa e indirecta e os dirigentes da administração  local  e
regiões autónomas.


Em terceiro lugar, prevê-se a obrigatoriedade de apresentação de  declaração
final de rendimentos e património três anos após a cessação de funções,  por
forma a reforçar as garantias de idoneidade.


Em quarto lugar, estabelece-se a punição  do  crime  de  desobediência  para
quem, incumprindo as suas obrigações, não apresentar a declaração  dos  seus
rendimentos, bem como do seu património e  cargos  sociais,  após  ter  sido
interpelado  para  tal.  Efectivamente,  a  desobediência  que  se  verifica
naquele caso com a omissão do acto determinado deve ter dignidade penal.


Em quinto lugar, tanto nos casos de não apresentação  de  declarações,  como
nos casos em que se tenha conhecimento ou haja a suspeita de que  estas  são
omissas ou inexactas, estabelece-se explicitamente o  dever  de  o  Tribunal
Constitucional comunicar tal facto à Administração Tributária. Esta  actuará
para os fins tidos por convenientes, em especial, para os efeitos  previstos
no artigo 89.ºA da Lei Geral Tributária relativo a manifestações de  fortuna
e  outros  acréscimos  patrimoniais  não  justificados.  A  previsão   desta
comunicação agiliza e torna  mais  célere  a  intervenção  da  Administração
Tributária na identificação de uma eventual irregularidade fiscal.


Com efeito, ao abrigo  daquele  artigo  há  lugar  a  avaliação  da  matéria
colectável,  mesmo  quando  falte  a  declaração   de   rendimentos,   e   o
contribuinte evidencie determinadas manifestações de  fortuna  ou  quando  o
rendimento  líquido  declarado  se  mostre  em  manifesta  desproporção,  em
relação a determinado rendimento  padrão.  Nestes  casos,  cabe  ao  sujeito
passivo, no âmbito do  procedimento  de  avaliação,  a  comprovação  de  que
correspondem à realidade os rendimentos declarados, bem como,  a  fonte  das
manifestações de fortuna  ou  do  acréscimo  de  património  ou  da  despesa
efectuada. Sendo certo, que a decisão de  avaliação  da  matéria  colectável
efectuada nos termos daquela norma,  com  recurso  ao  método  indirecto,  é
sempre comunicada  pela  administração  tributária  ao  Ministério  Público.
Sendo certo, também, que a taxa de imposto aplicável em tais  situações,  de
acordo com o Código de IRS é uma taxa agravada sobre a matéria colectável.


Em sexto lugar, sublinha-se a introdução de um novo procedimento  com  vista
a  permitir  a  possibilidade  de  declaração  judicial  de   retenção   dos
rendimentos ou do património não justificados, por forma  a  salvaguardar  a
eficácia de eventuais investigações por crimes graves, como  os  de  tráfico
de influência, corrupção activa e passiva, peculato, participação  económica
em negócio ou branqueamento de capitais,  de  que  possa  resultar  a  perda
definitiva de bens a favor do Estado.


Em sétimo lugar a avaliação por parte do Ministério Público  passa  a  poder
ser mais intensa. Por esta via salvaguarda-se  o  objectivo  do  combate  ao
enriquecimento não justificado ou não declarado e persegue-se  o  crime  com
respeito dos valores constitucionais e legais.


Em oitavo lugar, considera-se oportuno alargar a moldura penal do  crime  de
fraude  fiscal,  atendendo  ao  significado  crescente  da  responsabilidade
social que lhe é inerente.


As propostas de alteração ora apresentadas reforçam o mecanismo  legal  para
a  punição  das  manifestações  de  fortuna  no  respeito  pelos  princípios
fundamentais consagrados na Constituição da República Portuguesa.


Uma questão reconhecidamente complexa, como é o fenómeno da  corrupção,  não
se  coaduna  com  soluções   simplistas.   Preconizam-se,   assim,   medidas
legislativas  integradas,  tendo  em  conta  a  totalidade  do   ordenamento
jurídico, bem como os seus vários intervenientes.


O projecto de lei ora apresentado cria as condições para se  alcançarem,  de
forma eficaz, os fins do combate ao enriquecimento não  justificado  ou  não
declarado. Com soluções que defendem princípios basilares  da  democracia  e
do Estado de Direito, a saber: a presunção da inocência e a não inversão  do
ónus da prova em matéria penal.


Deste modo, o presente Projecto de Lei procura levar em devida  consideração
as opiniões e os contributos de elevado valor técnico-jurídico prestados  ao
Parlamento  por  destacados  especialistas  de   direito,   bem   como   dos
representantes de significativas instituições da  justiça,  no  decurso  dos
trabalhos da Comissão Eventual para o acompanhamento  político  do  fenómeno
da corrupção e para a  análise  integrada  de  soluções  com  vista  ao  seu
combate.




Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Partido Socialista, apresentam o Projecto de Lei seguinte:


                                  Artigo 1º
                  Alteração à Lei n.º 4/83, de 02 de Abril


São alterados os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5º-A e 6.º-A da Lei  n.º  4/83,
de 02 de Abril, alterada pela Lei n.º 38/83,  de  25  de  Outubro,  Lei  n.º
25/95, de 18 de Agosto, Lei n.º 19/2008, de 21 de Abril,  Lei  n.º  30/2008,
de 10 de Julho e Lei n.º 38/2010, de 02 de Setembro,  que  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

Os titulares de cargos políticos e  equiparados  e  os  titulares  de  altos
cargos públicos apresentam no Tribunal Constitucional, no prazo de  30  dias
contado da data de início do exercício das respectivas  funções,  declaração
dos seus rendimentos, bem como do seu património e cargos sociais,  da  qual
constem:

        a. (...)

        b. (...)

        c. (...)

        d. (...)





                                 Artigo 2.º

                                    [...]

   1. (...)

   2. (...)

   3. (...)

   4. (...)

   5. Os titulares do dever de apresentação das declarações  exigíveis  pela
   presente lei devem, no prazo de três anos após  o  fim  do  exercício  da
   função que lhe deu origem, apresentar declaração final actualizada.


                                 Artigo 3.º


                                    [...]

   1. Em caso de não apresentação das declarações previstas nos artigos  1.º
      e 2.º, a entidade competente para o seu depósito notificará o  titular
      do cargo a que se aplica a presente lei para a apresentar no prazo  de
      30 dias consecutivos.

   2.  Quem, após a notificação prevista no número anterior, não  apresentar
      as respectivas declarações, salvo quanto ao Presidente  da  República,
      ao Presidente da  Assembleia  da  República  e  ao  Primeiro-Ministro,
      incorre em declaração de perda do  mandato,  demissão  ou  destituição
      judicial, consoante os casos, ou, quando se trate da situação prevista
      na primeira parte do n.º 1 do artigo  2.º,  incorre  em  inibição  por
      período de um a cinco anos para o exercício de  cargo  que  obrigue  à
      referida declaração e que não corresponda ao exercício de funções como
      magistrado de carreira.


   3. A não apresentação das competentes declarações,  após  notificação,  é
      punida pelo crime de desobediência, nos termos da lei, sem prejuízo da
      aplicação das sanções previstas no nº 2.


   4. Quem fizer declaração falsa incorre nas sanções previstas no nº 2 e  é
      punido pelo crime de falsas declarações, nos termos da lei.



   5.  Verificando-se  o  incumprimento  do  dever   de   apresentação   das
      declarações, previstas nos  artigos  1.º  e  2.º,  deverá  o  Tribunal
      Constitucional comunicar tal facto à administração tributária, para os
      efeitos tidos por convenientes, nomeadamente os  previstos  no  artigo
      89.º-A, do Decreto-Lei nº 398/98, de  17  de  Dezembro,  bem  como  ao
      representante do Ministério Público junto do mesmo Tribunal.



   6. As secretarias administrativas das entidades em  que  se  integrem  os
      titulares de cargos a que se aplica  a  presente  lei  comunicarão  ao
      Tribunal Constitucional a data do início e da cessação de funções.
                                 Artigo 4.º

                                    [...]

   1. (...)

   1. (...)

   2. (...)

        a. (...)

        b. (...)

        c. (...)

        d. (...)

        e. (...)

        f. Titulares de  cargos  de  direcção  superior  e  equiparados  da
           administração  directa  e  indirecta  do  Estado,  bem  como  da
           administração regional e local.











                                Artigo 5.º-A


                                    [...]


Sem prejuízo de o Ministério Público junto do Tribunal Constitucional  poder
proceder a todo o tempo à  análise  das  declarações  apresentadas,  deve  o
mesmo analisar as declarações entregues no  final  do  mandato  bem  como  a
declaração final actualizada.




                                Artigo 6.º-A


                                    [...]


   1. Sem prejuízo das competências cometidas por lei  a  outras  entidades,
      quando, por qualquer  modo,  o  Tribunal  Constitucional  verifique  a
      existência de omissão ou inexactidão  nas  declarações  previstas  nos
      artigos 1.º e 2.º, quer  através  da  análise  das  declarações,  quer
      através de comunicação ou denúncia, o respectivo Presidente levará tal
      facto ao conhecimento  do  titular  de  cargo  político  e  equiparado
      visado.





   2. Após o conhecimento da omissão ou inexactidão imputadas  à  declaração
      apresentada, o titular de cargo a que se aplica a presente  lei  pode,
      no  prazo  de  30  dias,   vir   pronunciar-se   junto   do   Tribunal
      Constitucional, nomeadamente através da confirmação,  rectificação  ou
      eventual actualização nos termos do nº 3 do artigo 2º,  da  declaração
      existente.




   3. Dos procedimentos efectuados ao  abrigo  do  presente  artigo  é  dado
      conhecimento à administração tributária, para  os  efeitos  tidos  por
      convenientes, nomeadamente os previstos no artigo 89.º-A, do  Decreto-
      Lei nº 398/98, de  17  de  Dezembro,  bem  como  ao  representante  do
      Ministério Público junto do mesmo Tribunal.»










                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de Dezembro


É alterado o artigo 89.º-A do Decreto-Lei n.º 398/98,  de  17  de  Dezembro,
alterado pela Declaração de Rectificação n.º 7-B/99,  de  27  de  Fevereiro,
Lei n.º 100/99, de 26 de Julho, Lei n.º 3-B/2000, de 04 de  Abril,  Lei  n.º
30-G/2000, de 29 de Dezembro, Lei n.º 15/2001, de 05 de Junho, Lei  n.º  16-
A/2002, de 31 de Maio, Decreto-Lei n.º 229/2002, de 31 de Outubro,  Lei  n.º
32-B/2002, de 30 de Dezembro, DL n.º 320-A/2002, de 30 de Dezembro, Decreto-
Lei n.º 160/2003, de 19 de Julho, Lei n.º 107-B/2003,  de  31  de  Dezembro,
Lei n.º 55-B/2004, de 30 de Dezembro, Lei n.º 50/2005, de 30 de Agosto,  Lei
n.º 60-A/2005, de 30  de  Dezembro,  Decreto-Lei  n.º  238/2006,  de  20  de
Dezembro, Lei n.º 53-A/2006, de 29 de Dezembro, Lei n.º 67-A/2007, de 31  de
Dezembro, Lei n.º 19/2008, de 21 de Abril,  Lei  n.º  64-A/2008,  de  31  de
Dezembro, Lei n.º 94/2009, de 01 de Setembro, Lei n.º  3-B/2010,  de  28  de
Abril, Lei n.º 37/2010, de 02 de Setembro,  Lei  n.º  55-A/2010,  de  31  de
Dezembro, Decreto-Lei n.º 29-A/2011, de 01 de  Março,  que  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                               «Artigo 89.º-A

                                    [...]


   1. (...)


   2. (...)


   3. (...)


   4. (...)


   5. (...)


   6. (...)


   7. (...)


   8. (...)


   9. (...)


  10. (...)


  11. (...)


  12. No caso dos sujeitos passivos abrangidos pela Lei nº  4/83,  de  2  de
      Abril, que não tenham  comprovado  que  correspondem  à  realidade  os
      rendimentos declarados e de que é outra a fonte das  manifestações  de
      fortuna ou do acréscimo de património ou da despesa efectuada, deve  o
      director de finanças, após a conclusão do procedimento de avaliação da
      matéria colectável  nos  termos  dos  números  anteriores,  remeter  o
      correspondente processo ao tribunal tributário competente requerendo a
      possibilidade  de  retenção  dos  rendimentos  ou  do  património  não
      justificados, nos termos legais.»


                                 Artigo 3.º
                 Aditamento à Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho

É aditado o artigo 17.º-A à Lei n.º 15/2001, de 05 de Junho,  alterada  pela
Declaração de Rectificação n.º 15/2001,  de  04  de  Agosto,  Lei  n.º  109-
B/2001, de 27 de Dezembro, Decreto-Lei n.º 229/2002, de 31 de  Outubro,  Lei
n.º 32-B/2002, de 30 de Dezembro, Lei n.º 107-B/2003,  de  31  de  Dezembro,
Lei n.º 55-B/2004, de 30 de Dezembro, Lei n.º 39-A/2005,  de  29  de  Julho,
Lei n.º 60-A/2005, de 30 de Dezembro, Lei n.º 53-A/2006, de 29 de  Dezembro,
Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho, Decreto-Lei  n.º  307-A/2007,  de  31  de
Agosto, Lei n.º 67-A/2007, de 31 de Dezembro, Lei n.º 64-A/2008,  de  31  de
Dezembro, Lei n.º 3-B/2010, de 28 de Abril, Lei  n.º  55-A/2010,  de  31  de
Dezembro, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 17.º-A


                                  Retenção


   1. Relativamente aos sujeitos abrangidos pela  Lei  n.º  4/83,  de  2  de
      Abril, pode o tribunal tributário, avaliadas as circunstâncias do caso
      e a prova produzida, com cumprimento das garantias  do  contraditório,
      nomeadamente as estabelecidas no artigo 98.º do Decreto-Lei 398/98, de
      17 de Dezembro, determinar, no  todo  ou  em  parte,  a  retenção  dos
      rendimentos  e  do  património  não  comprovados,   identificados   em
      requerimento da autoridade tributária competente.





   2. Em caso de retenção, o tribunal  estabelece  o  prazo  máximo  da  sua
      duração, a qual não pode exceder o prazo legalmente admissível para  o
      inquérito relativo aos crimes previstos nas alíneas d), e), f),  g)  e
      h) do artigo 1.º da Lei n.º 5/2002, de 11 de Janeiro.





   3. Verificando-se a abertura de  inquérito  pelo  Ministério  Público  em
      relação a qualquer dos crimes referidos no número  anterior,  passa  a
      aplicar-se o regime previsto na Lei n.º  5/2002,  de  11  de  Janeiro,
      relativamente aos rendimentos e ao património  retidos  ao  abrigo  do
      presente artigo.




   4. Os prazos do processo prosseguido ao abrigo dos números anteriores é o
      aplicável às medidas cautelares, tendo natureza urgente.»

                                 Artigo 4.º
                 Alteração à Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho

É alterado o artigo 103.º da Lei n.º 15/2001, de 05 de Junho, alterada  pela
Declaração de Rectificação n.º 15/2001,  de  04  de  Agosto,  Lei  n.º  109-
B/2001, de 27 de Dezembro, Decreto-Lei n.º 229/2002, de 31 de  Outubro,  Lei
n.º 32-B/2002, de 30 de Dezembro, Lei n.º 107-B/2003,  de  31  de  Dezembro,
Lei n.º 55-B/2004, de 30 de Dezembro, Lei n.º 39-A/2005,  de  29  de  Julho,
Lei n.º 60-A/2005, de 30 de Dezembro, Lei n.º 53-A/2006, de 29 de  Dezembro,
Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho, Decreto-Lei  n.º  307-A/2007,  de  31  de
Agosto, Lei n.º 67-A/2007, de 31 de Dezembro, Lei n.º 64-A/2008,  de  31  de
Dezembro, Lei n.º 3-B/2010, de 28 de Abril, Lei  n.º  55-A/2010,  de  31  de
Dezembro, que passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 103.º

                                    [...]

   1. Constituem fraude fiscal, punível com pena de prisão até cinco anos ou
      multa até 360 dias, as condutas  ilegítimas  tipificadas  no  presente
      artigo que visem a não liquidação, entrega ou pagamento  da  prestação
      tributária ou a obtenção indevida de benefícios fiscais, reembolsos ou
      outras vantagens patrimoniais susceptíveis de causarem diminuição  das
      receitas tributárias. A fraude fiscal pode ter lugar por:

        a. (...)

        b. (...)

        c. (...)

   2. (...)

   3. (...)




               Assembleia da República, 21 de Setembro de 2011


                        As Deputadas e os Deputados,

