
                         PROJECTO DE LEI N.º 72/XII

                           ENRIQUECIMENTO ILÍCITO

                            Exposição de motivos

Com o objectivo  de  promover  e  fortalecer  as  medidas  para  prevenir  e
combater mais eficaz e eficientemente a corrupção, bem como com o  objectivo
de facilitar e apoiar a cooperação internacional  na  prevenção  e  na  luta
contra a corrupção e, ainda, com o objectivo de promover  a  integridade,  a
obrigação de  render  contas  e  a  devida  gestão  dos  assuntos  dos  bens
públicos;

Considerando a gravidade dos problemas e das ameaças que a corrupção  coloca
à estabilidade e  segurança  das  sociedades,  na  medida  em  que  mina  as
instituições e os valores da democracia, os valores éticos e  a  justiça  e,
na medida em que compromete o desenvolvimento  sustentável  e  o  Estado  de
Direito;

Considerando que  existem  ligações  entre  corrupção  e  outras  formas  de
criminalidade em especial  a  criminalidade  organizada  e  a  criminalidade
económica, incluindo o branqueamento de capitais;

Considerando que os casos de corrupção  envolvem  quantidades  consideráveis
de activos, podendo representar  uma  parte  substancial  dos  recursos  dos
Estados, e ameaçam a estabilidade política e o  desenvolvimento  sustentável
desses Estados;

Convencidos, também, que a corrupção já não é mais  um  fenómeno  local  mas
transnacional que afecta todas  as  sociedades  e  economias,  o  que  torna
essencial a cooperação internacional destinada a preveni-lo e controlá-lo,

Convencidos,  ainda,  de  que  é   necessária   uma   abordagem   global   e
multidisciplinar para prevenir e combater a corrupção de forma eficaz;

As Nações Unidas formulam no artigo 20º da  Convenção  Contra  a  Corrupção,
sob a epígrafe "Enriquecimento Ilícito": "Com sujeição à sua Constituição  e
aos princípios fundamentais do seu ordenamento jurídico, cada  Estado  parte
considerará a possibilidade de adoptar as medidas legislativas  e  de  outra
índole que sejam necessárias para qualificar como  delito,  quando  cometido
intencionalmente,  o  enriquecimento  ilícito,   ou   seja,   o   incremento
significativo do património de um  funcionário  público  relativo  aos  seus
rendimentos legítimos que não  possam  ser  razoavelmente  justificados  por
ele". Vem a mesma Convenção, alargar o princípio à corrupção e  ao  peculato
no sector privado, nos artigos 21º e 22º.

Portugal ratificou a referenciada Convenção a 21 de Setembro de 2007,  (cfr.
Resolução da AR n.º 45/2007, de 21/09  e  Decreto  do  PR  n.º  97/2007,  de
21/09), assim se vinculando internacionalmente aos princípios  e  objectivos
nela estabelecidos, os quais  por  esta  forma  fazem  parte  integrante  do
Direito português, sem prejuízo da respectiva  e  prévia  materialização  na
Constituição da República Portuguesa aquando da concretização do  Estado  de
Direito Democrático.

Neste enquadramento, reafirmando que o combate  à  corrupção  é  um  combate
cívico  e  de  cidadania,  que  mobiliza  a  defesa  do  Estado  de  Direito
Democrático, a primazia da ética na vida pública e política,  a  sanidade  e
transparência da vida económica e a luta pela obtenção de  altos  níveis  de
desenvolvimento humano e global.

É hoje um dado adquirido que a disparidade manifesta  entre  os  rendimentos
de um funcionário e o seu património ou modo de vida,  resultante  de  meios
de aquisição não lícitos, representa um foco de grave  perigosidade  social.
Nada mina mais os alicerces do Estado de Direito e do livre  desenvolvimento
económico do que o enriquecimento ostensivo e injustificado de titulares  de
cargos políticos ou  de  quem  no  exercício  de  funções,  sobre  os  quais
impendem especiais deveres de transparência e responsabilidade social.

Este juízo é tão  mais  evidente  em  contexto  adverso  ao  desenvolvimento
económico e social, sobretudo considerando que a corrupção consubstancia  um
factor danoso à promoção do desenvolvimento económico e social.

Deve, por isso, a política legislativa criminal fazer  corresponder  a  este
juízo de perigosidade um tipo de crime de perigo abstracto,  simultaneamente
preservando os princípios conformadores do Estado de Direito  Democrático  a
par da garantia da operacionalidade do instrumento jurídico.

Nestes termos, impõe-se  à  lei  criminal  a  salvaguarda  do  princípio  da
presunção de inocência e inversão do ónus da prova, atribuindo  à  acusação,
a prova dos elementos do crime, isto é, a manifesta  desproporção  entre  os
rendimentos do investigado, e o seu património e padrão de vida, bem como  o
nexo de contemporaneidade entre o enriquecimento e o exercício  das  funções
públicas e, bem assim, de que aquele enriquecimento manifesto não provém  de
um qualquer meio de aquisição lícito comprovado.

Daí que se tenha optado pela inscrição expressa de uma regra sobre  a  prova
dos elementos do crime nos artigos relativos  aos  tipos  criminais.  Regra,
essa, que não pode ser mais clara: "Incumbe ao Ministério  Público  a  prova
de que o incremento significativo do património, ou as  despesas  realizadas
por um titular de cargo político ou de  alto  cargo  público,  relativo  aos
seus rendimentos legítimos, não provém de aquisição lícita  comprovada,  nos
termos gerais do artigo 283º do Código de Processo Penal."

Assim, e designadamente, para lá da prova de  enriquecimento  manifestamente
desproporcional aos rendimentos declarados,  caberá  ao  Ministério  Público
demonstrar que tal situação não  adveio  de  um  meio  de  aquisição  lícito
comprovado. Meios de aquisição lícitos serão, tipicamente,  por  exemplo,  a
aquisição por via sucessória  ou  doação,  as  rendas  e  os  juros,  outros
rendimentos do trabalho, o produto da alienação  de  bens  de  que  se  seja
proprietário, a realização de mais-valias mobiliárias  ou  imobiliárias,  os
rendimentos provenientes da propriedade intelectual ou o  produto  de  jogos
de fortuna e azar.

Por outro  lado,  e  como  é  constitucionalmente  exigido,  tratando-se  da
aplicação de uma pena criminal, os acusados pela prática do crime que  agora
se prevê gozarão de todas as garantias  de  processo  criminal,  perante  os
tribunais.  Designadamente,  optou-se  por,  no  respeito  da  Constituição,
rejeitar decididamente quaisquer  penalizações  por  via  administrativa  ou
fiscal, que atentariam  contra  os  princípios  fundamentais  do  Estado  de
Direito.

Por fim, para proteger as testemunhas destes  crimes,  deve  providenciar-se
pelo alargamento do regime  especial  de  protecção  das  suas  testemunhas.
Trata-se de facultar à autoridade judiciária competente a  possibilidade  de
usar um instrumento fundamental para assegurar  a  liberdade  de  depoimento
destas testemunhas. Esta protecção especial está também prevista  no  artigo
32.º da Convenção das Nações Unidas sobre Corrupção.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados, dos Grupo Parlamentares do PSD e do CDS-PP,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:,

                                  Artigo 1º
                          Alteração ao Código Penal

A - A Secção VI do Capítulo IV do Título V do Código  Penal,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84,  de
11 de Maio, pelos Decretos-Leis n.os 101-A/88, de 26 de  Março,  132/93,  de
23 de Abril, e 48/95, de 15 de Março,  pelas  Leis  n.os  90/97,  de  30  de
Julho, 65/98, de 2 de Setembro, 7/2000, de 27 de Maio,  77/2001,  de  13  de
Julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001 e 100/2001, de 25 de  Agosto,  e  108/2001,
de 28 de Novembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 323/2001, de 17 de  Dezembro,  e
38/2003, de 8 de Março,  pelas  Leis  n.ºs  52/2003,  de  22  de  Agosto,  e
100/2003, de 15 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18  de  Março,
e pelas Leis n.ºs 11/2004, de 27 de Março, 31/2004, de 22 de Julho,  5/2006,
de 23 de Fevereiro, 16/2007, de 17 de Abril,  59/2007,  de  4  de  Setembro,
61/2008, de 31 de Outubro, 32/2010, de 2 de Setembro, e  40/2010,  de  3  de
Setembro, passa a designar-se "Enriquecimento ilícito", sendo composta  pelo
artigo 386º, que passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 386º
                           Enriquecimento ilícito

   1- Sempre que se verifique um incremento significativo do património,  ou
      das  despesas  realizadas  por  um   funcionário,   que   não   possam
      razoavelmente por ele  ser  justificados,  em  manifesta  desproporção
      relativamente aos seus rendimentos  legítimos,  com  perigo  manifesto
      daquele património provir de vantagens obtidas de forma  ilegítima  no
      exercício de funções, é punível com pena de prisão até 5 anos.
   2- Para efeitos do número  anterior  entende-se  por  património  todo  o
      activo patrimonial existente no país ou no  estrangeiro,  incluindo  o
      património imobiliário, de quotas, acções ou partes sociais do capital
      de sociedades civis ou comerciais, de direitos sobre barcos, aeronaves
      ou veículos automóveis,  carteiras  de  títulos,  contas  bancárias  a
      prazo, aplicações financeiras equivalentes e direitos de crédito.
   3- Para efeitos do n.º 1 entende-se por  despesas  realizadas,  todas  as
      despesas  com  a  aquisição  de  bens  ou  serviços  ou  relativas   a
      liberalidades realizados no país ou no estrangeiro.
   4- Para os efeitos do nº 1, entende-se por rendimentos legítimos todos os
      rendimentos brutos constantes da declaração apresentada  para  efeitos
      de liquidação do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares  e,
      ou que das mesmas devessem constar, quando dispensadas.
   5-  Incumbe  ao  Ministério  Público  a  prova  de   que   o   incremento
      significativo  do  património,  ou  as  despesas  realizadas  por   um
      funcionário,  em  manifesta  desproporção   relativamente   aos   seus
      rendimentos legítimos, não provêm de aquisição lícita comprovada,  nos
      termos gerais do artigo 283º do Código de Processo Penal."

2 - A actual Secção VI do Capítulo IV do Título V do Código  Penal  passa  a
ser a Secção VII, sendo composta pelo actual artigo 386º, que passa a ser  o
artigo 387º.

                                  Artigo 2º
                 Aditamento à Lei n.º 34/87, de 16 de Julho

É aditado o artigo 27º-A à Lei n.º 34/87, de 16  de  Julho,  alterada  pelas
Leis n.ºs 108/2001, de 28 de Novembro, 30/2008, de 10 de Julho, 41/2010,  de
3 de Setembro, e 4/2011, de 16 de Fevereiro, com a seguinte redacção:


                                "Artigo 27º-A
                           Enriquecimento ilícito

   1- Sempre que se verifique um incremento significativo do património,  ou
      das despesas realizadas por um titular de cargo político  ou  de  alto
      cargo público, que não possam razoavelmente por ele ser  justificados,
      em  manifesta  desproporção   relativamente   aos   seus   rendimentos
      legítimos, com perigo manifesto daquele património provir de vantagens
      obtidas de forma ilegítima no exercício de funções, é punível com pena
      de prisão até 5 anos.
   2- Para efeitos do número  anterior  entende-se  por  património  todo  o
      activo patrimonial existente no país ou no  estrangeiro,  incluindo  o
      património imobiliário, de quotas, acções ou partes sociais do capital
      de sociedades civis ou comerciais, de direitos sobre barcos, aeronaves
      ou veículos automóveis,  carteiras  de  títulos,  contas  bancárias  a
      prazo, aplicações financeiras equivalentes e direitos de crédito.
   3- Para efeitos do n.º 1 entende-se por  despesas  realizadas,  todas  as
      despesas  com  a  aquisição  de  bens  ou  serviços  ou  relativas   a
      liberalidades realizados no país ou no estrangeiro.
   4- Para os efeitos do nº 1, entende-se por rendimentos legítimos todos os
      rendimentos brutos constantes da declaração apresentada  para  efeitos
      de liquidação do imposto sobre o rendimento das pessoas  singulares  e
      da declaração  de  património  e  rendimentos  entregues  no  Tribunal
      Constitucional,  ou  que   das   mesmas   devessem   constar,   quando
      dispensadas.
   5-  Incumbe  ao  Ministério  Público  a  prova  de   que   o   incremento
      significativo do património, ou as despesas realizadas por um  titular
      de cargo político ou de alto cargo público, em manifesta  desproporção
      relativamente aos seus rendimentos legítimos, não provêm de  aquisição
      lícita comprovada, nos termos gerais  do  artigo  283º  do  Código  de
      Processo Penal."


                                  Artigo 3º
                  Alteração à Lei n.º 93/99, de 14 de Julho



O artigo 26º da Lei n.º 93/99, de 14 de  Julho,  alterado  pelas  Leis  n.ºs
29/2008, de 4 de Julho, e 42/2010, de 3 de Setembro, passa a ter a  seguinte
redacção:




                                 «Artigo 26º
                                    (...)

   1- (...)
   2- (...)
   3- A especial vulnerabilidade da testemunha pode ainda  resultar  de  ela
      ter de depor sobre crimes do Capítulo IV do Título V do Código  Penal,
      o crime do artigo 368º-A do Código Penal, os crimes dos artigos 16º  a
      18º, 19º, 20º a 27º-A da Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, alterada pelas
      Lei n.ºs 108/2001, de  28  de  Novembro,  30/2008,  de  10  de  Julho,
      41/2010, de 3 de Setembro, e 4/2011, de 16 de Fevereiro, e  os  crimes
      dos artigos 7º, 8º e 9º da Lei n.º 20/2008, de 21 de Abril.»



Palácio de S. Bento, 15 de Setembro de 2011


                                Os Deputados,
