
                        PROJECTO DE LEI N.º 753/X/4.ª


      Elevação da vila da Senhora da Hora, do concelho de Matosinhos, à
                             categoria de cidade


                            Exposição de motivos


  A Vila da Senhora da Hora, do concelho de  Matosinhos,  é  uma  freguesia
cuja história é conhecida desde o século XVIII, tendo sido, até  então,  uma
pequena aldeia cuja população se dedicava à agricultura de sobrevivência.
  Mas, de gente simples e trabalhadora, o povoado foi-se transformando  até
que, em 1839, o lugar da Senhora da Hora foi elevado à categoria de  Vila  e
tornado sede do concelho de Bouças. Assim se manteve por um  período  de  15
anos. Em  1853,  foi  criada  a  Vila  de  Matosinhos  e,  para  ali,  foram
transferidos todos os serviços municipais e a sede do concelho.
  Contudo,  a  povoação  da  Senhora  da  Hora,  ano   após   ano,   foi-se
desenvolvendo, não só  mercê  da  sucessiva  construção  habitacional  e  do
aumento populacional, como também da instalação de várias unidades fabris.
  Do aumento demográfico e  da  crescente  importância  religiosa  e  civil
resultou o surgimento da paróquia da Senhora da  Hora  em  25  de  Abril  de
1918, tendo servido de igreja paroquial a capela da Nossa  Senhora  da  Hora
(construída  em  1514).  Junto  desta  capela  tinha   sido   construída   a
emblemática  Fonte  das  Sete  Bicas  (1893),   realizando-se   nesta   zona
fortemente  arborizada  a  Romaria  a  Nossa  Senhora   da   Hora,   outrora
considerada uma das mais típicas e concorridas da região.
  Em  consequência  da   crescente   implantação   urbanística,   densidade
demográfica e desenvolvimento socio-económico, é criada, por decreto-lei  de
1933, a freguesia civil da Senhora da Hora.
  No dia  3  de  Julho  de  1986,  a  Assembleia  da  República  votou  por
unanimidade a elevação a Vila da povoação e freguesia da Senhora da Hora.
  Passados 23 anos, a Vila da Senhora da  Hora  mantém-se  em  constante  e
forte expansão. Confinando com as cidades do Porto, de Matosinhos e  de  São
Mamede de Infesta e integrada na Área Metropolitana do  Porto,  a  população
da Senhora da Hora cresceu acentuadamente nos últimos anos.
  A área da freguesia da Senhora da Hora é de cerca de  350  hectares.  Com
11.089 alojamentos (dados do Censos de 2001), tem um aglomerado contínuo  de
26.202 habitantes - considerada a população residente (dados  do  Censos  de
2001), dos quais 18.500 com capacidade eleitoral activa.
  Entre os mais importantes ramos de actividade industrial contam-se várias
unidades fabris, transformadoras e de manufactura, a perfilagem  e  fundição
de metais,  a  moagem  de  cereais,  a  torrefacção  de  café,  os  produtos
alimentares, a construção de equipamentos e de máquinas eléctricas, além  de
outras pequenas indústrias.
  A actividade comercial é de grande significado. A Senhora da Hora  dispõe
de  dois  hipermercados,  dois  centros  comerciais,   estabelecimentos   de
restauração, diversas pequenas e médias superfícies ligadas aos sectores  do
calçado, vestuário, mobiliário, ramo automóvel, confeitaria  e  panificação,
construção, informática, desporto, estética e beleza.
  No que concerne a serviços, a Vila da Senhora da  Hora  está  dotada  dos
seguintes equipamentos colectivos:


  1 - No sector da Educação


  - Uma Escola Pré, EB 1, 2, 3
  - Uma escola Pré, EB 1
  - Uma Escola EB 1
  - Uma Escola EB 2, 3
  - Uma Escola Secundária
  - Dois Colégios Particulares com 1.º e 2.º ciclos
  - Diversas Salas de Estudo de iniciativa privada
  - Escola Superior de Design
  - Instituto Superior de Serviço Social do Porto - Cooperativa  de  Ensino
Particular e Cooperativo


  2 - Na área da Segurança Social


  - Lar de acolhimento a crianças abandonadas ou em risco (Casa do Caminho)
  - Lar, CAO e Serviço de Intervenção Precoce para atendimento  de  pessoas
com Deficiência Mental (A.P.P.A.C.D.M.)
  - Centro de Dia para a terceira idade (Civas)
  - Amas da Segurança Social
  - Três creches de iniciativa privada e uma IPSS
  - Quatro jardins de infância de iniciativa privada e duas IPSS
  - Três ATL de iniciativa privada e três IPSS


  3 - No sector da Saúde


  - Um Hospital
  - Um Centro de Saúde
  - Três farmácias
  - Cinco Clínicas Médicas e diversos consultórios
  - Quatro Clínicas de Medicina Dentária
  - Cinco Laboratórios de Análises Clínicas e um de Imagiologia
  - Três Centros de Medicina Física e de Reabilitação


  4 - No campo do Desporto


  - Dois campos de futebol e outros recintos para  a  prática  de  diversas
modalidades desportivas
  - Vários Courts de Ténis e escola
  - Um pavilhão gimnodesportivo
  - Um clube de futebol oficial e várias agremiações de desporto
  - Uma piscina municipal (em fase de projecto)


  5 - No que concerne à Cultura e ao Associativismo


  - Dez salas de cinema
  - Uma sala de exposições
  - Dois auditórios
  - Um Centro Cultural
  - Vários Centros  Culturais,  Desportivos  e  Recreativos  associados  às
Cooperativas de Habitação
  - Rotary Clube da Senhora da Hora
  - Lion's Clube da Senhora da Hora
  - Clube de Campismo e Caravanismo
  - Comissão Fabriqueira
  - Escuteiros
  - Associação de Comerciantes


  6 - Relativamente aos Transportes


  - Rede de caminhos-de-ferro (linhas Porto - Póvoa do  Varzim  e  Porto  -
Guimarães e Fafe)
  - Serviços de Transporte Colectivos do Porto (STCP) e um operador privado
de transportes colectivos de passageiros
  - Rede de Metro
  - Três Estações dos CTT
  - Dez Agências Bancárias
  - Um cemitério
  - Um Posto da PSP
  - Parque Público


  Conclui-se, em face da situação factual descrita, a evidência  de  que  a
Vila  da  Senhora  da  Hora,  do  concelho  de  Matosinhos,  atingiu  e  até
ultrapassou em todos os domínios  os  pressupostos  social  e  politicamente
necessários, cumprindo os requisitos que a Lei n.º  11/82,  de  2  de  Junho
exige para a sua elevação à categoria de cidade (artigo 13.º).


  Esta constatação já havia sido, de resto,  atingida  anteriormente  pelos
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata à  Assembleia  da
República quando, no decurso da VIII  Legislatura,  apresentaram,  em  5  de
Dezembro de 2001, um Projecto de Lei que  versava  o  mesmo  objecto  que  o
presente. Essa iniciativa viria, contudo, a caducar posteriormente, em 4  de
Abril de 2002.


  Como tal, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo Parlamentar do  Partido
Social Democrata, apresentam, em harmonia com os  preceitos  constitucionais
e regimentais aplicáveis, o seguinte Projecto de Lei:


                                Artigo único


  A Vila da Senhora da  Hora,  do  Concelho  de  Matosinhos,  é  elevada  à
categoria de cidade.


  Palácio de São Bento, 22 de Abril de 2009.






       Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata,

