

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 784/XII/4.ª







 PROÍBE O CULTIVO, IMPORTAÇÃO E COMERCIALIZAÇÃO DE ORGANISMOS GENETICAMENTE
                            MODIFICADOS VEGETAIS



                            Exposição de motivos



No planeta, em 2013, 4% do solo agrícola cultivado era-o com OGM, num  total
de 170 milhões de hectares, dos quais  70  milhões  nos  Estados  Unidos  da
América, 40 milhões no Brasil e 24 milhões na Argentina. Na Europa,  Espanha
com 132 mil hectares e Portugal com  8.542,41  hectares  são  os  principais
países produtores. Em Portugal o cultivo  de  OGM  iniciou-se  em  2005.  As
espécies OGM mais cultivadas no globo são a soja, o milho,  o  algodão  e  a
colza,  a  maior  parte  para  consumo  alimentar  e  para  a  produção   de
biocombustíveis.

Na União Europeia apenas  um  Organismo  Geneticamente  Modificado  (OGM)  é
cultivado, trata-se do milho MON810 da Monsanto. O cultivo dos milhos  BT176
e T25 e a batata Amflora  foi  abandonado.  Existem  ainda  mais  de  quatro
dezenas de OGM com autorização para comercialização após importação.

O milho MON810 é cultivado em Portugal e apenas em  quatro  outros  estados-
membros: Espanha, República Checa, Roménia e Eslováquia.  Vários  países  da
União Europeia baniram o cultivo do MON810 do seu  território,  nomeadamente
a Alemanha, a França  a  Polónia,  a  Hungria,  a  Grécia,  a  Áustria  e  o
Luxemburgo.

Recentemente, a União Europeia alterou as normas  relativas  ao  cultivo  de
OGM atribuindo aos estados-membros a possibilidade de limitar ou  proibir  o
cultivo de OGM no seu território. Ao invés  de  corrigir  o  modelo  europeu
desastroso para  a  autorização  de  cultivos  destes  organismos,  a  União
Europeia devolve aos Estados o poder de tomada de  decisão.  Face  à  grande
maioria de estados-membros e dos cidadãos europeus se oporem ao  cultivo  de
OGM, a decisão tem como claro objetivo facilitar o cultivo de OGM.  O  facto
de a decisão ser nacional não protege  eficazmente  os  países  que  decidam
pela   proibição   do   cultivo,   já   que   pode   existir    contaminação
transfronteiriça. Em todo o caso, a decisão  só  poderá  ser  positiva  para
estados que decidam aplicar o princípio da precaução e proibir o cultivo  de
OGM.

Subsistem  ainda  enormes  preocupações  com  as  negociações   do   Tratado
Transatlântico (TTPI) que podem conter normas de liberalização do cultivo  e
importação de OGM, assim como normas que impeçam a rotulagem obrigatória  de
produtos com OGM.

Em 2010 a Assembleia da República aprovou  por  unanimidade  um  Projeto  de
Resolução do Bloco  de  Esquerda  recomendando  ao  governo  a  rejeição  da
comercialização do arroz transgénico LLrice 62 da Bayer CropScience.

Os OGM têm a capacidade de segregar "pesticidas" como  é  o  caso  do  milho
MON810, ativo contra os piralídeos. Podem ainda ter  uma  grande  capacidade
de resistência a químicos como o glifosato o que permite que  nas  colheitas
OGM sejam usados pesticidas bastante fortes este tipo de  prática  agrícola,
aliada à falta de  diversidade,  podem  afetar  gravemente  a  população  de
insetos polinizadores, como as abelhas, essenciais para o ecossistema.

Os OGM têm permitido o controlo das grandes multinacionais do setor sobre  a
agricultura, agravando a dependência em relação às sementes e  a  pesticidas
específicos. A contaminação do meio ambiente e de variedade naturais  agrava
os riscos do cultivo de OGM e prejudica os  agricultores  dessas  variedades
naturais. Vários estudos científicos  apontam  ainda  riscos  para  a  saúde
pública.

A oposição popular aos OGM tem sido crescente e o último  ano  foi  bastante
ativo neste aspeto. Também em parte reflexo disso,  os  lucros  da  Monsanto
desceram 34% no último trimestre de 2014.

Face aos riscos continuados associados aos OGM na área da  saúde  pública  e
de preservação do  ecossistema,  é  necessária  a  adoção  do  princípio  da
precaução devido à  incerteza  científica  existente  nesta  matéria.  Deste
modo, o Bloco de Esquerda apresenta este Projeto de Lei para, de acordo  com
o princípio da precaução, interditar o cultivo de  organismos  geneticamente
modificados vegetais em território nacional.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º

                                   Objeto

A presente lei proíbe o cultivo, importação e comercialização de  organismos
geneticamente  modificados  vegetais,  exceto  para  fins  de   investigação
científica.


                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da aplicação do presente diploma, entende-se por:

   a) «Organismo» qualquer entidade biológica dotada  da  capacidade  de  se
      reproduzir ou de transferir material genético;

   b) «Organismo geneticamente modificado»  (OGM)  qualquer  organismo  cujo
      material  genético  foi  modificado  de  uma  forma  que  não   ocorre
      naturalmente por meio de cruzamento e ou de recombinação natural;

   c) «Libertação deliberada» qualquer introdução intencional no ambiente de
      um OGM ou de uma combinação de OGM;

   d) «Meio controlado» o espaço interior ou exterior que  garanta  a  total
      ausência de contaminação biológica do meio envolvente.







                                 Artigo 3.º

          Proibição de cultivo, de importação e de comercialização

1 -  É  proibida  a  libertação  deliberada  no  ambiente  e  o  cultivo  de
organismos geneticamente modificados vegetais.

2 - São proibidas a importação e comercialização de produtos  que  contenham
na sua composição organismos geneticamente modificados  vegetais  e  que  se
destinem à alimentação humana ou animal.


                                 Artigo 4.º

                           Investigação científica

Excetua-se  do  artigo  anterior  o  cultivo  de  organismos   geneticamente
modificados  vegetais  em  meio  controlado  para   fins   de   investigação
científica.


                                 Artigo 5.º

                    Revogação das autorizações concedidas

São revogadas as autorizações já concedidas para a libertação deliberada  no
ambiente e comercialização de organismos geneticamente modificados  vegetais
e ficam suspensos os processos de autorização para o mesmo efeito.


                                 Artigo 6.º

                              Contraordenações

1 - A libertação deliberada no ambiente, a importação ou  a  comercialização
de    organismos    geneticamente    modificados     vegetais     constituem
contraordenações puníveis com coima cujo montante mínimo é  de  E  10.000  e
máximo de E 50.000.

2 - As coimas aplicáveis a pessoas coletivas podem elevar-se  até  montantes
de E 25.000 em caso de negligência e de E 300.000 em caso de dolo.

3 - A tentativa é punida com coima aplicável à contraordenação, podendo  ser
atenuada.

4 - É da competência  da  Direção-Geral  de  Agricultura  e  Desenvolvimento
Regional a instrução de  processos  de  contraordenação  e  a  aplicação  de
coimas.


                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei  no  prazo  de  120  dias  após  a  sua
publicação.


                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

São revogados o Decreto-Lei n.º 72/2003, de 10 de  abril,  e  o  Decreto-Lei
n.º 160/2005, de 21 de setembro.


                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



              Assembleia da República, 18 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      5

                                      1


