

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 78/XII/1.ª







     CONDICIONA A ATRIBUIÇÃO DE SUBSÍDIOS E APOIOS PÚBLICOS NAS ARTES DO
 ESPECTÁCULO E DO AUDIOVISUAL AO CUMPRIMENTO DAS LEIS LABORAIS COMBATENDO A
                                PRECARIEDADE



                            Exposição de motivos



No sector do espectáculo e do audiovisual está  instalada  a  mais  completa
desregulação e mesmo ilegalidade nos vínculos laborais. Esta situação  é  em
muito  justificada  pelo  longo  período  de  ausência  de  regime   laboral
aplicável  ao  sector,  bem  como   de   protecção   social   adequada   aos
trabalhadores intermitentes, que  constituem  uma  fatia  significativa  dos
profissionais do espectáculo e do audiovisual.

Em 2008, com a Lei n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro,  houve  uma  tentativa  de
criação um regime laboral  para  estes  trabalhadores.  Mas  a  lei  não  só
excluía do regime específico muitas  das  profissões  do  sector,  como  não
criava qualquer regime de protecção social. Em 2011 a  lei  foi  revista  e,
com a Lei n.º 28/2011,  de  16  de  Junho,  muito  embora  persistam  muitas
debilidades, foi criado um regime laboral extensível a todas  as  profissões
das artes do  espectáculo  e  do  audiovisual,  pelo  que  não  existe  hoje
qualquer limitação a que sejam  respeitados  os  mais  elementares  direitos
destes trabalhadores.

Acontece que a alteração legal não é suficiente por isso só  para  mudar  os
hábitos de contratação e só uma fiscalização activa pode garantir que a  lei
é aplicada e que o recurso a falsos recibos verdes e outras  formas  ilegais
de contratação é travado. A Autoridade para as Condições  do  Trabalho  terá
aqui um importante papel a desempenhar. Mas também a tutela da Cultura  terá
de assumir a  sua  responsabilidade  na  regulação  do  sector.  Muitas  das
actividades culturais  dependem  de  financiamento  público  e  não  pode  o
Governo atribuir financiamento sem  preocupação  quanto  ao  cumprimento  da
lei; assim como hoje exige já a declaração de não dívida à segurança  social
e ao fisco, pode e deve  também  exigir  declaração  dos  vínculos  laborais
adequados.

No âmbito do debate da Lei n.º 28/2011, o Partido  Socialista  defendeu  que
essa fiscalização deveria ser feita exigindo uma  percentagem  de  contratos
de trabalho sobre  o  número  total  de  trabalhadores  envolvidos  em  cada
produção com financiamento público. Esta solução  não  nos  parece  adequada
por  dois  motivos:  por  um  lado  aceita-se  que  possa   permanecer   sem
fiscalização ou penalização uma percentagem  de  trabalhadores  em  situação
ilegal,  criando  uma  margem  de  ilegalidade  que  favorece   as   grandes
produções; por outro lado impossibilita-se o financiamento público  a  muito
pequenos projectos (o exemplo repetido  pelas  entidades  representantes  do
sector, aquando do debate da lei é o do monólogo com dois intervenientes:  o
actor que se auto encena, com contrato de trabalho e o autor  que  é  apenas
remunerado por direitos de autor).

Com o presente projecto de lei, o Bloco de Esquerda  institui  um  mecanismo
de verificação da regularidade dos vínculos laborais, que defende  todos  os
trabalhadores  e  independentemente   da   dimensão   das   produções   e/ou
instituições. Este  é  um  mecanismo  simples,  em  que  a  declaração  pela
entidade patronal é associada aos momentos de pagamento  dos  financiamentos
públicos - para que  as  entidades  não  sejam  duplamente  penalizadas  com
atrasos  nos  concursos  e  nos  pagamentos  por  parte   das   instituições
governamentais - e a fiscalização é constante.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:











                                 Artigo 1.º

                        Objecto e âmbito de aplicação

A presente lei cria o dever de informação acerca  dos  trabalhadores  a  seu
serviço,  por  parte  das  pessoas  singulares  e  colectivas  que   recebam
subsídios ou apoios financeiros públicos, directos ou indirectos, no  sector
das artes do  espectáculo  e  do  audiovisual  aos  serviços  do  ministério
responsável da cultura e aos serviços do ministério  responsável  pela  área
do trabalho, penalizando os  beneficiários  que  não  cumpram  a  legislação
laboral, combatendo o trabalho não declarado e os falsos recibos  verdes  no
sector da cultura.


                                 Artigo 2.º

                             Dever de informação

Todas as pessoas singulares e colectivas que  recebam  subsídios  ou  apoios
públicos no sector das artes do espectáculo e do audiovisual devem  facultar
uma declaração  sobre  os  trabalhadores  dependentes  e  independentes  que
tenham a seu serviço, às seguintes entidades públicas:

   a) Serviço competente do ministério responsável pela área da cultura;

   b) Serviço competente do ministério responsável pela área do trabalho.


                                  Artigo 3º

                    Informações constantes da declaração

1 - Para efeitos do  disposto  no  artigo  anterior,  os  beneficiários  dos
apoios públicos no sector das artes do espectáculo e  do  audiovisual  devem
facultar as seguintes  informações  acerca  de  cada  um  dos  trabalhadores
dependentes e independentes a seu serviço:

   a) Nome completo;

   b) Número de Identificação Fiscal;

   c) Actividade que irá realizar;

   d) Relação contratual estabelecida com o beneficiário do apoio público;

   e) Início e duração do contrato;

   f) Justificação da relação contratual estabelecida com o beneficiário  do
      apoio;

   g) Retribuição.

2 - As informações referidas  no  número  anterior  devem  ser  apresentadas
aquando do envio da documentação para o pedido de pagamento do apoio.


                                 Artigo 4.º

                                Fiscalização

1 - Compete aos serviços dos ministérios responsáveis pela  cultura  e  pelo
trabalho a verificação das informações constantes na declaração enviada  nos
termos do artigo 2.º.

2 - Os serviços designados no número anterior  devem  contactar  a  entidade
beneficiária  dos  apoios  no  caso  de  subsistirem  dúvidas  ou  existirem
incorrecções na declaração enviada.

3 - Caso se verifiquem violações à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, ou  à
Lei n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro, com as alterações da Lei n.º 28/2011,  de
16 de Junho, o serviço competente do ministério  responsável  pela  área  do
trabalho deve informar o serviço competente do ministério  responsável  pela
área da cultura.


                                 Artigo 5.º

                   Contra-ordenações e sanções acessórias

1 - Constitui contra-ordenação grave:

   a) a violação do disposto no artigo 2.º;

   b) o envio de declarações com informações falsas.

2 - Sem prejuízo de outras disposições legais e sanções aplicáveis, caso  se
verifiquem violações à Lei n.º 7/2009, de 12 de  Fevereiro,  ou  à  Lei  n.º
4/2008, de 7 de Fevereiro, com as alterações da Lei n.º 28/2011,  de  16  de
Junho,  é  suspenso  o  apoio  que  esteja  em  curso,  ficando  a  entidade
beneficiária inibida de aceder, pelo  período  de  três  anos,  a  todos  os
apoios ou subsídios públicos destinados às actividades artísticas.

                                 Artigo 6.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 30 dias.



                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



              Assembleia da República, 26 de Setembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      5

                                      1


