


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 781/XII/4.ª





      FACILITA A DECLARAÇÃO DE MORTE PRESUMIDA EM CASO DE NAUFRÁGIO OU
                        DESAPARECIMENTO DE EMBARCAÇÃO



                            Exposição de motivos



Ao longo dos últimos anos  têm-se  sucedido  as  notícias  de  naufrágios  e
desaparecimento de pessoas no mar. Este  infortúnio,  que  tem  atingido  de
forma brutal os pescadores portugueses, cria muitas vezes problemas  sociais
graves às famílias daqueles que morrem a trabalhar no mar.

Sendo a pesca uma atividade económica que é frequentemente  desenvolvida  em
conjunto por membros da mesma comunidade e da mesma família, a  tragédia  de
um  naufrágio  pode  ter   consequências   dramáticas   na   capacidade   de
subsistência dos familiares dos pescadores desaparecidos ou mortos.

Sendo certo que é urgente criar condições para  diminuir  os  perigos  desta
atividade,  o  risco  será  sempre  um  dos   seus   componentes,   tornando
imprescindível a necessidade de agir para atenuar  as  vulnerabilidades  das
famílias daqueles que morrem no mar.

Uma das dificuldades que estas famílias  enfrentam  prende-se  com  o  tempo
exigido para  a  presunção  de  morte  daqueles  que,  na  sequência  de  um
naufrágio, desaparecem no mar ou cujo corpo não pode  ser  identificado.  No
atual regime jurídico, podem passar-se dez anos até  que  seja  declarada  a
morte presumida e os familiares recebam as indemnizações das  companhias  de
seguros e apoios a que têm direito.

Apesar da solidariedade das comunidades piscatórias e  da  ação  de  algumas
associações ou companhias de pescadores, o drama social é quase  sempre  uma
realidade que se instala nas famílias daqueles que morrem  no  mar.  É  esta
realidade que urge mudar.

O presente Projeto de Lei procura responder a este  problema  de  uma  forma
simples. No sentido daquilo que existe noutros ordenamentos jurídicos, e  do
que está previsto  nomeadamente  no  Código  Civil  Espanhol,  propomos  uma
alteração ao artigo do Código  Civil  que  dispõe  sobre  os  requisitos  da
declaração de morte presumida.

Assim, em caso de naufrágio ou desaparecimento de  embarcação  a  declaração
de morte  presumida  poderá  ser  requerida  três  meses  após  o  ocorrido,
evitando que as famílias tenham de juntar ao drama da perda as  dificuldades
sociais e económicas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei  procede  à  alteração  do  artigo  114.º  do  Código  Civil,
facilitando a  declaração  de  morte  presumida  em  caso  de  naufrágio  ou
desaparecimento de embarcação.


                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Civil

O artigo 114.º do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47344,  de  25
de novembro de 1966, passa a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 114.º

                                 Requisitos

1 - [...].

2 - [...].

3 - Decorridos 3 meses sobre a  data  de  naufrágio  ou  desaparecimento  de
embarcação, podem os interessados a que se refere o artigo 100.º requerer  a
declaração de morte presumida dos indivíduos que  se  encontravam  a  bordo,
nas  situações  em  que  os  cadáveres  não  possam   ser   recuperados   ou
identificados.

4 - [Anterior n.º 3].»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 13 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      3

                                      1


