


                       PROJETO DE LEI N.º 776/XII/4.ª
  Alteração da denominação da "União das Freguesias de Currelos, Papízios e
      Sobral", no município de Carregal do Sal, para "Carregal do Sal".



                            Exposição de Motivos


A  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  que  operou  o  processo   de
reorganização administrativa, agregou, no município de Carregal do  Sal,  as
freguesias de Currelos, Papízios e Sobral, criando por  essa  via  a  "União
das Freguesias de Currelos, Papízios e Sobral".

A Câmara Municipal e Assembleia Municipal  de  Carregal  do  Sal,  nas  suas
reuniões ordinárias de 23 de abril e 20 de junho  de  2014,  respetivamente,
por entenderem que a denominação adotada não é a  mais  ajustada  aprovaram,
por  maioria,  uma  proposta  tendo  por  objeto  a  alteração   da   citada
denominação de modo a que mesma passe a designar-se "Carregal do Sal".

A mesma pretensão colheu, de igual  modo,  aprovação  unânime  da  Junta  de
Freguesia e Assembleia  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de  Currelos,
Papízios e Sobral,  nas  reuniões  realizadas  em  20  de  janeiro  e  5  de
fevereiro de 2014.

A criação, extinção ou modificação de autarquias locais e  respetivo  regime
é da exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                Artigo Único

A freguesia  denominada  "União  das  Freguesias  de  Currelos,  Papízios  e
Sobral", no município de Carregal do Sal, passa a designar-se  "Carregal  do
Sal".



Palácio de São Bento, 11 de fevereiro de 2015



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Pedro Alves                       Hélder Amaral







      Pedro do Ó Ramos                  Lino Ramos







      Jorge Paulo Oliveira                    Pedro Morais Soares







      Bruno Coimbra                     João Gonçalves Pereira







      Emília Santos










      Fernando Marques







      Pedro Pimpão







      Ângela Guerra







      António Prôa







      Bruno Vitorino







      Carlos Santos Silva







      Mário Magalhães







      Maurício Marques













      João Figueiredo



