

                         PROJECTO DE LEI N.º 7/XI-1ª

    PROTEGE AS CARREIRAS CONTRIBUTIVAS LONGAS GARANTINDO O DIREITO A UMA
                          REFORMA SEM PENALIZAÇÕES

                            Exposição de motivos

O sistema público, universal e solidário da Segurança  Social  é,  grande  e
marcante  conquista  da  Revolução  de  Abril,  garantiu  e  concretizou   a
consagração do direito a uma reforma justa para quem, durante toda uma  vida
de trabalho, fez as suas contribuições.

Contudo, sendo um sistema  recente,  são  inúmeros  os  exemplos  de  longas
carreiras contributivas, de trabalhadores que iniciaram a sua  vida  laboral
muito cedo, aos 14, 15, 16 anos,  especialmente  em  sectores  especialmente
desgastantes, como sejam os têxteis, a cortiça ou o calçado, em  que  não  é
reconhecida e valorizada a sua longa carreira contributiva.

Na verdade, estes trabalhadores, ainda que com 40 anos de contribuições,  ao
se reformarem antes dos 65 anos de idade, sofrem brutais reduções  nas  suas
pensões em  virtude  do  factor  de  redução  imposto  pelos  mecanismos  de
flexibilização da idade da reforma - uma taxa de redução  de  0,5  por  cada
mês de antecipação - em pensões já demasiado baixas.

Assim, tomemos como exemplo uma trabalhadora têxtil  que  tenha  começado  a
trabalhar e a contribuir para a Segurança Social aos 16 anos.  Com  40  anos
de contribuições teria 56 anos podendo aceder ao  regime  de  flexibilização
uma vez que tem mais do que 55 anos de idade e  30  de  contribuições.  Ora,
reformando-se aos 56 anos - após 40 anos de contribuições - será aplicado  o
factor de redução sobre 6 anos (nos termos do artigo 36º do Decreto-Lei  n.º
187/2007, de 10  de  Maio,  alterado  pela  Lei  n.º  64-A/2008,  de  31  de
Dezembro). Significa que a esta trabalhadora será retirado um valor  de  36%
da sua pensão de reforma.

A  esta  grave  situação,  o  PS  acrescentou,  na   X   legislatura,   mais
penalizações com a introdução do factor de sustentabilidade  que,  em  2009,
implica uma redução em todas as pensões no valor de 1,32%.

Na  X  legislatura  o  Governo   PS   traçou   o   caminho   da   denominada
"sustentabilidade financeira da Segurança Social" feito sempre  à  custa  da
redução de direitos e prestações sociais, sem olhar,  deliberadamente,  quer
à realidade em que vivem os reformados do nosso país, quer  à  possibilidade
de financiar a Segurança Social  através  de  contribuições  mais  justas  e
equitativas das empresas com maiores lucros. Esse  mesmo  Governo  PS  da  X
legislatura, não teve qualquer pejo em recorrer ao  orçamento  da  Segurança
Social para financiar empresas  e  abdica  de  importantes  receitas  com  a
redução da Taxa Social Única e a dispensa ou  diminuição  das  contribuições
das empresas.

Simultaneamente,  exigiu  e  exige  aos  trabalhadores  que   contribuam   e
trabalhem até cada vez mais  tarde,  aumentando,  na  prática,  a  idade  da
reforma.

O PCP defende a valorização das longas carreiras contributivas e  a  adopção
de políticas sociais centradas no direito à reforma que, adquirida ao  longo
de muitos anos de trabalho, é um direito essencial  dos  trabalhadores,  não
sendo aceitável a imposição do regresso ao tempo  em  que  as  pessoas  eram
obrigadas a trabalhar até ao limite das suas vidas e das suas forças.

O PCP exige a garantia do direito de cada trabalhador, quando chega à  idade
de reforma ou quando atinge uma  longa  carreira  contributiva,  optar  pela
actividade que melhor corresponda às suas necessidades e  expectativas,  mas
nunca sendo sujeito a imposição do prolongamento do seu trabalho,  como  fez
o Governo PS na X legislatura.

É esta realidade que importa, nesta XI legislatura,  corrigir.  Para  o  PCP
não é justo que quem depois de 40 anos de trabalho - uma vida inteira  -  se
veja obrigado a trabalhar mais para poder viver com dignidade.

A realidade social traduz as consequência de décadas  de  políticas  erradas
dos sucessivos Governos PS e PSD, com ou  sem  CDS:  mais  de  um  milhão  e
seiscentos mil reformados e pensionistas a viverem com menos de  um  salário
mínimo  nacional  por  mês,  sendo  que  as  mulheres  são   particularmente
penalizadas, quer no valor das suas pensões (cerca de 60%  das  pensões  dos
homens no sector privado), quer nos sucessivos aumentos da  idade  legal  de
reforma das mulheres.

É no respeito pelo contributo que milhares  de  trabalhadores  já  deram  na
produção  de  riqueza  e  ao  sistema  público,  solidário  e  universal  da
Segurança Social, que o PCP entende ser da mais elementar  justiça  garantir
o direito a uma pensão de reforma sem quaisquer  penalizações  ou  reduções,
independentemente da idade, ao cabo de 40 anos de trabalho.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis,  os  deputados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português apresentam o seguinte:

                                  Artigo 1º
 Segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio, alterado pela
                    Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro

1 - Os artigos 20º e 25º  do  Decreto-Lei  n.º  187/2007,  de  10  de  Maio,
alterado pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro, passam a ter a  seguinte
redacção:
                                 «Artigo 20º
                                    (...)
O reconhecimento  do  direito  a  pensão  de  velhice  depende  ainda  de  o
beneficiário ter idade igual  ou  superior  a  65  anos,  sem  prejuízo  dos
seguintes regimes e medidas especiais de antecipação:

      a) (...)
      b)  O  cumprimento  de  40  anos  civis  de  registo  de  remunerações
relevantes para cálculo da pensão, independentemente da idade;
      c) Anterior alínea b);
      d) Anterior alínea c);
      e) Anterior alínea d).

                                 Artigo 25º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...

3 - No regime de flexibilização da idade de pensão de velhice,  previsto  na
alínea b) do artigo 20º, o suporte financeiro da  antecipação  da  pensão  é
garantido pelo Orçamento da Segurança Social.

4 - Nos restantes regimes e medidas de antecipação da  idade  de  pensão  de
velhice, previstos nas alíneas c),  d)  e  e)  do  artigo  20.º,  o  suporte
financeiro da antecipação da pensão de velhice é previsto  em  lei  especial
que estabeleça o respectivo financiamento.»

2 - É aditado o artigo 21º-A ao Decreto-Lei n.º 187/2007,  de  10  de  Maio,
alterado pela  Lei  n.º  64-A/2008,  de  31  de  Dezembro,  com  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 21º-A
           Acesso à pensão de velhice, independentemente da idade

Têm direito à antecipação da idade de pensão de  velhice,  sem  penalizações
ou reduções, desde que o beneficiário que tenha completado 40 anos civis  de
registo de remunerações relevantes para cálculo da pensão.»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
posterior à sua publicação.

               Assembleia da República, 15 de Outubro de 2009

                                Os Deputados,

 FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO
  SOARES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; AGOSTINHO
                LOPES; RITA RATO; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO
