


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 768/XII/4.ª





      ALTERA O ESTATUTO DOS DEPUTADOS TORNANDO OBRIGATÓRIO O REGIME DE
            EXCLUSIVIDADE DOS DEPUTADOS À ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA



                            Exposição de motivos



É cada vez mais palpável a necessidade de novas regras para o  funcionamento
do sistema político e para a credibilização da vida democrática.

Existe uma aspiração e uma  reivindicação  justa  e  evidente  na  sociedade
portuguesa: a política e a democracia  não  podem  ser  o  terreno  onde  se
tratam de interesses particulares e privados; devem ser, isso sim, o  espaço
em que se luta pela causa pública.

A política e a democracia não podem ser reféns de  conflitos  de  interesses
de deputadas e deputados que dedicam parte do seu dia a interesses  privados
e outra metade a fazer legislação para contentar esses mesmos interesses.

É urgente uma mudança das regras de funcionamento do  sistema  político  que
combatam a promiscuidade e que tragam transparência  e  rigor  na  ação  dos
agentes políticos.

Essa reforma não se faz combatendo a democracia

As novas regras para a credibilização  da  vida  democrática  não  passarão,
certamente, por  opções  como  a  da  redução  do  número  de  deputados  na
Assembleia da República.

Primeiro porque não é verdadeiro que, proporcionalmente, Portugal  tenha  um
excesso de assentos parlamentares. Segundo, porque a  redução  de  deputados
não resolve os problemas de independência e  de  transparência,  que  apenas
podem ser resolvidos pela separação clara entre a atividade parlamentar e  a
atividade profissional. Terceiro, porque  a  redução  de  deputados  eleitos
traz mais opacidade ao sistema político por redução também  da  fiscalização
sobre o mesmo. Quarto, porque criará problemas de  representatividade  e  da
pluralidade na composição parlamentar.

Portugal tem hoje um rácio de deputado por  habitantes  mais  baixo  do  que
restantes países da União Europeia. A  título  de  exemplo,  o  Riksdag,  na
Suécia, conta com um total de 349  deputados  para  uma  população  que  não
chega aos 10 milhões de habitantes; a Dinamarca conta com 179 deputados  com
uma população um pouco acima dos 5 milhões de habitantes;  a  Finlândia  tem
200 deputados para cerca de 5 milhões de habitantes. Ou,  noutros  exemplos,
podemos ver que a Grécia tem mais 70  deputados  do  que  os  existentes  em
Portugal, apesar de ter uma população de 11 milhões de habitantes.

A  redução  de  deputados  não  servirá  para  cumprir   os   objetivos   de
independência e de transparência, porque o problema não está  no  número  de
deputados atual, mas sim nas regras do desempenho  das  suas  funções.  Para
além  disso,  a  redução  de  deputados  prejudicaria  de  forma   óbvia   a
representatividade  entre  eleitores  e  eleitos  e  poderia  colocar   mais
opacidade no sistema político.

O problema está nos conflitos de interesses

Como confiar num  sistema  político  que  permite  que  as  deputadas  e  os
deputados eleitos para representar os  interesses  dos  cidadãos  eleitores,
possam agir em nome de  interesses  económicos  particulares,  muitas  vezes
contra o interesse público?

E como confiar  num  sistema  político  que  baseando-se  num  princípio  de
democracia representativa, permite que as deputadas e os  deputados  eleitos
possam acumular  as  suas  funções  de  eleito  com  muitas  outras  funções
profissionais, prejudicando em tempo e em dedicação os seus eleitores?


É necessário requalificar a democracia e com isso restaurar as  relações  de
confiança.  É  necessária  uma  tolerância  zero  à  promiscuidade  entre  o
desempenho de um cargo político e o interesse privado.

O problema - e, em simultâneo, a solução  -  reside  na  forma  como  muitas
vezes é  desempenhada  a  função  de  deputado,  em  acumulação  com  outras
atividades e rendimentos profissionais, muitas  vezes  contraditórios  entre
si.

O  atual  Estatuto  do  Deputado  prevê  já  várias   incompatibilidades   e
impedimentos, nomeadamente em regime  de  acumulação.  Continua  a  ser,  no
entanto, insuficiente. E mostra-se insuficiente porque continua  a  permitir
que as deputadas e os deputados eleitos por  voto  popular  possam  acumular
essas funções com outras atividades profissionais no setor privado,  algumas
como representantes  de  interesses  económicos  privados:  administradores,
gestores, consultores ou advogados.

O Bloco de Esquerda já propôs no passado o reforço dos  impedimentos  e  das
incompatibilidades no exercício do cargo de  deputado.  Contudo,  é  preciso
dar um passo mais: um deputado, enquanto representante eleito dos  cidadãos,
deve sê-lo a tempo inteiro e em dedicação exclusiva.

A exclusividade para requalificar a democracia

O exercício das funções de deputado em regime de exclusividade  é  hoje  uma
exigência democrática. Deste modo se garantiria  a  dedicação  exclusiva  ao
cumprimento das funções representativas dos cidadãos, ao mesmo tempo que  se
garantiria  uma  maior  transparência  do  sistema  político  português,  ao
impossibilitar que um deputado ou  uma  deputada  esteja  simultaneamente  a
agir em nome de  interesses  económicos  particulares,  decorrentes  da  sua
atividade profissional.

Não se pretende, com a exclusividade da função de deputado, proceder  a  uma
profissionalização  do  deputado,  até  porque  essa  ideia  de  carreira  é
incompatível com o sistema democrático e  com  os  valores  republicanos  da
transitoriedade do desempenho de funções  em  cargos  políticos.  Entende-se
sim que, enquanto em funções, a dedicação  do  deputado  deve  ser  total  e
exclusiva, dando tolerância zero à promiscuidade  das  ligações  aos  grupos
económicos.

Também por isso, é alargado o âmbito das incompatibilidades e  impedimentos,
com especial ênfase para as que visam o exercício de  funções  e  atividades
relacionadas  com  instituições  de  crédito  e  sociedades  financeiras   e
sociedades  que  sejam  emitentes  de  valores   mobiliários   admitidos   à
negociação em mercado  regulamentado  ou  que  com  estas  se  encontrem  em
relação de grupo.

O peso económico e social destas entidades e o seu  especial  relacionamento
com o Estado, até por serem objeto de regulação, aconselham a  este  reforço
das incompatibilidades e impedimentos dos deputados.

É,  aliás,  reconhecido  publicamente  que  a  melhor  forma   de   garantir
transparência ao sistema político é impedir  as  teias  de  negócio  que  se
possam tecer entre agentes políticos e interesses  económicos.  E  a  melhor
forma  de  garantir  o  rompimento  dessas  teias  é  a  da   obrigação   de
exclusividade de funções por parte de todos os deputados e deputadas.

A  exclusividade  é  um  imperativo  para  o  desempenho  de  vários  cargos
públicos, como decorre da legislação. É um  regime  aplicado  a  membros  do
Governo, juízes, Presidente da República, entre  outros.  É  um  regime  que
deve ser obrigatório para os deputados nacionais.

A rotatividade dos deputados para valorizar a escolha eleitoral

O Bloco de Esquerda teve como elemento central na sua atividade  parlamentar
a rotatividade dos deputados. Essa possibilidade permitiu dar a conhecer  os
vários ativismos existentes dentro de cada lista eleitoral,  afirmou  vários
protagonismos e valorizou a  participação  parlamentar.  Foi  um  contributo
para a melhoria da  qualidade  da  democracia  e  contra  o  fechamento  das
funções de deputado.

Sendo sempre uma escolha de cada um dos deputados eleitos,  decorreu  sempre
de um compromisso com os eleitores. Esta  prática  apenas  foi  interrompida
por uma alteração do Estatuto dos Deputados que  nunca  provou  ter  trazido
qualquer  melhoria.  Propomos,  assim,  repor  também   os   princípios   da
rotatividade dos deputados. Desta forma, a  presente  proposta  recupera  as
normas anteriores da lei que enquadravam o princípio da rotatividade.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma altera o Estatuto dos Deputados, aprovado  pela  Lei  n.º
7/93, de 1 de março, com as alterações introduzidas pela Lei n.º  24/95,  de
18 de agosto, pela Lei n.º 55/98, de 18 de agosto, pela Lei n.º 8/99, de  10
de fevereiro, pela Lei n.º 45/99, de 16 de junho, pela Lei  n.º  3/2001,  de
23 de fevereiro, pela Lei n.º 24/2003, de 4  de  julho,  pela  Lei  n.º  52-
A/2005, de 10 de outubro, pela Lei n.º 44/2006, de 25 de  agosto,  pela  Lei
n.º 45/2006, de 25 de agosto, pela Lei n.º 43/2007, 24 de agosto e pela  Lei
n.º 16/2009, de  1  de  abril,  estabelece  o  regime  de  exclusividade  no
exercício das suas funções e alarga as incompatibilidades e  impedimentos  a
que os mesmos estão sujeitos.


                                 Artigo 2.º

                   Alteração à Lei n.º 7/93, de 1 de março

Os artigos 5.º, 12.º, 20.º, 21.º e 26.º da Lei n.º  7/93,  de  1  de  março,
alterada pela Lei n.º 24/95, de 18 de agosto, pela Lei n.º 55/98, de  18  de
agosto, pela Lei n.º 8/99, de 10 de fevereiro, pela Lei n.º 45/99, de 16  de
junho, pela Lei n.º 3/2001, de 23 de fevereiro, pela Lei n.º 24/2003,  de  4
de julho, pela Lei n.º 52-A/2005, de 10 de outubro, pela  Lei  n.º  44/2006,
de 25 de agosto, pela Lei n.º  45/2006,  de  25  de  agosto,  pela  Lei  n.º
43/2007, de 24 de agosto, e pela Lei n.º 16/2009, de 1 de  abril,  passam  a
ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 5º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...):

 a) (...);

 b) (...);

 c) (...);

 d) Atividade profissional inadiável;

 e) Exercício de funções específicas no respetivo partido;

 f) Razões importantes relacionadas com a vida e interesses do Deputado.

3 - (...).

4 - (...).


                                 Artigo 12.º

                                    (...)

1  -  Os  Deputados  exercem  livremente  o  seu  mandato,  em   regime   de
exclusividade, não podendo exercer outra  atividade  remunerada,  sendo-lhes
garantidas  condições  adequadas  ao  eficaz  exercício  das  suas  funções,
designadamente ao indispensável contacto com os cidadãos eleitores e  à  sua
informação regular.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).


                                 Artigo 20º

                                    (...)

1 - (...)

 a) (...);

 b) (...);

 c) (...);

 d) (...);

 e) (...);

 f) (...);

 g) Membro de órgão executivo de autarquia local em regime de permanência e
 membro de órgão  executivo  de  entidades  intermunicipais  e  associações
 municipais de fins específicos;

 h) (...);

 i) (...);

 j) Membro de gabinete ministerial ou legalmente equiparado,  bem  como  de
 qualquer comissão, conselho ou entidade sujeita a nomeação governamental;

  l) (...);

 m) (...);

 n) Membro de órgão de entidade reguladora ou equiparada;

 o) Membro de órgãos de empresa pública, de empresas de  capitais  públicos
 ou   participadas   pelo   Estado,   institutos   públicos   ou   empresas
 concessionárias do Estado;

 p) Membro da Casa Civil do Presidente da República;

 q) Membro  de  órgão  social  de  instituições  de  crédito  e  sociedades
 financeiras;

 r) Membro de órgão social de sociedades que  sejam  emitentes  de  valores
 mobiliários admitidos à negociação em mercado  regulamentado  ou  que  com
 estas se encontrem em relação de grupo.

2 - (...).

3 - (...).


                                 Artigo 21.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Revogado.

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...):

 a) (...);

 b) Servir de mandatário, perito, consultor ou árbitro em qualquer processo
 em que sejam parte o Estado e demais pessoas coletivas de direito público,
 bem como entidades incluídas no elenco do n.º 1 do artigo 20.º e  empresas
 concorrentes a  concursos  públicos,  por  si  ou  através  de  sociedades
 comerciais, profissionais ou civis das quais seja sócio;

 c) Revogado.

6 - (...):

 a) (...);

 b) Exercer o mandato judicial, em qualquer  foro,  em  que  seja  parte  o
 Estado e demais pessoas colectivas públicas, bem como entidades  incluídas
 no elenco do n.º 1 do  artigo  20.º,  por  si  ou  através  de  sociedades
 profissionais ou civis das quais seja sócio;

 c) (...);

 d) (...);

 e) (...);

 f) (...).

7- (...).

8- (...).


                                 Artigo 26º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...):

 a) Indicação  de  cargos,  funções  e  atividades,  públicas  e  privadas,
 exercidas nos últimos cinco anos;

 b) (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...)."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 4 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------

                                      9


