


                         PROJECTO-LEI N.º 766/X-4.ª

                        Derrogação do sigilo bancário

  (Décima nona alteração à Lei Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei
 n.º 398/98, de 17 de Dezembro e Sexta alteração ao Decreto-Lei n.º 62/2005,
                               de 11 de Março)


1. Introdução

O País tem assistido a um intenso debate sobre o combate à  corrupção  e  ao
enriquecimento ilícito, e também sobre os instrumentos que poderão  permitir
melhorar  as  condições  em  que  o  Estado  pode   travar   esse   combate,
designadamente os que se prendem com a derrogação do sigilo bancário.  Neste
último aspecto, as diferentes  posições  tendem  a  perder  a  racionalidade
aconselhável ao tratamento daquilo que, essencialmente,  é  uma  questão  de
democracia, de cidadania e de transparência numa sociedade que se  deseja  e
defende mais  justa  e  desenvolvida.  Foram  sempre  estas  as  razões  que
motivaram o PCP a apresentar as soluções  e  propostas  que  foi  levando  a
todos os debates orçamentais nesta legislatura, para além de as  ter  também
tratado no âmbito de iniciativas legislativas autónomas. Não nos move -  nem
podia mover a um Partido que só na X legislatura  apresentou,  em  múltiplas
ocasiões, várias propostas para a eliminação do sigilo  bancário  -  nenhuma
intenção de aproveitar o actual período pré eleitoral, nem o afã que  parece
querer transformar  as  questões  políticas  em  corridas  para  ganhar  uma
qualquer "camisola amarela".

Importa, neste contexto, recordar os  aspectos  essenciais  da  evolução  do
pensamento e das soluções apresentadas pelos diferentes  partidos  ao  longo
da actual legislatura. É  isso  o  que  nos  propomos  também  fazer  com  a
apresentação deste Projecto-Lei.



2. Antecedentes legislativos

O sigilo bancário foi consagrado em 1975 através da Lei  Orgânica  do  Banco
de Portugal, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 644/75,  de  15  de  Novembro,  e
reforçado pelo Decreto-Lei n.º 729-F/75, de 22 de  Dezembro.  Várias  outras
resoluções governamentais reforçaram posteriormente o  princípio  do  sigilo
para "assegurar o interesse do cidadão", acabando mesmo  o  Decreto-Lei  n.º
475/76, de 16 Junho por penalizar a violação do sigilo.

A evolução legislativa prosseguiu nos anos subsequentes sempre com  a  mesma
orientação de reforçar o sigilo bancário, (Decreto-Lei n.º  2/78,  de  9  de
Janeiro, Despacho Normativo 357/79, entre  outros  exemplos  possíveis).  Só
alguns anos mais tarde esta tendência é pontualmente travada,  estabelecendo
a Lei 45/86, de 1  de  Outubro,  pela  primeira  vez,  algumas  excepções  e
conferindo alguns poderes, embora muito restritos e  condicionados,  à  Alta
Autoridade contra a Corrupção. Mais tarde, o Decreto-Lei 298/92,  de  31  de
Dezembro, permite novas excepções  relativas  a  informações  a  prestar  ao
Banco de Portugal e  à  Comissão  do  Mercado  de  Valores  Imobiliários.  A
excepção conferida à  CMVM  é  particularmente  relevante  pois  permite-lhe
investigar e produzir provas sobre situações duvidosas  para  os  interesses
do mercado mobiliário, através da derrogação do  sigilo  bancário,  sem  que
tenha previamente de se socorrer de qualquer autorização ou de  se  submeter
a qualquer permissão de instância judicial.

Contraditoriamente (ou talvez não), quer  o  Código  do  Procedimento  e  de
Processo Tributário, quer a Lei  Geral  Tributária  mantêm  a  administração
pública,  em  especial  a  administração  tributária  e  fiscal,  totalmente
impossibilitada de aceder a informações bancárias reservadas para  comprovar
e determinar situações fiscais duvidosas de  contribuintes.  A  regra  geral
continua, assim, a ser a manutenção do sigilo bancário,  não  se  permitindo
que a administração  fiscal  possa  usar  os  mesmos  poderes  de  acesso  a
informações bancárias que são concedidos às instituições de supervisão.

Nos últimos anos foi  entretanto  aprovada  alguma  legislação  que  alarga,
embora de forma insuficiente,  senão  mesmo  paralisante,  a  capacidade  da
administração fiscal aceder à informação bancária: o Decreto-Lei 6/99, de  8
de Janeiro,  definiu  condições  para  requerer  informação  protegida  pelo
sigilo  bancário,  constituindo  a  primeira  vez  que  se   estabeleceu   a
possibilidade da administração tributária poder  passar  a  aceder  a  certa
informação sob reserva de sigilo  bancário;  a  Lei  nº  5/2002,  de  11  de
Janeiro, estabeleceu normas para a quebra do sigilo profissional  no  âmbito
do combate generalizado à criminalidade económica,  permitindo  o  acesso  a
informação fiscal perante indícios de determinados crimes;  a  Lei  n.º  30-
G/2000 que alterou a  Lei  Geral  Tributária,  (estabelecendo  condições  de
derrogação do sigilo bancário e obrigações  de  apresentação  de  informação
fiscal relevante), e o Código do  Procedimento  e  de  Processo  Tributário,
(estabelecendo condições para o processo especial de  derrogação,  incluindo
no caso de recursos interpostos pelo contribuinte); finalmente,  a  Lei  55-
B/2004, de 30 de Dezembro, Lei do Orçamento do Estado para 2005,  introduziu
algumas alterações adicionais às já introduzidas pela Lei 30-G/2000  na  Lei
Geral Tributária, passando a prever, de forma condicionada, a derrogação  do
sigilo bancário noutras situações.

3. Iniciativas legislativas e propostas durante a X Legislatura

3.1. Da parte do Governo surgiu nesta legislatura uma  proposta  de  lei,  a
Proposta de Lei n.º 85/X, que  alterava  o  "Código  de  Procedimento  e  de
Processo Tributário para instrução de reclamação graciosa".

Esta Proposta desceu à 1.ª Comissão, de Assuntos Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias e à 5.ª Comissão,  do  Orçamento  e  Finanças,  tendo
sido publicada em  Diário  da  Assembleia  da  República,  II  Série  A  n.º
132/X/1, de 29 de Julho de 2006.

Para serem debatidas em conjunto com a iniciativa  legislativa  do  Governo,
deram entrada algum tempo depois, em Setembro de 2006, dois  Projectos  Lei,
um do Bloco de Esquerda, com o nº 315/X - "Determina a derrogação do  sigilo
bancário como instrumento para o combate à fraude fiscal", outro do PSD,  ao
qual foi atribuído o  n.º  316/X  -  "Derrogação  do  sigilo  bancário  para
efeitos do combate à fraude e à evasão fiscal".

O debate das três iniciativas legislativas ocorreu no dia 6  de  Outubro  de
2006, sendo  todas  remetidas  sem  votação,  para  as  duas  atrás  citadas
comissões  parlamentares,  tendo,  na  circunstância  sido  elaborado   pela
Comissão de Orçamento um  relatório  apenas  sobre  a  Proposta  de  Lei  do
Governo já que os dois outros projectos-lei não deram  entrada  na  Comissão
em tempo útil para o efeito.

A Proposta de Lei do Governo pretendia alterar o artigo 69.º  do  Código  de
Procedimento  e  de  Processo  Tributário,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
433/99, de 26 de Outubro, e suas posteriores alterações, com o objectivo  de
flexibilizar o levantamento do sigilo bancário em caso  de  apresentação  de
reclamação graciosa  pelos  contribuintes.  Para  tal,  a  Proposta  de  Lei
estabelecia que, havendo a  apresentação  de  uma  reclamação  graciosa  por
parte de um contribuinte, o órgão instrutor da mesma passaria a ter  direito
de  acesso  à  informação  e  documentos  bancários  relativos  à   situação
tributária objecto de  reclamação,  independentemente  do  consentimento  do
contribuinte e sem necessidade de autorização judicial.

Sobre esta matéria, o Programa do Governo assumia como objectivo  a  adopção
de um "regime igual às melhores práticas europeias, nomeadamente em  matéria
de sigilo bancário  para  efeitos  fiscais".  No  entanto,  por  ocasião  da
discussão em Plenário do Relatório sobre o  Combate  à  Fraude  e  à  Evasão
Fiscais, em 1 de Março de 2006, o Governo, através do Ministro de  Estado  e
das Finanças, recuou de forma muito significativa, anunciando  na  altura  a
intenção de  apresentar,  durante  o  primeiro  semestre  daquele  ano,  uma
proposta que, "à semelhança de regimes já adoptados na União Europeia,  iria
consagrar o levantamento do sigilo bancário na sequência da apresentação  de
uma reclamação".

No próprio Relatório do Orçamento do Estado para  2006,  era  manifestada  a
intenção de propor uma alteração  à  lei  vigente  no  sentido  de  que,  "à
semelhança  do   regime   belga,   se   pudesse   associar   a   contestação
administrativa de  actos  tributários  ao  necessário  acesso  à  informação
protegida pelo sigilo bancário, na exacta  medida  em  que  fosse  essencial
para a decisão  administrativa".  O  Governo  considerava  que  "tal  seria,
também, um meio de dissuadir a litigância menos sustentada".

Concretamente, a Proposta de  Lei  procedia  ao  aditamento  de  três  novos
números ao artigo 69.º do Código de Procedimento e de  Processo  Tributário,
com o seguinte teor:

   . O n.º 2  passava  a  consagrar  o  direito  de  o  órgão  instrutor  da
   reclamação ordenar o acesso à informação e documentos bancários relativos
   à situação objecto da reclamação, sempre que  se  justificasse  face  aos
   factos alegados pelo reclamante e independentemente do seu consentimento;

   . O n.º 3 passava a estabelecer que, para o  efeito,  o  órgão  instrutor
   solicitaria ao reclamante, por simples via postal, para no prazo  de  dez
   dias úteis fornecer a informação e  os  documentos  bancários  relevantes
   para a apreciação da reclamação;

   . O n.º 4 passava a prever que, caso a informação  solicitada  não  fosse
   fornecida no prazo indicado, ou fosse considerada insuficiente,  o  órgão
   instrutor  procederia  à  notificação  das   instituições   de   crédito,
   sociedades financeiras e demais entidades, instruída  com  a  decisão  de
   acesso à informação e documentos bancários, as quais deveriam facultar os
   elementos solicitados no prazo de dez dias úteis.

Quanto ao Projecto de Lei do BE, estabelecia um aditamento ao Artigo 79º  do
Decreto-lei nº 298/92, de 31 de Dezembro,  com  as  respectivas  alterações.
Inspirava-se na Directiva sobre Poupança para propor " mecanismos de  acesso
a  informação  relevante  sobre  operações   de   depósitos   e   aplicações
financeiras ou similares realizadas nas instituições financeiras,  para  uso
exclusivo de combate à evasão e fraude fiscais". Concretamente, propunha:


   . acrescentar uma alínea ao número dois do artigo  79º  do  Decreto  Lei
   298/82,  de  31  de  Dezembro,  (que  estabelece  o  regime  geral   das
   instituições de  crédito  e  sociedades  financeiras),  que  passaria  a
   dispor: "ao Ministério que tutela a administração tributária, no  âmbito
   da sua actividade de fiscalização da compatibilidade entre os movimentos
   e operações das instituições financeiras e as  declarações  fiscais  dos
   contribuintes" permitindo assim que a Administração  Fiscal  passasse  a
   deter o mesmo poder de acesso a informações bancárias que já detinham  o
   Banco de Portugal e a CMVM;


   . criar um novo dispositivo legal para  acesso  a  informação  abrangida
   pelo sigilo bancário articulado nos seguintes aspectos:

   - A  administração  tributária  passava  a  poder  aceder  a  informação
   relevante sobre operações de  depósitos  e  aplicações  financeiras  dos
   contribuintes, permitindo verificar a compatibilidade  entre  os  totais
   dos depósitos e aplicações e o total  dos  rendimentos  declarados  para
   efeitos  de  pagamento  do  imposto  sobre  o  rendimento  das   pessoas
   singulares;


   - passava a competir ao Ministério  das  Finanças  fixar  as  regras  de
   processamento da informação e aplicação do segredo  profissional  que  é
   requerido no tratamento daquela informação.

Finalmente  o  Projecto  de  Lei  do  PSD  tinha   por   objectivo   alterar
completamente o artigo 63º-B da Lei Geral Tributária aprovada pelo  Decreto-
lei nº 398/98, de 17 de Dezembro, e sucessivas alterações.

Invocando  também  a  necessidade  de  uma  crescente  cooperação  entre  as
administrações tributárias dos diferentes países, em especial  no  seio  dos
países da OCDE, o  PSD  afirmava  reconhecer  como  indispensável  um  claro
reforço  do  poder  de  derrogação  do  sigilo  bancário   por   parte   das
administrações tributárias, defendendo a necessidade de ir ao  encontro  das
melhores práticas já assumidas por outros países, com especial  destaque  da
Espanha, da Finlândia, da Alemanha e dos EUA.

Constatando que, na legislação vigente,  as  condições  para  a  decisão  de
derrogação do sigilo  bancário,  previstas  no  artigo  63-B  da  Lei  Geral
Tributária, são em muitas situações  estabelecidas  de  forma  condicionada,
sujeitas  a  restrições  ou,  em  certos  casos,  passíveis  de  "exigências
adicionais, à autorização judicial expressa e à audição prévia  do  visado",
o PSD afirma que  os  países  da  OCDE  mais  avançados  nesta  matéria  "já
legislaram  no  sentido  de   eliminar   a   generalidade   das   restrições
assinaladas".

É neste contexto que o PSD  se  propõe  manter  apenas  uma  das  restrições
existentes, a  que  respeita  a  informações  prestadas  para  justificar  o
recurso ao crédito. O artigo 63º B da Lei Geral Tributária passaria então  a
ter a seguinte redacção:

"1 -   A  administração  tributária  tem  o  poder  de  aceder  a  todas  as
    informações ou documentos bancários sem dependência do consentimento do
    titular dos elementos protegidos, sempre que o solicite para combater a
    evasão ou fraude fiscais.
2  -    Excepcionam-se  do  disposto  no  número  anterior  as   informações
    prestadas  para  justificar  o  recurso  ao  crédito,   e   que   sejam
    irrelevantes para o combate à fraude e evasão fiscais.
3 -   Os  pedidos  de  informação  a  que  se  refere  o  número  1  são  da
    competência do director geral dos Impostos ou  do  director  geral  das
    Alfândegas e dos Impostos Especiais de  Consumo,  ou  seus  substitutos
    legais, sem possibilidade de delegação.
4 -   O incumprimento das obrigações estabelecidas  neste  artigo  não  pode
    fundar-se no sigilo bancário".

Para bem se aquilatar do conteúdo e  significado  das  alterações  propostas
pelo PSD, transcreve-se de seguida o texto integral do artigo  63-B  da  Lei
Geral Tributária, na sua redacção da altura

                               "Artigo 63.º-B
                 Acesso a informações e documentos bancários

1- A administração tributária tem o poder de aceder a todas  as  informações
ou documentos bancários sem dependência  do  consentimento  do  titular  dos
elementos protegidos:
a) Quando existam indícios da prática de crime em matéria tributária;
b) Quando existam factos concretamente identificados indiciadores  da  falta
de veracidade do declarado.
2- A administração tributária tem, ainda, o  poder  de  aceder  directamente
aos documentos bancários, nas situações de recusa  da  sua  exibição  ou  de
autorização para a sua consulta:
a) Quando se trate de documentos de suporte de registos contabilísticos  dos
sujeitos passivos de IRS e IRC que se  encontrem  sujeitos  a  contabilidade
organizada;
b) Quando o  contribuinte  usufrua  de  benefícios  fiscais  ou  de  regimes
fiscais privilegiados,  havendo  necessidade  de  controlar  os  respectivos
pressupostos e apenas para esse efeito.
3- A administração tributária tem, ainda, o  poder  de  aceder  a  todos  os
documentos bancários, excepto às informações  prestadas  para  justificar  o
recurso ao crédito, nas situações de recusa de exibição daqueles  documentos
ou de autorização para a sua consulta:
a) Quando se verificar  a  impossibilidade  de  comprovação  e  qualificação
directa e exacta da matéria tributável, nos termos  do  artigo  88º,  e,  em
geral, quando estejam verificados os  pressupostos  para  o  recurso  a  uma
avaliação indirecta;
b) Quando se verificar a situação prevista na alínea f) do  artigo  88.º  ou
os rendimentos declarados em sede de IRS  se  afastarem  significativamente,
para  menos,  sem  razão  justificada,  dos  padrões   de   rendimento   que
razoavelmente possam permitir as manifestações de riqueza evidenciadas  pelo
sujeito passivo, nos termos do artigo 89.º-A;
c) Quando seja necessário, para  fins  fiscais,  comprovar  a  aplicação  de
subsídios públicos de qualquer natureza.
4- As decisões da administração tributária referidas nos números  anteriores
devem ser fundamentadas com expressa menção dos  motivos  concretos  que  as
justificam e são  da  competência  do  director-geral  dos  Impostos  ou  do
director-geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o  Consumo,  ou
seus substitutos legais, sem possibilidade de delegação.
5- Os actos praticados ao abrigo da competência definida no número  anterior
dependem da audição prévia do contribuinte nos casos previstos nos n.os 2  e
3 e são susceptíveis de recurso judicial com  efeito  meramente  devolutivo,
excepto nas situações previstas no n.º 3, em que  o  recurso  possui  efeito
suspensivo.
6- Nos casos de deferimento do  recurso  previsto  no  número  anterior,  os
elementos  de  prova  entretanto  obtidos  não  podem  ser  utilizados  para
qualquer efeito em desfavor do contribuinte.
7- As entidades que se encontrem numa relação de domínio com o  contribuinte
ficam sujeitas aos regimes de acesso à  informação  bancária  referidos  nos
n.os 1, 2 e 3.
8- O acesso da administração  tributária  a  informação  bancária  relevante
relativa a familiares ou terceiros que se encontrem  numa  relação  especial
com o contribuinte depende de autorização judicial  expressa,  após  audição
do visado, obedecendo aos requisitos previstos no n.º 4.
9- O regime previsto nos  números  anteriores  não  prejudica  a  legislação
aplicável aos casos de investigação por infracção penal e só  pode  ter  por
objecto operações e movimentos bancários realizados após a  sua  entrada  em
vigor, sem prejuízo do regime vigente para as situações anteriores.
10- Para os efeitos desta  lei,  considera-se  documento  bancário  qualquer
documento ou registo, independentemente do respectivo  suporte,  em  que  se
titulem, comprovem ou registem  operações  praticadas  por  instituições  de
crédito ou  sociedades  financeiras  no  âmbito  da  respectiva  actividade,
incluindo os  referentes  a  operações  realizadas  mediante  utilização  de
cartões de crédito."

Entretanto, o PCP apresentou várias propostas de alteração e  de  aditamento
ao artigo 63.º B da  Lei  Geral  Tributária,  essencialmente  centradas  nos
seguintes aspectos:

      - derrogação do sigilo bancário, sem pendência de  consentimento,  nos
      casos de dívidas à Segurança  Social,  (dando  assim  continuidade  ao
      proposto nos Projectos de Lei 66/IX e 376/IX que tinha apresentado  na
      anterior legislatura e que tinham então sido rejeitados  pela  maioria
      PSD/CDS, não obstante ter contado com os votos favoráveis do PS, do BE
      e dos Verdes), aditando uma nova alínea ao número um do  supra  citado
      artigo. O registo  da  votação  do  PSD,  relativamente  àqueles  dois
      projectos votados na IX Legislatura, mostra bem a  profunda  alteração
      de posição deste partido  nesta  matéria,  facilmente  verificável  no
      texto do projecto-lei 316/X, atrás citado. De igual forma,  embora  em
      sentido contrário, se posicionou desta vez o Partido  Socialista,  que
      tendo viabilizado por duas vezes aquela alteração,  acabou  desta  vez
      por rejeitar todas as propostas que o PCP fez.

      - eliminação dos números cinco e seis e alteração do  número  oito  do
      mesmo artigo 63º-B com o objectivo da derrogação  do  sigilo  bancário
      prevista  nas  situações  aí  descritas  deixar  doravante  de   estar
      condicionada ou poder ser objecto de impugnações judiciais com efeitos
      suspensivos.

O PCP apresentou também propostas de alteração ao  Decreto-Lei  62/2005,  de
11 de Março, que transcreveu para o direito interno a "Directiva  Poupança",
propondo que também passasse a ser obrigatória a informação dos  rendimentos
(juros) de poupanças das pessoas singulares  com  residência  em  território
nacional.

Os restantes partidos acabaram também por apresentar propostas de  alteração
em sede de especialidade, quer à proposta de Lei do Governo, quer  aos  seus
próprios projectos de lei. O  BE  abandonou  o  texto  que  criava  um  novo
dispositivo para acesso a informação abrangida pelo sigilo  bancário  e,  em
sua substituição, apresentou também um novo articulado para o  artigo  63º-B
da Lei Geral Tributária, seguindo de perto o proposto  no  Projecto  de  Lei
316/X, da autoria do PSD, densificando os números 1 e 2  e  apresentando  um
novo número 4. O PS veio propor uma alteração ao artigo 110º  do  Código  de
Procedimento e de Processo Tributário, para também permitir a  possibilidade
de acesso a informação bancária relevante nas situações em que tenha  havido
impugnação judicial; aditou uma alteração ao  artigo  63.º-A  da  Lei  Geral
Tributária para obrigar as instituições de crédito e sociedades  financeiras
ao dever da comunicação de  transferências  transfronteiriças  para  algumas
entidades com regimes de tributação especial; e aditou uma  alínea  nova  ao
número um do artigo 63º-B da mesma LGT para proceder à eliminação do  sigilo
bancário nas  situações  em  que  não  houvesse  entrega  de  declaração  de
rendimentos. O PSD alterou substancialmente a sua  proposta,  abandonando  o
anunciado objectivo de proceder a uma alteração profunda do artigo 63º-B  da
Lei Geral Tributária, e passando a propor apenas alterações ao número um  da
actual redacção desse artigo: acrescentou duas alíneas, uma para derrogar  o
sigilo bancário, sem dependência de consentimento, nas situações em que  não
tenha sido efectuada qualquer declaração, (passando a identificar-se  com  a
alteração também proposta no mesmo artigo pelo PS), outra  para  derrogar  o
sigilo bancário quando tal se  mostre  necessário  ao  combate  à  evasão  e
fraude fiscal, mas mantendo sem qualquer outra  alteração  ou  aditamento  o
actual texto dos restantes números do referido artigo da LGT.

O texto final de substituição da Proposta  de  Lei  do  Governo  foi  apenas
aprovado com  os  votos  do  Partido  Socialista,  tendo  sido  suscitada  a
verificação  preventiva  da  constitucionalidade  do   novo   diploma   pelo
Presidente da República. O Tribunal Constitucional acabou por dar  razão  às
dúvidas suscitadas pela Presidência da República -  dúvidas  que  já  tinham
sido suscitadas em diversas ocasiões durante as diferentes fases do  debate,
mormente por causa das soluções adoptadas pelo Governo  e  pela  maioria  PS
determinarem o levantamento do sigilo bancário apenas para  quem  reclamasse
ou impugnasse as decisões de liquidação da administração tributária.

Devolvido o documento ao Parlamento, o Partido Socialista nunca  mais  tomou
qualquer iniciativa para o corrigir ou expurgar  das  inconstitucionalidades
apontadas.

3.2. No âmbito do Orçamento do Estado para 2009, o Governo,  em  articulação
com a bancada do PS, introduziu uma alteração, anunciada como elemento  para
combater a  evasão  fiscal.  Sem  retomar  nenhuma  das  alterações  da  lei
considerada inconstitucional pelo  Tribunal  Constitucional,  nem  sequer  a
alteração  ao  artigo  63º-A  da  Lei  Geral  Tributária  que  visava  obter
informação    das    instituições    financeiras    sobre    "transferências
transfronteiriças" tendo como destinatários entidades sediadas em  "paraísos
fiscais", o Governo procede então a alterações de forma e  de  redacção  dos
números um e dois do artigo 63.º  A  da  LGT.  No  último  destes  casos,  a
alteração aprovada restringe o âmbito pois que a informação sobre  o  "valor
dos fluxos de pagamento com  cartões  de  crédito",  aí  prevista,  passa  a
abranger apenas os sujeitos passivos  com  rendimentos  da  categoria  B  de
certos sectores  de  actividade,  em  vez  de  poder  abranger  os  sujeitos
passivos com rendimentos da categoria  B,  independentemente  do  sector  de
actividade.

3.3. No Orçamento Rectificativo aprovado em Julho de 2005, na  sequência  da
entrada em funções do actual Governo, o PCP, e  também  o  BE,  apresentaram
propostas de alteração visando alargar também aos residentes em  Portugal  a
obrigação  das   instituições   bancárias   e   financeiras   informarem   a
administração tributária sobre os rendimentos das poupanças  depositadas.  O
PCP alterava os artigos 1.º e 15.º do Decreto-Lei  n.º  62/2005,  de  11  de
Março, que  tinha  transposto  de  forma  insuficiente  e  insatisfatória  a
Directiva 2003/48/CE, conhecida por "Directiva Poupança".

3.4. O mesmo foi sucedendo nos sucessivos processos  orçamentais,  nos  anos
de 2006, 2007, 2008 e 2009.

Durante o debate para a aprovação do Orçamento  do  Estado  para  o  ano  de
2006, o PCP, para além de retomar  as  propostas  apresentadas  em  sede  do
Orçamento Rectificativo de  2002,  referidas  no  ponto  anterior,  volta  a
insistir  com  a  alteração  dos  artigos  63.º-A  e  63.º-B  da  Lei  Geral
Tributária, propondo a eliminação das  informações  protegidas  pelo  sigilo
bancário previstas nesses artigos, dando seguimento ao que antes tinha  sido
legislado na Lei 30-G/2000, de 29 de Dezembro, e que tinha sido  objecto  de
várias iniciativas legislativas do PCP, durante a nona legislatura. Por  sua
vez, o BE, nos debates orçamentais relativos aos Orçamentos do  Estado  para
2006 e para  2007,  apresentou  exclusivamente  propostas  para  obrigar  ao
registo e caracterização das transferências  financeiras  superiores  a  dez
mil  euros,  propondo  a  sua  comunicação  obrigatória  ao  Ministério  das
Finanças e ao Banco de Portugal.

Para o Orçamento do Estado de 2008,  o  PCP  apresentou  uma  proposta  para
alteração  do  artigo  63.º-B  da  LGT,  que  correspondia   às   alterações
apresentadas no debate da Proposta de  Lei  que  o  Governo  apresentara  em
2006/2007 (ponto 3.1.) e que acabou por  ser  considerada  inconstitucional.
Com soluções concretas, o PCP pretendia evitar as  impugnações  com  efeitos
suspensivos  na  eliminação  do  segredo  bancário.  Porém,   neste   debate
orçamental, o PCP apresentou pela  primeira  vez  uma  outra  proposta  para
alterar também o artigo  63.º-C  da  mesma  Lei  Geral  Tributária,  o  qual
passaria a  permitir  igualmente,  nas  mesmas  condições  e  circunstâncias
previstas no artigo 63.º-B, o acesso  a  informações  bancárias,  para  fins
fiscais, das contas exclusivamente afectas à actividade empresarial.  O  BE,
entretanto, reproduzia a proposta dos  dois  anos  anteriores  (relativa  às
transferências financeiras), e o texto integral da proposta de alteração  ao
artigo 63.º-B da LGT e do artigo  79.º  do  Decreto-Lei  298/92,  de  31  de
Dezembro, que já apresentara no debate  da  frustrada  proposta  de  lei  do
Governo, atrás citada.

Para  o  Orçamento  do  Estado  de  2009  e   para   o   recente   Orçamento
Rectificativo, aprovado em Janeiro de 2009, quer o PCP, quer o BE  voltam  a
apresentar as mesmas soluções  e  propostas,  acima  referidas,  que  haviam
apresentado no debate relativo ao Orçamento do Estado de 2008. Quem  aparece
pela primeira vez com propostas nesta matéria é o PSD que, para o  Orçamento
do Estado para 2009, apresentou uma proposta de alteração do  artigo  63.º-B
da LGT, acrescentando duas alíneas ao seu número um, e passando  a  permitir
o acesso a informações bancárias quando não tenha  sido  efectuada  qualquer
declaração ou quando se torne indispensável ao combate  à  evasão  e  fraude
fiscal. Retomou assim integralmente as propostas de  alteração  apresentadas
pelo PSD no debate na especialidade da proposta de  lei  do  governo  que  o
Tribunal Constitucional viria a considerar inconstitucional.

4. A necessidade de derrogação do sigilo

Quinze dias atrás, o Parlamento discutiu e aprovou o Projecto de Lei  712/X,
do BE, que "determina a derrogação do sigilo bancário como instrumento  para
o combate  à  fraude  fiscal".  As  alterações  propostas  nesta  iniciativa
reproduzem sem qualquer alteração os conteúdos  das  propostas  apresentadas
por este  partido  ao  Orçamento  de  2008,  2009  e  ao  recente  Orçamento
Rectificativo, de modificação do artigo 63.º-B da Lei Geral Tributária e  de
aditamento ao artigo 79º do Decreto-Lei 298/92, de 31 de Dezembro.

Entretanto, o Governo apresentou uma iniciativa legislativa  anunciada  para
combater o "enriquecimento  ilícito"  através  de  uma  majoração  de  taxas
aplicáveis. Não obstante não se conhecerem ainda os contornos exactos  desta
iniciativa, já que ela não deu, até ao momento,  entrada  na  Assembleia  da
República, parece tratar-se de uma opção insensata já  que,  no  fundo,  não
criminaliza o enriquecimento ilícito, passando apenas a  multá-lo  de  forma
mais  pesada.  Um  crime  desta  natureza  não  pode  nunca  ser   suportado
(legalizado) através do pagamento de uma taxa mais elevada. Um  crime  desta
natureza mina as bases do regime democrático,  tem  que  ser  combatido  tal
como é, como um crime.

Neste âmbito, o PCP apresentou uma iniciativa legislativa para  tipificar  e
criminalizar o enriquecimento ilícito que foi debatida e rejeitada pelo  PS,
em conjunto com uma outra sobre o mesmo tema, da autoria do PSD,  durante  o
último agendamento potestativo deste partido.

Quanto à derrogação do sigilo bancário, instrumento essencial para  combater
a  evasão  e  a  fraude  fiscal,  para  detectar  e   combater   crimes   de
branqueamentos de  capitais,  de  tráficos  diversos  e  de  sustentação  do
terrorismo, entende o PCP que é  tempo  de  permitir  que  a  eliminação  do
segredo bancário possa ser usada,  caso  existam  fundamentadas  dúvidas  da
administração fiscal,  para  todos  os  sujeitos  passivos,  individuais  ou
colectivos, em igualdade de circunstâncias.

Não é aceitável que quem é candidato a beneficiário do Rendimento Social  de
Inserção ou ao Complemento Solidário para Idosos tenha obrigatoriamente  que
aceitar a derrogação do segredo bancário e permitir o acesso  indiscriminado
às respectivas contas bancárias,  (se  é  que  tais  sujeitos  passivos  têm
rendimentos passíveis de permitir a detenção e manutenção de qualquer  conta
bancária), e, por outro lado, quem, por exemplo, aufere  benefícios  fiscais
ou apoios de fundos comunitários continue a beneficiar de  uma  situação  de
condicionamento,  que  na  prática  redunda  em  impedimento,  de  acesso  a
informações   bancárias   mesmo   quando   existem   fundadas   dúvidas   da
administração fiscal sobre a  respectiva  situação  tributária.  Tendo  sido
confrontado com a impossibilidade de apresentar formalmente e fazer  debater
as suas propostas durante o debate potestativo  que  o  BE  agendou,  o  PCP
entende que é ainda tempo de o fazer.

Por isso o PCP apresenta neste Projecto-Lei diversas alterações aos  artigos
63.º, 63.º-A, 63.º-B e 63.º-C da LGT, que permitem abarcar na derrogação  do
sigilo bancário os sujeitos passivos em sede de IRS e em sede  de  IRC,  tal
como sempre o temos.

Propomos  a  caducidade  do  sigilo  bancário  através  de  iniciativa   não
delegável e devidamente fundamentada do director-geral dos  Impostos  ou  do
director-geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o  Consumo.  As
alterações  propostas   permitirão,   nuns   casos,   o   acesso,   naquelas
circunstâncias, à informação bancária dos sujeitos  passivos  sem  pendência
de consentimento, noutros casos, o acesso a informação bancária de  sujeitos
passivos  ou  de  pessoas  e  familiares  com   relação   especial   com   o
contribuinte, sempre depois  de  audição  prévia  obrigatória  e  igualmente
enquadrada pela fundamentação atrás referida.

Propomos, no entanto,  ir  ainda  mais  longe,  apresentando  também  outras
alterações  legislativas  que  reponham  algumas   ideias   que   têm   sido
apresentadas ao longo desta  legislatura,  seja  as  que  dizem  respeito  à
obrigação de reporte à Administração Fiscal de  transferências  de  capitais
para paraísos fiscais, seja a de tornar obrigatória a informação, para  fins
fiscais  dos  juros  obtidos  por  poupanças  de  residentes  em  território
nacional.

Assim,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  abaixo   assinados,
apresentam,  ao  abrigo  das  disposições  regimentais   e   constitucionais
aplicáveis, o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                      Alteração à Lei Geral Tributária

Os  artigos  63.º,  63.º-A,  63.º-B  e  63.º-C  da  Lei  Geral   Tributária,
abreviadamente designada por LGT, aprovada pelo Decreto-Lei n.º  398/98,  de
17 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 63.º
                                  Inspecção

   1. [...].

   2. O acesso à informação protegida pelo segredo profissional ou  qualquer
      outro dever de  sigilo  legalmente  regulado  depende  de  autorização
      judicial, nos termos da legislação aplicável.


   3. Sem prejuízo do número anterior, o acesso à informação protegida  pelo
      sigilo bancário faz-se nos termos previstos nos artigos 63.º-A, 63.º-B
      e 63.º-C.


   4. [Anterior n.º 3].


   5. A falta de cooperação na realização das diligências previstas no  n.º1
      só será legítima quando as mesmas impliquem:


   a) O acesso à habitação do contribuinte;
   b) A consulta de elementos abrangidos pelo segredo profissional ou  outro
      dever de sigilo legalmente regulado à excepção do segredo bancário nos
      termos do n.º 3;
   c) O acesso a factos da vida íntima dos cidadãos;
   d) A violação dos direitos de personalidade e outros direitos, liberdades
      e  garantias  dos  cidadãos,  nos  termos  e  limites   previstos   na
      Constituição e na Lei.

   6. [Anterior n.º5].

   7. A notificação das instituições de crédito,  sociedades  financeiras  e
      demais entidades, para efeitos de  permitirem  o  acesso  a  elementos
      cobertos pelo sigilo a que estejam vinculados, nos casos em que exista
      a possibilidade legal de  a  administração  tributária  exigir  a  sua
      derrogação, deve ser instruída com os seguintes elementos:

   a) Nos casos de  acesso  directo  sem  necessidade  de  consentimento  do
      titular  dos  elementos  protegidos,  cópia  da  decisão  fundamentada
      proferida pelo director-geral dos Impostos ou pelo director-geral  das
      Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo, nos termos do n.º
      4 do artigo 63.º-B;

   b) Nos casos de acesso directo com audição prévia obrigatória do  sujeito
      passivo ou de familiares ou terceiros que se  encontrem  numa  relação
      especial com o contribuinte, previstos nos n.os 5 e 8 do artigo. 63.º-
      B, cópia da decisão fundamentada  proferida  pelo  director-geral  dos
      Impostos  ou  pelo  director-geral  das  Alfândegas  e  dos   Impostos
      Especiais sobre o Consumo e  cópia  da  notificação  dirigida  para  o
      efeito de assegurar a referida audição prévia.


   8. [anterior n.º 7].


                                Artigo 63.º-A
                Informações relativas a operações financeiras

   1. [...].


   2. As instituições de crédito e sociedades financeiras estão obrigadas  a
      comunicar à Direcção-Geral dos Impostos até ao final do mês  de  Julho
      de cada ano, através de declaração de  modelo  oficial,  aprovada  por
      portaria do Ministro das Finanças, as transferências  financeiras  que
      tenham como destinatário entidade localizada em  país,  território  ou
      região com regime de tributação privilegiada mais  favorável  que  não
      sejam relativas a pagamentos  de  rendimentos  sujeitos  a  algum  dos
      regimes de comunicação para efeitos fiscais já  previstos  na  lei  ou
      operações efectuadas por pessoas colectivas de direito público.


   3. [Anterior n.º 2].


   4. [Anterior n.º 3].

                                Artigo 63.º-B

                 Acesso a informações e documentos bancários

   1- [...]:


  a) [...];


  b) [...];


  c) [...];


  d) Quando se verifique a existência comprovada de dívidas à Segurança
     Social;


  e) Quando tal se mostre  indispensável  ao  combate  à  evasão  e  fraude
     fiscal;


  f) Quando não tenha sido efectuada qualquer declaração.


   2- [...]:


   a) [...];


   b) [...];

   3- [...]:


   a) [...];

   b) [...];

   c) [...].

   4- [...].


   5- Os actos praticados  ao  abrigo  da  competência  definida  no  número
      anterior  pressupõem  a  audição  prévia  do  contribuinte  nos  casos
      previstos nos n.º s 2 e 3 mas não dependem do consentimento do titular
      dos elementos protegidos.


   6- [Revogado].


   7- [...].

   8- O acesso da administração tributária a informação  bancária  relevante
      relativa a familiares ou  terceiros  que  se  encontrem  numa  relação
      especial com o contribuinte obedece aos requisitos previstos no nº 4 e
      é igualmente concretizado nos termos do n.º5.

   9- [...].

   10- [...].

   11- A administração tributária presta ao ministério da tutela informação
   anual de carácter estatístico  sobre  os  processos  em  que  ocorreu  o
   levantamento do sigilo bancário, a  qual  é  remetida  à  Assembleia  da
   República com a apresentação da Proposta de Lei do Orçamento do Estado.

                            Artigo 63.º-C
           Contas bancárias exclusivamente afectas à actividade empresarial


   1- [...].

   2- [...].


   3- [...]


   4-  A administração  tributária  tem  o  poder  de  aceder  a  todas  as
      informações ou documentos  bancários  relativos  à  conta  ou  contas
      referidas no n.º 1 sem dependência do consentimento  dos  respectivos
      titulares.

   5-  A possibilidade prevista no n.º anterior é estabelecida  nos  mesmos
      termos e circunstâncias do artigo 63.º-B."


                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 62/2005, de 11 de Março

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 62/2005, de 11 de Março, que  transpôs  para
a ordem jurídica interna a Directiva n.º 2003/48/CE, do Conselho,  de  3  de
Junho, relativa à tributação dos rendimentos da  poupança  sob  a  forma  de
juros, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma transpõe para a ordem jurídica nacional a  Directiva  n.º
2003/48/CE, de  3  de  Junho,  relativa  à  tributação  dos  rendimentos  da
poupança sob a  forma  de  juros,  estabelecendo  o  regime  de  obtenção  e
prestação  de  informações  pelos  agentes   pagadores   relativamente   aos
rendimentos da poupança sob a forma de  juros  de  que  sejam  beneficiários
efectivos pessoas singulares residentes em  território  nacional  ou  noutro
Estado membro da União Europeia."




                            Artigo 3.º
            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 62/2005, de 11 de Março

É aditado o artigo 16.º A ao Decreto-Lei n.º 62/2005, de 11  de  Março,  que
transpôs para a ordem  jurídica  interna  a  Directiva  n.º  2003/48/CE,  do
Conselho, de 3 de Junho, relativa à tributação dos rendimentos  da  poupança
sob a forma de juros, com a seguinte redacção:

                               "Artigo 16.º A
                              Norma transitória

O Governo procede à adaptação das normas necessárias da presente lei nos  60
dias seguintes à sua publicação, com vista à sua  aplicação  aos  residentes
em território nacional."

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                Assembleia da República, 30 de Abril de 2009

                                Os Deputados,

     HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
  AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO;
                         FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS
