

                       Projeto de Lei n.º 705/XII/4.ª

    Revoga a Mobilidade Especial e o regime jurídico da Requalificação de
                      Trabalhadores em Funções Públicas


O PCP, desde a primeira hora, lutou  e  luta  contra  os  ditos  regimes  de
"mobilidade"  propostos  pelo  anterior   Governo   PS   mais   recentemente
rebatizados pelo Governo PSD/CDS  de  "requalificação",  por  os  considerar
inaceitáveis processos de despedimento, sem justa causa, de trabalhadores.

Na verdade e  ao  contrário  do  que  dão  entender,  usando  uma  linguagem
dissimulada, os verdadeiros objetivos da "mobilidade" do  Governo  PS  e  da
"requalificação"  deste   Governo   PSD/CDS,   nunca   foram   melhorar   as
qualificações dos trabalhadores ou promover uma verdadeira mobilidade.

Pelo contrário, o que o anterior  Governo  PS  e  o  atual  Governo  PSD/CDS
sempre  tiveram  em  mente  foi   o   despedimento   de   trabalhadores   da
administração pública. Este concertado  processo  de  despedimento  coletivo
insere-se num processo mais vastos de reconfiguração do Estado  e  dos  seus
serviços essenciais, que  visa  através  do  despedimento  de  trabalhadores
fragilizar e privatizar serviços que hoje são garantidos  por  trabalhadores
com direitos e com vínculo  ao  Estado,  substituindo-os  por  trabalhadores
precários e sem direitos

A mais recente decisão do Ministério  da  Solidariedade  Social,  Emprego  e
Segurança Social de despedir cerca de 700 trabalhadores é bem  relevador  do
que a dita "requalificação" significa.

Este  Governo  que  despede  700  trabalhadores,  que  desempenham   tarefas
correspondentes a necessidades permanentes na segurança social,  é  o  mesmo
Governo que além de admitir trabalhadores desempregados para trabalharem  de
graça para o Estado, prepara-se para transferir para  privados  funções  que
hoje são desempenhadas no âmbito da segurança social.

Mais  importa   referir   que   estes   despedimentos   no   Ministério   da
Solidariedade, Emprego e Segurança Social são apenas a  "ponta  do  iceberg"
uma vez que o Governo assume a intensão de destruir mais 12  mil  postos  de
trabalho na Administração Pública, depois de já terem reduzido em 100 mil  o
número de trabalhadores na Administração Pública.

Para despedir estes trabalhadores, PSD e CDS criaram um regime legal em  que
os  trabalhadores  admitidos  mais  recentemente,  depois   de   2009,   são
despedidos uma vez terminada a  primeira  fase  da  requalificação,  isto  é
passado um ano, e os trabalhadores  admitidos  antes  de  2009,  que  tinham
vínculo público de nomeação, ficam na dita "requalificação"  mas  penas  com
40% do seu salário.

PSD e CDS sabem muito bem que não é possível viver com 40% do  salário  pelo
que querem criar uma situação de facto que  obrigue  os  trabalhadores  irem
"amigavelmente" para o desemprego, impondo ainda um outro limite - o de  não
ultrapassar duas vezes o Indexante dos Apoios Sociais (419,22 euros).

Desta forma, e muito rapidamente, um trabalhador  que  foi  enviado  para  a
dita requalificação, fica numa situação insustentável,  uma  vez  que  perde
grande parte do seu salário, ficando numa posição  de  extrema  fragilidade,
que o pode vir a obrigar a rescindir o seu contrato de trabalho.

Por esta via perversa, a  maioria  PSD/CDS-PP  pretende  concretizar  o  seu
objetivo de sempre - despedir milhares  de  trabalhadores  da  Administração
Pública para reconfigurar o Estado, entregando  aos  privados,  aos  grandes
grupos económicos novas áreas de negócios para assim  se  alimentarem,  como
parasitas, à custa do erário público.

Importa lembrar que o anterior Governo PS, apoiando-se na  ideia,  promovida
pela direita e pelos grupos financeiros, de  que  existem  "trabalhadores  a
mais" na Administração Pública, criou este mecanismo de pressão,  visando  o
despedimento, na altura denominado de "mobilidade especial".

Na verdade, o peso do emprego público tem vindo a  baixar  drasticamente  em
Portugal e é já um dos mais baixos da Europa.

Assim, não temos dúvidas em afirmar que não há trabalhadores  excedentes  na
Administração  Pública.  Existem  mesmo  muitos  sectores  da  Administração
Pública onde há falta de trabalhadores: na Segurança Social,  na  saúde,  na
educação, na justiça, nas forças  de  segurança,  na  Inspeção  do  Trabalho
(ACT), entre muitos outros.  Todavia,  o  anterior  Governo  PS  e  o  atual
Governo PSD/CDS-PP regozijam-se  com  o  facto  de  contribuírem,  de  forma
decisiva, para a destruição massiva do emprego público.

É nesta estratégia de destruição do serviço público que se insere a Lei  n.º
53/2006, de 7 de Dezembro, da autoria do  Governo  PS,  que  veio  criar  um
mecanismo  que  visa  forçar  a  saída  de  milhares  de  trabalhadores   da
Administração Pública, o denominado "quadro  de  supranumerários"  (vulgo  -
mobilidade especial). O presente Governo PSD/CDS-PP, usando as portas que  o
PS  abriu,  alterou  o   nome   de   mobilidade   especial   para   a   dita
"requalificação", com a Lei n.º 80/2013, mas manteve e acelerou  o  objetivo
de despedir trabalhadores da Administração Pública.

Com estes diplomas, o anterior Governo PS  e  o  atual  Governo  PSD/CDS-PP,
usam as já velhas técnicas utilizadas pelos piores  patrões.  Colocam  estes
trabalhadores em inatividade com  perda  de  direitos  e  salários,  estando
assim criadas as condições de pressão psicológica para forçar  as  rescisões
na Administração Pública, a que chamam hipocritamente "rescisões  por  mútuo
acordo", pondo em causa o direito ao trabalho, plasmado no  artigo  58.º  da
Constituição da República Portuguesa.




Assim, o PCP, com a presente iniciativa legislativa, põe  termo  ao  injusto
regime da  mobilidade  especial  e  da  dita  "requalificação",  através  da
revogação  do  seu  regime  jurídico.  Desta  forma,  além   de   travar   o
despedimento de trabalhadores da Administração Pública, eliminamos  uma  das
peças fundamentais do processo de reconfiguração do Estado, ao  serviço  dos
grupos económicos, levado a cabo  por  este  Governo  PSD/CDS-PP,  ao  mesmo
tempo  que  consagra  a   salvaguarda   de   direitos   dos   trabalhadores,
nomeadamente no que  toca  a  matérias  de  retribuição,  de  progressão  na
carreira e de registo de contribuições.


Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


Artigo 1.º

Norma revogatória



1 - A presente lei procede  à  revogação  da  Lei  n.º  80/2013,  de  28  de
novembro,  que  estabelece  o   regime   jurídico   da   requalificação   de
trabalhadores em funções públicas visando a  melhor  afetação  dos  recursos
humanos da Administração Pública e à revogação da secção II  -  "Reafectação
de trabalhadores em caso de reorganização e racionalização  de  efetivos"  -
que compreende os artigos 245.º a 275.º da Lei n.º 35/2014, de 20 de Junho.


Artigo 2.º

Salvaguarda de Direitos



Todos  os  trabalhadores  abrangidos  por  um  processo  de  requalificação,
independentemente da fase em que se encontrem, devem  regressar  às  funções
que desempenhavam à altura da colocação em situação de  requalificação,  sem
que os efeitos decorrentes deste  processo  importem,  para  o  trabalhador,
qualquer perda ou  diminuição  de  direitos,  nomeadamente  no  que  toca  à
retribuição, à progressão na carreira e à  contabilização  de  contribuições
referentes ao regime contributivo.



Artigo 3.º

Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.







               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014



                                Os Deputados,



   JORGE MACHADO; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA;
       MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS
