


                        PROJECTO DE LEI N.º 733/X/4.ª


    Cria um novo imposto sobre operações realizadas no mercado de valores
                                 mobiliários



1 - Vivemos  hoje  uma  das  mais  graves  crises  do  sistema  capitalista,
  porventura a maior após o crash bolsista de 1929. Desencadeada  a  partir
  dos EUA, com a crise hipotecária e  a  bolha  especulativa  dos  mercados
  financeiros, os seus impactos fazem-se sentir de forma global  e  atingem
  profundamente a economia e a capacidade  produtiva  instalada  em  termos
  mundiais, com consequências dramáticas para os trabalhadores e os povos.




  Esta crise resulta essencialmente da contradição entre a sobreprodução  e
  sobreacumulação dos meios de produção, por um lado, e, por outro  lado  a
  contracção  dos  mercados  e  do  consumo   provocados   pela   crescente
  desvalorização do poder de compra e abissais assimetrias de  rendimentos.
  O obsessivo  estímulo  ao  crédito,  criando  uma  imparável  espiral  de
  endividamento, serviu o propósito de aumentar lucros a qualquer  preço  e
  retirar benefícios sempre crescentes por parte dos detentores do  capital
  financeiro. As consequências, inevitáveis, não podiam  deixar  de  ser  o
  agravamento e aprofundamento da crise.




  A financeirização da  economia  -  com  o  desenvolvimento  de  processos
  produtivos sem tradução nem correspondência em real actividade  produtiva
  -  constitui  peça  central   da   estratégia   de   desenvolvimento   do
  neoliberalismo, sempre  em  busca  de  taxas  de  lucro  que  a  produção
  económica  não  podia,  nem   pode   assegurar   Para   esta   estratégia
  contribuíram, como instrumentos essenciais,  a  total  liberalização  dos
  mercados de capitais e dos mercados financeiros, a utilização de paraísos
  fiscais, a crescente contracção da despesa e do investimento público,  (a
  pretexto da contenção  dos  défices  orçamentais),  e  a  privatização  e
  liberalização  de  serviços  públicos  e  de   empresas   essenciais   ao
  desenvolvimento económico e social.



2. - Como panaceias para a crise anunciam-se medidas que, no  essencial,  se
  tem traduzido na deslocação de vultuosos meios financeiros  e  de  fundos
  públicos para o sistema financeiro, com obvias consequências  nas  contas
  públicas, a par do condicionamento e limitação do crédito para as micro e
  pequenas empresas e para os projectos de  natureza  pública  e  de  novas
  medidas de contenção ou restrição nas despesas e prestações sociais.




  Tal como em 2002, com o escândalo da Enron e da Worldcom,  ensaiam-se  de
  novo afirmações que  tendem  a  focalizar  na  alteração  das  regras  de
  regulação e de supervisão do sistema financeiro, bem como no  reforço  da
  interdependência e  articulação  das  entidades  reguladoras,  a  solução
  "definitiva" da crise. Paralelamente, ensaiam-se discursos de  demarcação
  e de aparente afastamento do neoliberalismo da  parte  daqueles  que,  ao
  longo das últimas décadas, o  acarinharam  e  lhe  facilitaram  os  meios
  legais e os instrumentos para o seu desenvolvimento.



3 - Neste contexto, importa recordar a hipócrita e mistificadora posição  do
  Governo PS sobre a crise, a sua génese, desenvolvimento  e  consequências
  em Portugal. Depois de meses a negar a crise, o Governo passou a seguir à
  fase da sua  desvalorização  e  da  ocultação  das  suas  mais  graves  e
  previsíveis    consequências,    ensaiando    agora     tentativas     de
  desresponsabilização face às dificuldades que o País e  os  trabalhadores
  atravessam.



4 - Entre as medidas indispensáveis para fazer face, de  forma  integrada  e
  articulada, à crise e às suas consequências em Portugal, o PCP tem  vindo
  a defender o reforço do papel e da intervenção do Estado  em  sectores  e
  áreas estratégicas particularmente no sector financeiro, da energia,  dos
  transportes e  comunicações,  e  o  abandono  da  reiterada  política  de
  privatizações do Governo do PS.




  A exigência do fim dos off-shores e  dos  paraísos  fiscais  continua  na
  ordem do dia e constitui um objectivo de sempre do PCP.




    Não  obstante  as  recentes  declarações  do  Primeiro-Ministro  e   as
  anunciadas boas intenções da Cimeira do G-20, a verdade é que na  prática
  os paraísos fiscais continuam de "boa saúde",  constituindo  instrumentos
  privilegiados da evasão fiscal, do crime económico e do branqueamento  de
  capitais, e servindo às mil maravilhas as estratégias da  financeirização
  da economia.




  Importa que, neste aspecto, o Governo não se fique pelas  declarações  de
  boas intenções, nem permaneça eternamente "à espera de Godot" (isto é,  à
  espera que outros façam primeiro ou antes, se algum dia o fizerem...),  e
  tome medidas concretas para promover a erradicação do off-shore da Região
  Autónoma  da  Madeira,  onde  anualmente  se  perdem   receitas   fiscais
  superiores a 2000 milhões de euros.




  Na mesma linha, o PCP tem defendido  que  importa  gerar  novas  receitas
  capazes de fazer face às antigas e permanentes  necessidades  sociais,  e
  bem assim àquelas que se tem imposto com o agravamento da presente crise,
  designadamente através das receitas resultantes da taxação da  circulação
  dos capitais especulativos em mercados cambiais e  financeiros,  mormente
  através da introdução da Taxa Tobin.




  A introdução desta taxa - há tantos anos  defendida  pelos  comunistas  -
  regressou entretanto à agenda política. Mesmo em Portugal  se  levantaram
  vozes insuspeitas em defesa da sua introdução, como  o  caso  recente  do
  professor Paz Ferreira,  da  Faculdade  de  Direito  da  Universidade  de
  Lisboa.




  De facto os valores envolvidos à escala mundial nos mercados  cambiais  e
  financeiros atingem somas astronómicas. Estimava-se em cerca de 1500  mil
  milhões de dólares diários, (dados de 1998),  o  volume  de  capitais  em
  circulação, essencialmente com génese  e  objectivos  especulativos.  Uma
  taxa de 0,1% aplicada  a  este  tipo  de  capitais  faria  com  que  cada
  transacção de 1000 euros pagasse o quase irrisório valor de 1 euro, menos
  que o que é genericamente cobrado pelo imposto de selo, quando aplicável.




  Naturalmente que a taxa Tobin levantou e levanta  problemas  técnicos  na
  sua aplicação multilateral. Mas não são os  problemas  técnicos  que  têm
  paralisado a sua introdução efectiva. A questão central -  tal  como  nos
  off-shores - reside na ausência de real vontade política em controlar  os
  movimentos especulativos de capitais, contribuir para a sua autoregulação
  e diminuição, melhorando, por outro lado, de forma muito significativa  a
  capacidade de intervenção dos  Estados  ao  gerar  substanciais  receitas
  adicionais para aplicar em objectivos sociais e públicos.



5 - A necessidade de gerar uma receita cuja  origem  resultasse  da  taxação
  dos movimentos de capitais motivou o PCP - já na  VIII  Legislatura  -  a
  propor  no  Projecto  de  Lei  de  Bases  de  Segurança   Social,   então
  apresentado, uma fonte  adicional  e  diferenciada  de  financiamento  do
  sistema público de protecção social em resultado do produto  obtido  pela
  aplicação dessa taxa Tobin. Proposta  que,  aliás,  retomámos  também  na
  presente legislatura, através do Projecto  de  Resolução  nº  149/X,  que
  visava garantir a sustentabilidade financeira  do  sistema  de  segurança
  social pública.

  A instauração de uma taxa sobre os movimentos cambiais teria certamente a
  virtude de  conter  uma  parte  dos  volumosos  movimentos  especulativos
  ilegitimamente  não  tributados,   em   boa   parte   responsáveis   pela
  instabilidade dos mercados financeiros. Mas bem se sabe  que,  no  actual
  quadro de  profunda  liberalização  e  desregulamentação  do  mercado  de
  capitais, a "Taxa Tobin" tem possibilidades  limitadas  de  vingar  e  de
  produzir efeitos concretos positivos, se implantada num único País.  Para
  se tornar eficiente, a Taxa  Tobin  requer  uma  aplicação  simultânea  e
  conjunta num espaço mais  alargado,  por  exemplo,  a  zona  euro  ou  um
  conjunto de mercados financeiros que  representem  parte  substantiva  do
  volume global de transacções cambiais.




6 - É contudo possível introduzir novas formas  de  gerar  receitas  fiscais
  sem penalizar nem agravar a carga  fiscal  que  já  hoje  sobrecarrega  a
  esmagadora maioria da população que vive do seu salário ou  que  já  hoje
  condiciona e esmaga a capacidade financeira e de tesouraria das  micro  e
  pequenas empresas.



  Inspirado na "Taxa Tobin", é possível contudo criar um  imposto  de  nova
  geração que, com uma pequena taxa de 0,1%, possa ser aplicável a todas as
  transacções efectuadas na bolsa de valores mobiliários,  sem  necessidade
  de qualquer pendência ou decisão externa.




  Segundo dados do Banco de Portugal, o património financeiro,  constituído
  por acções e outras participações ascendia, no final de 2007, a um  total
  próximo dos 142 mil milhões de euros.  No  entanto,  e  apesar  da  baixa
  significativa das cotações, as transacções na Bolsa de Lisboa  (incluindo
  o mercado regulamentado e o  não  regulamentado)  atingiram  os  154  mil
  milhões de euros em 2008 e, no primeiro trimestre de 2009,  não  obstante
  os efeitos da crise, totalizaram 14 mil milhões de euros.




  Estes volumes de  transacções  permitiriam,  mesmo  com  uma  taxa  muito
  limitada, a  repartir  equitativamente  entre  comprador  e  vendedor,  a
  obtenção de receitas que, no quadro actual poderiam ajudar a compensar de
  forma muito significativa, a deficiente  execução  das  receitas  fiscais
  orçamentadas  e,  simultaneamente,   contribuir   para   fazer   face   a
  responsabilidades sociais inadiáveis sem aumentar a carga fiscal sobre  a
  esmagadora maioria dos portugueses.




  Assim, e tendo em conta  as  disposições  constitucionais  e  regimentais
  aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do Partido
  Comunista Português apresente o seguinte Projecto Lei:




                                 Artigo 1.º
                                   Objecto



A presente Lei cria o Imposto sobre Transacções  efectuadas  no  Mercado  de
Valores Mobiliários, também  designado  por  Imposto  sobre  Transacções  em
Bolsa (ITB).


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito



O Imposto sobre Transacções efectuadas no Mercado de Valores  Mobiliários  é
aplicável a todas as transacções efectuadas quer  no  mercado  regulamentado
que no mercado não regulamentado da Bolsa de Lisboa.


                                 Artigo 3.º
                                    Taxas



   1- A taxa do Imposto sobre Transacções em Bolsa é fixada em 0,1% do valor
      bruto de cada operação de transacção efectuada nos  termos  do  artigo
      anterior.

   2- A taxa definida no número anterior é  liquidada  equitativamente  pelo
      adquirente e pelo alienante do objecto da transacção.



                                  Artigo 4º
                             Intervenção da CMVM



   1- A Comissão de Mercado  dos  Valores  Mobiliários  é  responsável  pela
      retenção do imposto a efectuar no acto da emissão das ordens de compra
      e de venda.

   2- O produto  do  Imposto  sobre  as  Transacções  em  Bolsa  é  entregue
      mensalmente à Direcção Geral dos Impostos em data a fixar por portaria
      do Ministério das Finanças e da Administração Pública.


                                  Artigo 5º
                           Regimes sancionatórios



Os regimes  sancionatórios  aplicáveis  às  situações  de  incumprimento  do
estabelecido pela presente lei, são  os  definidos  pelo  Regime  Geral  das
Infracções  Tributárias  e,  quando  aplicável,  pelo  Código   de   Valores
Mobiliários.


                                  Artigo 6º
                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 15 de Abril de 2009

                                Os Deputados,

  HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO;
 JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS;
                                JOÃO OLIVEIRA
