



                              Grupo Parlamentar






                       PROJETO DE LEI N.º 767/XII/4.ª





 ALTERA O REGIME DE INCOMPATIBILIDADES E IMPEDIMENTOS APLICÁVEL AOS ELEITOS
      LOCAIS E ALARGA O SEU ÂMBITO AOS TITULARES DE ÓRGÃOS DE ENTIDADES
              INTERMUNICIPAIS E ASSOCIAÇÕES DE FINS ESPECÍFICOS


                            Exposição de motivos



O Estatuto dos Eleitos Locais  não  prevê  o  regime  de  exclusividade  dos
eleitos locais que exerçam o seu mandato em regime de  permanência  a  tempo
inteiro. A importância  das  autarquias  locais  e  o  seu  vasto  leque  de
atribuições e competências, bem como o volume dos orçamentos e de  aquisição
de bens e serviços exigem o reforço das garantias de imparcialidade de  quem
as gere.

Assim, os eleitos locais que exerçam o seu mandato em regime de  permanência
a tempo inteiro passam a exercer o seu mandato em exclusividade.

Já os eleitos locais que exerçam o seu mandato em regime  de  permanência  a
meio tempo passam a ter um  regime  específico  de  incompatibilidades,  que
assegura o exercício do seu mandato com independência, mas ainda assim  lhes
permite que exerçam  outras  atividades,  com  as  limitações  que  exige  a
independência do seu exercício de funções.

Os restantes eleitos locais ficam impedidos de  exercer  algumas  atividades
que colidam com o exercício do mandato. Opta-se por limitar especialmente  o
seu relacionamento em atividades privadas com  outras  autarquias  locais  e
entidades participadas com  as  quais  a  autarquia  local  onde  exercem  o
mandato  tenha  especiais  relações  por  via  da  coincidência  territorial
(freguesias   e   municípios   cujo   território   coincida   parcialmente),
considerando as relações de poder fático existentes  entre  elas,  bem  como
com entidades que tenham relações económicas com essas autarquias.

O  regime  de  incompatibilidades  e  impedimentos  dos  eleitos  locais   é
estendido  aos  titulares  dos  órgãos  das  entidades   intermunicipais   e
associações  municipais  de  fins  específicos,  cujo  crescente  feixe   de
atribuições e competências, definidas legalmente e delegáveis, aconselham  a
este cuidado, considerando especialmente o seu papel  na  gestão  de  fundos
comunitários.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - O presente diploma altera a Lei n.º 29/87,  de  30  de  junho,  alterada
pela Leis n.º 97/89, de 15  de  dezembro,  pela  Lei  n.º  1/91,  de  10  de
janeiro, pela Lei n.º 11/91, de 17 de maio, pela Lei n.º  11/96,  de  18  de
abril, pela Lei n.º 127/97, de 11 de dezembro, pela Lei n.º 50/99, de 24  de
junho, pela Lei n.º 86/2001, de 10 de agosto, pela Lei n.º  22/2004,  de  17
de junho, pela Lei n.º 55-A/2005, de 10  de  outubro  e  pela  Lei  n.º  53-
F/2006, de 29 de dezembro, modificando o  regime  das  incompatibilidades  e
impedimentos dos eleitos locais.

2 - O presente  diploma  altera  ainda  o  Regime  Jurídico  das  Autarquias
Locais, aprovado como Anexo  I  à  Lei  n.º  75/2013,  de  12  de  setembro,
aplicando aos titulares  de  órgãos  das  entidades  intermunicipais  e  das
associações   de   autarquias   de   fins   específicos   o    regime    das
incompatibilidades e impedimentos dos eleitos locais.





                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 29/87, de 30 de junho 

O artigo 3.º da Lei n.º 29/87, de  30  de  junho,  alterada  pela  Leis  n.º
97/89, de 15 de dezembro, pela Lei n.º 1/91, de 10 de janeiro, pela Lei  n.º
11/91, de 17 de maio, pela Lei n.º 11/96, de  18  de  abril,  pela  Lei  n.º
127/97, de 11 de dezembro, pela Lei n.º 50/99, de 24 de junho, pela Lei  n.º
86/2001, de 10 de agosto, pela Lei n.º 22/2004, de 17  de  junho,  pela  Lei
n.º 55-A/2005, de 10 de outubro e pela Lei n.º 53-F/2006, de 29 de  dezembro
passa a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 3.º

                     Exclusividade e incompatibilidades

1 - Os membros de órgãos executivos  de  autarquias  locais  que  exerçam  o
mandato em regime de permanência a tempo inteiro  exercem  o  seu  cargo  em
regime de exclusividade.

2 - Os membros de órgãos executivos  de  autarquias  locais  que  exerçam  o
mandato em regime de permanência a meio tempo podem exercer  outras  funções
remuneradas, sendo-lhes vedado:

 a)   O exercício de atividades de comércio  ou  indústria,  no  âmbito  da
 respetiva autarquia, ou em autarquias  nela  integradas  territorialmente,
 por si ou entidade em que detenham participação, sem  prejuízo  de  outras
 incompatibilidades estabelecidas legalmente;

 b)   Exercer mandato contra ou a  favor  do  Estado  e  pessoas  coletivas
 públicas;

 c)   Prestar consultadoria ou assessoria a entidades privadas titulares de
 interesses opostos aos do Estado ou demais pessoas coletivas públicas;

 d)   Exercer qualquer tipo de atividade em empresa ou entidade privada que
 tenha contratos ou seja beneficiária de subvenções  ou  qualquer  tipo  de
 financiamento da respetiva autarquia local,  das  autarquias  locais  cujo
 território  coincida  parcialmente  com  o  da  respetiva  autarquia,  das
 entidades em que a autarquia local participe e das entidades  que  estejam
 integradas no respetivo setor empresarial local.

3 - Os membros de órgãos executivos de autarquias locais que não  exerçam  o
mandato em regime de permanência e os membros  de  órgãos  deliberativos  de
autarquias locais estão impedidos de:

 a)   Exercer mandato contra ou a favor da respetiva autarquia  local,  das
 autarquias locais cujo território coincida parcialmente com o da respetiva
 autarquia, das entidades em que a autarquia participe e das entidades  que
 estejam integradas no respetivo setor empresarial local;

 b)   Prestar consultadoria ou assessoria a entidades privadas titulares de
 interesses opostos aos da respetiva autarquia local, das autarquias locais
 cujo território coincida parcialmente com o da  respetiva  autarquia,  das
 entidades em que a autarquia local participe e das entidades  que  estejam
 integradas no respetivo setor empresarial local.

4 - (anterior n.º 2). 

5 - (anterior n.º 3)."


                                 Artigo 3.º

             Alteração ao regime jurídico das autarquias locais

1 - O artigo 110.º do Regime Jurídico das Autarquias Locais,  aprovado  como
Anexo I da Lei n.º 75/2013, de 12  de  setembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:


                                "Artigo 110.º

                                   (....)

As associações de  autarquias  locais  de  fins  específicos  regem-se  pelo
disposto na presente  lei  e  na  demais  legislação  aplicável  às  pessoas
coletivas públicas, bem  como  pelos  respetivos  estatutos  e  regulamentos
internos,  estando   nomeadamente   sujeitas,   quaisquer   que   sejam   as
particularidades dos seus estatutos e do seu regime de gestão:

 a)   (....)

 b)   (....)

 c)   (....)

 d)   (....)

 e)   (....)

 f)   (....)

 g)   (....)

 h)   Ao regime jurídico das incompatibilidades e impedimentos do  Estatuto
 dos Eleitos Locais, quanto aos  titulares  dos  seus  órgãos,  dos  cargos
 públicos  e  dos  trabalhadores  em   funções   públicas,   incluindo   as
 incompatibilidades previstas nos  artigos  78.º  e  79.º  do  Estatuto  da
 Aposentação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de dezembro;

 i)   (....)

 j)   (....)

 k)   (....)"

2 - É aditado um artigo 103.º-A ao Regime Jurídico  das  Autarquias  Locais,
aprovado como Anexo I da Lei  n.º  75.º/2013,  de  12  de  setembro,  com  a
seguinte redação:


                               "Artigo 103.º-A

                     Exclusividade e incompatibilidades

1 - Aos membros dos órgãos  das  entidades  intermunicipais  é  aplicável  o
regime de  incompatibilidades  e  impedimentos  previstos  no  Estatuto  dos
Eleitos Locais, com as devidas adaptações.

2 - Os  membros  da  comissão  executiva  metropolitana  e  do  secretariado
executivo intermunicipal que sejam remunerados são equiparados a membros  de
órgãos executivos de autarquias locais que exerçam o mandato  em  regime  de
permanência a tempo inteiro.

3 - Os restantes  membros  dos  órgãos  das  entidades  intermunicipais  são
equiparados a membros de órgãos executivos  de  autarquias  locais  que  não
exerçam  o  mandato  em  regime  de  permanência  e  a  membros  de   órgãos
deliberativos de autarquias locais."




                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 4 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      6




