
                        PROJECTO DE LEI N.º 765/X-4ª

            REFORÇA A PROTECÇÃO DOS ANIMAIS UTILIZADOS EM CIRCOS

                            Exposição de Motivos

O quadro legal aplicável à protecção dos animais em  Portugal  tem  vindo  a
manifestar-se insuficiente para garantir o bem-estar animal e  uma  adequada
protecção dos animais selvagens e domésticos.

A Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro, Lei de Protecção dos Animais, é  um  dos
poucos instrumentos legais que regula a relação das pessoas com os  animais,
e  tem-se  mostrado  claramente  insuficiente  para  assegurar  o  bem-estar
animal, num vasto conjunto de situações.

O Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de Outubro,  revisto  e  republicado  pelo
Decreto-Lei n.º 315/2003, de 17 de  Dezembro  -  que  estabelece  as  normas
legais tendentes a pôr em aplicação em Portugal a Convenção Europeia para  a
Protecção dos Animais de Companhia -, pese embora  contenha  algumas  normas
que avançam na protecção de animais selvagens e de  companhia,  entronca  no
desinvestimento  sucessivo  dos  vários  Governos  nos  institutos  públicos
responsáveis pela aplicação desta legislação.

Por força do desinvestimento  em  meios  técnicos  e  humanos  nos  serviços
públicos, o facto é que não há  responsabilização  efectiva  dos  organismos
competentes  do  Estado  (Direcções  de  Serviços  Veterinários   Regionais,
Direcção-Geral de  Veterinária,  Instituto  da  Conservação  da  Natureza  e
Biodiversidade,  PSP,  Polícias  Municipais  e  GNR)  nem  uma  fiscalização
eficiente do cumprimento deste diploma, situação agravada  pelo  PRACE,  que
acabou por determinar competências diferenciadas apostadas  na  privatização
dos serviços públicos, "caindo" a protecção animal numa zona cinzenta.

Um Estudo do Centro de Investigação  e  Estudos  de  Sociologia,  do  ISCTE,
encomendado pela Associação Animal e publicado em  2007,  sobre  «Valores  e
atitudes face à protecção dos animais em Portugal», com uma amostra de  1064
indivíduos com 18 ou  mais  anos,  inquiridos  telefonicamente,  revela  que
65,8% dos inquiridos responde que acha que a lei protege pouco os animais.

Quanto à necessidade de uma nova lei, 59,6% defende que é  urgente  e  28,9%
muito urgente. Quanto à utilização de animais em circos, 36,6%  concordam  e
34,4% discordam.

A respeito da atribuição de mais autoridade  às  instituições  públicas  com
competências para a protecção dos animais para combater  os  maus-tratos,  a
esmagadora maioria dos inquiridos declarou concordar e concordar  totalmente
com essa medida (90,2%, se juntarmos estas duas categorias).

Assim, relativamente à protecção animal,  há  um  consenso  generalizado  na
sociedade de que é necessária maior protecção e maior  efectividade  através
da responsabilização do Estado, através dos institutos competentes.

A discussão em torno da utilização  de  animais  em  espectáculos  circenses
pode enquadrar-se na discussão mais genérica sobre  protecção  do  bem-estar
animal,  na  medida  em  que  a  observação  da  realidade  rapidamente  nos
demonstrará que a lei em vigor não salvaguarda com eficácia  devida  o  bem-
estar dos animais nesse  ambiente.  A  incapacidade  de  fazer  cumprir  uma
legislação que controle efectivamente o uso  de  animais  em  circos  aponta
para a necessidade de caminhar no sentido de terminar com o uso  de  animais
em actividades circenses, ainda  que  de  forma  gradual  e  sem  imposições
perante as comunidades que  dependem  ainda  da  utilização  de  animais  em
espectáculos de circo para a sua subsistência.

O que o PCP agora propõe é a criação de  legislação  que  funcione  como  um
estímulo positivo para a alteração dos espectáculos  de  circo  tradicionais
no sentido da diminuição significativa do  uso  de  animais  e  do  seu  fim
gradual, sem mecanismos de  imposição  ou  obrigatoriedade,  exceptuando  as
situações em que seja manifestamente impossível assegurar  as  condições  de
bem-estar animal específicas em causa, como é o  caso  dos  grandes  símios.
Nesses casos, o PCP propõe  a  criação,  não  de  um  regime  voluntário  de
entrega, mas de um regime compulsivo mediante compensação do proprietário.

O PCP propõe também a criação de  um  segundo  grupo  de  espécies  animais,
sujeitas apenas a entrega voluntária mas também a um  impedimento  legal  de
proliferação, reprodução, compra ou venda, com  vista  a  não  permitir  que
haja renovação das populações de animais  selvagens  detidas  ou  utilizadas
por circos.

Propõe ainda a efectiva responsabilização do Estado em matéria de  protecção
dos animais utilizados em circos, através da criação  do  Cadastro  Nacional
de Animais de Circo e da dotação dos meios técnicos e humanos das  entidades
competentes nesta matéria para garantir ainda a  recolha  e  tratamento  dos
animais, assim  como  garantir  o  respeito  pelas  suas  características  e
necessidades biológicas e etológicas.

A principal intenção do presente Projecto de Lei é criar as  condições  para
que  as  companhias  circenses  optem  voluntariamente  por  uma   transição
gradual, assim passando a investir os seus meios com o apoio  do  Estado  na
busca de novas artes do espectáculo circense e de  reconversão  profissional
dos seus  artistas,  quando  possível  e  quando  seja  essa  a  sua  opção,
abandonando o uso de animais nos seus espectáculos.

O PCP não entende que seja possível intervir de outra forma para diminuir  a
utilização de animais em circos, sem prejudicar  os  direitos  daqueles  que
até hoje têm levado a cabo actividades circenses com uso  de  animais.  Esta
orientação a que de alguma  forma  podemos  chamar  "pedagógica"  contribui,
pois, para uma diminuição obrigatória do recurso a animais  em  espectáculos
e para o fim da utilização de algumas espécies  particularmente  vulneráveis
a este tipo de cativeiro, sem que as companhias  de  circo  sejam  colocadas
num cenário de ausência de escolha e de resposta. Simultaneamente, com  esta
proposta,  o  PCP  sugere  um  novo  caminho  para  o  circo  português  que
certamente levará a um aumento da procura do circo sem animais, sem que  ela
aconteça de forma forçada, mas sim natural e gradual e com o  mais  absoluto
respeito quer pela actividade circense quer pelo bem-estar animal.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                              Objecto e âmbito
A presente lei reforça a  protecção  dos  animais  selvagens  e  animais  de
companhia, nomeadamente quanto à sua detenção e utilização em e por circos.

                                  Artigo 2º
                    Cadastro Nacional de Animais de Circo
1 - Os responsáveis pela utilização de animais  selvagens  e  domésticos  em
circos são obrigados a identificar electronicamente os animais  e  a  manter
um registo, devidamente  documentado,  dos  animais  detidos  e  utilizados,
contendo:

      a) A identificação  do  detentor  do  animal,  designadamente  nome  e
morada;
      b)  A  identificação   dos   animais,   nomeadamente   o   número   de
identificação, se aplicável, nome, espécie, raça, idade e  quaisquer  sinais
particulares, sempre que aplicável;
      c) O número de animais por espécie;
      d) O movimento mensal, nomeadamente registos relativos à origem  e  às
datas das entradas, nascimentos, mortes e, ainda, datas de saída  e  destino
dos animais.

2 - Cabe à Direcção-Geral  de  Veterinária  criar  o  Cadastro  Nacional  de
Animais de Circo, que coligirá os dados referidos no  número  anterior,  com
actualização trimestral, que será publicado por portaria  do  Ministério  da
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas,  no  prazo  de  6  meses
após a publicação da presente  lei,  assim  como  proceder  à  identificação
electrónica dos animais selvagens  e  domésticos  detidos  e  utilizados  em
circos.

3 - Quanto aos animais de espécies cuja  detenção  esteja  sob  a  tutela  e
supervisão do Instituto de Conservação  da  Natureza  e  da  Biodiversidade,
cabe a este organismo colaborar com  a  Direcção  Geral  de  Veterinária  no
sentido de identificar e cadastrar os  animais  destas  espécies  detidos  e
usados em circos.

4 - É proibida a reprodução  ou  criação  de  quaisquer  animais  selvagens,
registados no Cadastro Nacional de Animais de Circo.

5 - É igualmente proibida a entrada  no  território  nacional,  por  compra,
cedência ou troca directa de quaisquer animais selvagens para utilização  em
circos, incluindo os resultantes dos cruzamentos daqueles animais  entre  si
ou com outros.

6 - Excepcionam-se do  disposto  no  n.º  4  os  animais  selvagens  que  se
destinem ao acolhimento em parques zoológicos ou  noutras  estruturas,  como
centros de resgate e acolhimento de animais, relativamente  aos  quais  haja
interesse de conservação e potencial de reprodução que seja importante  para
fins de conservação de espécies, podendo a reprodução destes  apenas  dar-se
neste caso e  só  quando  os  animais  estiverem  já  alojados  nos  parques
zoológicos ou em centros de resgate e acolhimento de animais.

7 - Sem prejuízo dos números  anteriores,  o  Governo  poderá  determinar  a
proibição de criação, reprodução e aquisição  de  outras  espécies  animais,
ainda que  domésticas,  em  função  das  características  biológicas  e  dos
requisitos ecológicos e etológicos das espécies.
8 - Para cumprimento do  disposto  no  n.º  4,  os  detentores  dos  animais
dispõem de um prazo máximo  de  quatro  meses  a  contar  da  publicação  do
Cadastro  Nacional  de  Animais  de  Circo  para  proceder  à  esterilização
cirúrgica imediata dos animais abrangidos pelo presente diploma.

9 - Exceptuam-se do disposto no número anterior os animais  que,  por  serem
ainda demasiadamente jovens ou por terem uma qualquer condição de saúde  que
desaconselhe a esterilização dos animais, não possam  ser  esterilizados  no
prazo referido, caso em  que  deverão  ser  esterilizados  logo  que  tenham
maturidade fisiológica suficiente para tal ou quando se voltem  a  encontrar
em bom estado de saúde, excepto no caso  dos  animais  que  não  possam  ser
esterilizados, por razões de saúde, a título  permanente,  caso  em  que  se
mantém a proibição da reprodução destes.

                                  Artigo 3º
                  Programa de entrega voluntária de animais
1 - A Direcção-Geral de Veterinária,  em  colaboração  com  o  Instituto  de
Conservação da Natureza e da Biodiversidade, criará um Programa Nacional  de
Entrega Voluntária de Animais utilizados em circos.

2 - O Estado indemnizará, em termos a regulamentar, os  circos  ou  artistas
proprietários  de  animais  que   procedam   à   sua   entrega   voluntária,
responsabilizando-se o Estado pela recolocação destes animais em centros  de
acolhimento adequados, dentro ou fora do país, que garantam o seu  bem-estar
de acordo com as características e necessidades biológicas e etológicas  dos
animais em causa.

3 - Os proprietários  ou  detentores  de  animais  que  optem  pela  entrega
voluntária dos mesmos, ficam impedidos de adquirir novos animais da raça  ou
espécie entregue, para utilização em circos.


                                  Artigo 4º
                       Entrega obrigatória de animais
1 - Os circos detentores de  grandes  símios,  nomeadamente  de  chimpanzés,
gorilas, orangotangos e bonobos, procederão obrigatoriamente à sua  entrega,
no prazo máximo de 6 meses desde a publicação da presente lei,  à  Direcção-
Geral de Veterinária, que os receberá em  articulação  com  o  Instituto  de
Conservação da Natureza e da Biodiversidade.

2 - O Estado indemnizará, em termos a  regulamentar,  os  proprietários  dos
animais referidos no número anterior, responsabilizando-se pela  recolocação
destes animais em centros de acolhimento adequados, dentro ou fora do  país,
que  garantam  o  seu  bem-estar  de  acordo  com   as   características   e
necessidades biológicas e etológicas dos animais em causa.

                                  Artigo 5º
                      Apoio à reconversão profissional
1 - O Estado criará uma linha de incentivos financeiros  à  reconversão  das
companhias de circo que voluntariamente entreguem  animais  que  detenham  e
utilizem, em termos a regulamentar, no prazo de 120 dias após  a  publicação
da presente lei.
2 - O Estado criará, conjuntamente com o Instituto  de  Emprego  e  Formação
Profissional, incentivos e apoios financeiros à reconversão  e  qualificação
profissional, bem como acções de formação  profissional  adequadas  destinas
aos trabalhadores dos circos que voluntariamente entreguem  os  animais  nos
termos do número anterior.

                                  Artigo 6º
                         Campanhas de sensibilização
O Estado promoverá campanhas de  sensibilização  junto  dos  circos  para  o
cumprimento das normas de protecção dos animais  estabelecidas  na  presente
lei e na demais legislação aplicável.

                                  Artigo 7º
             Autoridades competentes e meios técnicos e humanos
1 - Compete, em especial,  à  Direcção  Geral  de  Veterinária  (DGV)  e  ao
Instituto de Conservação da Natureza e da Biodiversidade (ICNB), assim  como
às câmaras municipais, designadamente aos médicos veterinários municipais  e
à polícia municipal, à GNR e à PSP assegurar a fiscalização  do  cumprimento
das normas  constantes  na  presente  lei,  sem  prejuízo  das  competências
atribuídas por lei a  outras  entidades  e  sem  prejuízo  das  competências
especiais que o presente diploma atribui à DGV e ao ICNB.

2 - O Estado  dotará  as  autoridades  competentes  acima  referidas,  e  em
especial a DGV e o ICNB,  com  os  meios  necessários  para  a  aplicação  e
fiscalização do cumprimento da presente lei, assim  como  da  legislação  de
protecção dos animais em vigor, nomeadamente a estabelecida  no  Decreto-Lei
n.º 276/2001, de 17 de Outubro, com redacção  actualizada  pelo  Decreto-Lei
n.º 315/2003, de 17 de Dezembro.

                                  Artigo 8º
                         Regime contra-ordenacional
O  Governo   estabelecerá   o   regime   contra-ordenacional   relativo   ao
incumprimento das disposições da presente lei no prazo de  30  dias  após  a
sua publicação.







                Assembleia da República, 30 de Abril de 2009


                                Os Deputados,





 MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO;
       JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA

