


                                    [pic]

                       Projeto de Lei N.º 749/XII/4ª.

           Restitui os feriados nacionais obrigatórios eliminados
     (Alteração ao Código de Trabalho aprovado pela Lei 7/2009, de 12 de
  fevereiro, alterado pelas Leis n.ºs 105/2009, de 14 de setembro, 53/2011,
    de 14 de outubro, 23/2012, de 25 de Junho, 47/2012, de 29 de Agosto,
 69/2013, de 30 de Agosto, 27/2014, de 8 de Maio e 55/2014, de 25 de Agosto)


                            Exposição de motivos
Na sequência das políticas e das opções do actual Governo,  as  pessoas  que
trabalham têm vindo a ser  sujeitas  a  um  verdadeiro  martírio.  Com  este
Governo as pessoas passaram a pagar mais impostos, a receber  menos  ao  fim
do mês, a trabalhar mais horas por semana, a ter menos  dias  de  férias,  a
ter menos direitos laborais e sociais e,  por  fim,  a  ter  menos  serviços
públicos.

Como se esta ofensiva contra quem trabalha não fosse suficiente,  o  Governo
decidiu ainda eliminar quatro  feriados  nacionais  obrigatórios,  Corpo  de
Deus, 5 de Outubro, 1 de Novembro e 1 de Dezembro.

Ora, com a eliminação destes feriados obrigatórios,  o  Governo  colocou  os
portugueses a trabalhar mais quatro dias por ano  sem  nenhum  acréscimo  em
termos de remuneração, favorecendo assim, apenas  e  tão  só,  as  entidades
empregadoras, apesar das consequências  negativas  que  decorrem  para  quem
trabalha, não só a nível salarial, mas  também  ao  nível  dos  direitos  ao
repouso e ao lazer e "baralhando" ainda  mais  a  conciliação  do  exercício
profissional com a vida familiar das pessoas.

Acresce ainda que, os motivos de natureza económica  que  o  Governo  evocou
para a  eliminação  destes  quatro  feriados  não  têm  qualquer  fundamento
credível, desde logo porque os estudos mostram  de  forma  muito  clara  que
trabalhar  mais  pelo  mesmo  salário   nada   acrescenta   em   termos   de
produtividade, sendo praticamente "neutro" o seu efeito para a  economia  do
País.

Por fim, a decisão do Governo em proceder à eliminação  de  quatro  feriados
nacionais, representa ainda um sintoma claro do desprezo com que  o  Governo
olha para a nossa cultura e para a nossa história.

É, pois, de toda a oportunidade e de toda a justiça para quem trabalha,  mas
também para a nossa história e para a nossa cultura, proceder à  restituição
dos quatro feriados obrigatórios que o actual Governo eliminou.

É este o sentido e o propósito da presente iniciativa do Partido  Ecologista
"Os Verdes", restituir os quatro feriados nacionais obrigatórios  (Corpo  de
Deus, 5 de Outubro, 1 de Novembro e 1 de Dezembro) que  o  Governo  eliminou
através da Lei 23/2012, de 25 de Junho.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
Partido Ecologista "Os Verdes", apresentam o seguinte projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objeto
A presente Lei procede à alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela  Lei
n.º 7/2009, com a redação que lhe foi dada pelas Leis n.ºs 105/2009,  de  14
de setembro, 53/2011, de 14 de outubro, 23/2012, de 25  de  Junho,  47/2012,
de 29 de Agosto, 69/2013, de 30 de Agosto, 27/2014, de 8 de Maio e  55/2014,
de 25 de Agosto.

                                  Artigo 2º
                      Alterações ao Código do Trabalho
O Artigos 234º da Lei 7/2009, de 12 de fevereiro, passa  a  ter  a  seguinte
redação:
                                "Artigo 234º
                            Feriados obrigatórios
1 - São feriados obrigatórios:
1 de Janeiro;
Sexta-Feira Santa;
Domingo de Páscoa;
25 de Abril;
1 de Maio;
Corpo de Deus (festa móvel);
10 de Junho;
15 de Agosto;
5 de Outubro;
1 de Novembro;
1,8 e 25 de Dezembro.
2 - ...
3 - ..."

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

Palácio de S. Bento, 9 de Janeiro de 2015.


                                Os Deputados,


        José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia
