



                          PROJECTO DE LEI Nº 758/X

               SUSPENSÃO DO REGULAMENTO DAS CUSTAS PROCESSUAIS

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

    No uso da autorização conferida pela Lei nº 26/2007, de 23 de Julho,  o
Governo aprovou  o  Regulamento  das  Custas  Processuais  constante  do  DL
34/2008 de 26/02 que, após ter sido alterado pela  Lei  43/2008,  de  27  de
Agosto e pelo Decreto-Lei nº 181/2008, de 28  de  Agosto,  entrou  em  vigor
recentemente, no dia 20 de Abril do corrente ano de 2009.

    O sentido e a extensão da autorização legislativa que a  Assembleia  da
República conferiu ao Governo para  elaborar  um  novo  regime  jurídico  de
custas processuais foram fixados em  23  de  Julho  de  2007.  Desde  então,
verificaram-se alterações profundas e dramáticas na  economia  mundial,  com
repercussões significativas no caso português.

    Os cidadãos e as empresas portuguesas  encontram-se  hoje  confrontados
com problemas financeiros e dificuldades económicas inimagináveis à data  em
que a Assembleia da República delineou os princípios a que deveria  obedecer
a alteração a introduzir no regime de custas judiciais então em vigor.

    Neste contexto, impõe-se uma ponderação do novo regime introduzido pelo
Regulamento das Custas Judiciais, à luz das novas circunstâncias  económicas
e financeiras que hoje se verificam no nosso país.

    As  alterações  introduzidas   pelo   novo   Regulamento   das   Custas
Processuais, no momento em que se encontra em crise a  economia  portuguesa,
com  graves  repercussões  sociais,  arriscam-se  a   provocar   uma   maior
desorientação nos cidadãos e aumentar a perda de confiança na justiça e  nos
tribunais.

    Alguns dos anunciados objectivos com que foi introduzido o  Regulamento
das  Custas  Processuais  no   direito   positivo   português   encontram-se
desactualizados ou não fazem sentido, perante as alterações que  a  economia
mundial sofreu e a crise em que se encontra hoje a sociedade portuguesa.

    É o que acontece, designadamente, com o alegado intuito de aumentar  as
taxas para moralizar e racionalizar  o  recurso  aos  tribunais,  ou  com  a
elevação das custas para os processos de valor mais baixo.

    O encarecimento do acesso à justiça e a imposição do pagamento duma  só
vez, no início do processo ou da participação de quem no mesmo  se  defende,
são  alterações  relevantes  e  que,  nas  circunstâncias   e   perante   as
generalizadas dificuldades presentes, só virão  a  contribuir  para  reduzir
drasticamente o recurso dos cidadãos aos tribunais.

    Por todas estas razões, entende-se que se impõe a  imediata  e  urgente
suspensão do Regulamento das Custas Processuais até que um  novo  regime  de
custas seja revisto e ponderado, à  luz  das  actuais  dificuldades  que  os
cidadãos portugueses reconhecidamente vivem e enfrentam.




    Pelos motivos expostos, e de acordo com as disposições  constitucionais
e regimentais aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte Projecto Lei:



                                Artigo Único


    Fica  suspensa  a  vigência  do  Regulamento  das  Custas  Processuais,
aprovado pelo Decreto-Lei 34/2008, de 26 de Fevereiro e  alterado  pela  Lei
43/2008, de 27 de Agosto e pelo Decreto-lei nº 181/2008, de  28  de  Agosto,
repristinando-se o Código das Custas Judiciais e os artigos dos  Códigos  de
Processo Civil, de Código do Processo Penal e de Procedimento e de  Processo
Tributário e demais legislação revogados pelo  Decreto-lei  que  o  aprovou,
até ser revisto o regime das custas judiciais.



                Assembleia da República, 23 de Abril de 2009

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


    -----------------------
[pic]


