
                          PROJECTO DE LEI N.º 72/IX


         INTERVENÇÃO DE FORÇAS MILITARES PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO




                            Exposição de motivos


      O envolvimento de contingentes militares portugueses  no  estrangeiro,
por princípio sempre determinado em nome  do  superior  interesse  nacional,
constitui  não  apenas  um  importante  corolário  natural  das  directrizes
constitucionais que presidem à definição da política  externa  e  de  defesa
nacional  do  Estado,  como  um  decisivo  instrumento  da  prossecução  dos
compromissos assumidos por Portugal na ordem internacional.
      Com efeito, é também através desse envolvimento que Portugal participa
activamente no estabelecimento de um sistema  de  segurança  colectiva,  com
vista à criação de uma ordem internacional capaz de  assegurar  a  paz  e  a
justiça nas relações entre os povos, desiderato proclamado, desde  logo,  no
artigo 7.º da Constituição da República Portuguesa.
      A transcendente importância de  que  o  envolvimento  de  contingentes
militares portugueses no estrangeiro se reveste  é  sobejamente  evidenciada
nas operações de manutenção e de restabelecimento de paz em  que  as  Forças
Armadas Portuguesas têm estado abnegadamente envolvidas  nos  últimos  anos,
primeiro em Angola e Moçambique, depois na Bósnia Herzegovina  e  no  Kosovo
e, mais recentemente, em Timor Leste.
      Não oferece dúvida, por conseguinte, a  pertinência  de  o  legislador
constituinte ter consagrado, aquando da quarta revisão da  Lei  Fundamental,
aprovada pela Lei Constitucional n.º 1/97, de 20 de Setembro, na  alínea  j)
do  seu  artigo  163.º,  como  competência  de  fiscalização   política   da
Assembleia  da  República  quanto  a  outros  órgãos,  o  acompanhamento  do
envolvimento de contingentes militares portugueses no estrangeiro.
      Esta inovação, de largo alcance político-constitucional tem  em  vista
assegurar uma  participação  plena  e  efectiva  do  Parlamento  no  que  ao
envolvimento  de  contingentes  militares  portugueses  no  estrangeiro  diz
respeito, quer na fase prévia a decisão quer em todas as circunstâncias  que
rodeiem de forma relevante esse envolvimento.
      Através dela, o legislador constituinte erigiu como questão de  regime
o  envolvimento  de  contingentes  militares  portugueses  no   estrangeiro,
remetendo embora para a lei a delimitação da sua extensão e alcance  exactos
do papel da Assembleia da República no processo.
      O texto consagrado na Lei  Fundamental,  tão  amplo  no  seu  alcance,
revelou-se também prudente  devido  ao  carácter  dinâmico  e  relativamente
recente do problema do envolvimento de  contingentes  militares  portugueses
no estrangeiro e, em todo o caso, a extrema diversidade de situações  a  que
pode respeitar.
      Passados mais de três anos, ao longo dos quais, como  já  se  referiu,
sempre  estiveram   envolvidos   contingentes   militares   portugueses   no
estrangeiro, a referida norma da lei  fundamental,  apesar  de  literalmente
reiterada na Lei de Defesa Nacional e das Forças  Armadas,  com  a  redacção
dada pela sua quinta alteração, aprovada pela Lei Orgânica n.º 3/99,  de  18
de Setembro, não encontra ainda a sua regulação cabalmente  dilucidada,  nem
o seu alcance temporal devidamente delimitado, circunstância que,  aliada  à
inexistência  de  instrumentos  jurídicos  densificadores,  tem  justificado
alguma    doutrina    considerar    estar-se    na    presença    de     uma
inconstitucionalidade por omissão,  a  qual  os  Deputados  subscritores  da
presente lei intentam preencher.
      Assim, a presente lei estabelece, como princípio  geral,  que  toda  a
decisão de envolver contingentes  militares  portugueses  no  estrangeiro  é
comunicada  previamente  à  Assembleia  da   República   para   efeitos   de
apreciação, nos termos do seu Regimento.
      Em qualquer caso, o Governo deve  manter  a  Assembleia  da  República
permanentemente informada sobre o  envolvimento  de  contingentes  militares
portugueses   no    estrangeiro,    comunicando-lhe,    designadamente,    e
relativamente a esse envolvimento, os pedidos  efectuados  por  organizações
internacionais de que Portugal faça parte, os projectos  de  decisão  ou  de
proposta, os meios  militares  envolvidos  ou  a  envolver  e  a  previsível
duração  da  missão,  bem  como  os  elementos,  informações  e  publicações
oficiais considerados úteis e necessários para o  exercício  do  direito  de
acompanhamento.
      Finalmente, institui-se  a  obrigação  de,  sempre  que  se  encontrem
envolvidos contingentes militares  portugueses  no  estrangeiro,  o  Governo
apresentar à Assembleia da República um relatório semestral  que  permita  o
acompanhamento desse desenvolvimento.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do Partido Social  Democrata
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
             (Contingentes militares portugueses no estrangeiro)


      1 - A participação da  Assembleia  da  República  no  envolvimento  de
contingentes militares portugueses no estrangeiro em missões humanitárias  e
de paz, assumidas pelas organizações internacionais  de  que  Portugal  faça
parte, desenvolve-se, quer antes de ser tomada a decisão final de início  ou
termo  da  intervenção  quer,  com  carácter  permanente,  no  decurso   das
operações dela decorrentes, nos termos da presente lei e do seu Regimento.
      2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, o envolvimento  de
contingentes militares  portugueses  no  estrangeiro  abrange  as  seguintes
modalidades:


      a) Missões humanitárias e de evacuação;
      b) Missões de manutenção da paz;
      c) Missões de restabelecimento da paz  ou  de  gestão  de  crises  que
impliquem ou possam implicar, em qualquer caso, a utilização  de  forças  em
acções militares.



                                 Artigo 2.º

                             (Processo de envio)


      A  decisão  de  envolver   contingentes   militares   portugueses   no
estrangeiro é comunicada previamente à Assembleia da República para  efeitos
de apreciação e posterior acompanhamento.


                                 Artigo 3.º
                   (Informação à Assembleia da República)


      1 - O Governo deve manter a Assembleia  da  República  permanentemente
informada sobre o envolvimento  de  contingentes  militares  portugueses  no
estrangeiro, comunicando-lhe, designadamente:


      a) Os  pedidos  efectuados  por  organizações  internacionais  de  que
Portugal  faça  parte,  solicitando  esse  envolvimento,   acompanhados   da
respectiva fundamentação;
      b) Os projectos de decisão ou de proposta desse envolvimento;
      c) Os meios militares envolvidos ou a envolver,  o  tipo  e  grau  dos
riscos envolvidos e a previsível duração da missão;
      d) Os elementos, informações e publicações oficiais considerados úteis
e necessários para monitorização desse envolvimento.


      2  -  Sempre  que  se  encontrem  envolvidos  contingentes   militares
portugueses no estrangeiro, o Governo apresenta à  Assembleia  da  República
um relatório semestral circunstanciado desse envolvimento, sem  prejuízo  de
outras informações pontuais ou urgentes que lhe sejam solicitadas.


      Assembleia da República, 12 de Junho de 2002. - Os Deputados do PSD:
Guilherme Silva - Rui Gomes da Silva.

