
                              Grupo Parlamentar



                        Projecto de Lei N.º 713/X/4.ª

                IMPÕE UMA TAXA SOBRE OS PRÉMIOS EXCEPCIONAIS
                     PAGOS A ADMINISTRADORES DE EMPRESAS

Exposição de motivos

No contexto da recessão internacional e nacional que se desenvolve  em  2008
e 2009, tem sido evidente para a opinião pública a  existência  de  práticas
rentistas de abuso e de favorecimento em  benefício  próprio  por  parte  de
administradores de empresas em dificuldades.

Uma dessas  práticas  é  o  pagamento  de  remunerações,  prémios  e  outros
benefícios que canalizam para os administradores valores  importantes  mesmo
quando as empresas despedem ou aumentam as comissões ou os preços de bens  e
serviços. Em alguns casos que têm sido  objecto  de  discussão  pública,  os
administradores afastados, porque a  assembleia  de  accionistas  considerou
que  não  teriam  cumprido  devidamente  as  suas  funções  ou  teriam  sido
responsáveis por erros e pelas dificuldades da empresa, foram  recompensados
generosamente.

No BCP, a administração que cessou funções no final  de  2007  foi  premiada
com cerca de cem milhões de euros, apesar de estes  administradores  estarem
a ser investigados  por  eventuais  crimes  de  mercado  e  por  terem  sido
responsáveis por perdas que o próprio banco  orçamenta  em  pelo  menos  400
milhões de euros.

Se  este  caso  já  provocou  indignação  justificada,  pode-se   igualmente
concluir  que  existem  outros  episódios  semelhantes  que   demonstram   a
generalização destas situações.

Nos Estados Unidos, a nacionalização da maioria do capital da AIG,  uma  das
principais seguradoras mundiais,  mobilizou  recursos  públicos  de  elevado
montante. Apesar disso, a administração, que  tinha  sido  responsável  pelo
colapso da empresa, atribui-se prémios no valor de  milhões  de  dólares.  A
Presidência norte-americana procurou opor-se a  esta  decisão,  apresentando
uma proposta de lei que previa a cobrança de uma taxa especial de 90%  sobre
estes rendimentos excepcionais.

No Parlamento francês, uma lei do mesmo teor tem sido discutida.

Ora, em Portugal, prémios deste tipo já foram  pagos  e,  a  não  haver  uma
resposta adequada, serão tributados como se fossem  rendimentos  normais  de
trabalho, à taxa máxima de 42% (supondo que o próprio banco não  assegura  o
pagamento  da  parte  devida  ao  fisco).  Assim,  cria-se  uma  cultura  de
impunidade  e   de   apropriação   pelos   administradores,   sem   qualquer
consequência.

Com o presente projecto de lei, o Bloco de Esquerda pretende introduzir  uma
punição fiscal a estas situações de prémios excessivos.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  as  Deputadas  e   os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


A presente lei altera o Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares e o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas  Colectivas,
estabelecendo uma penalização fiscal para os prémios excepcionais pagos  aos
administradores de empresas.






                                  Artigo 2º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O  artigo  72.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 422-A/88, de 30 de  Novembro,  com
as alterações posteriores, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 72º
                                    (...)
1 - (...):
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).
9  -  Os  rendimentos  provenientes  de  indemnizações  acima  do   montante
estabelecido por lei geral para o caso de cessação do contrato de  trabalho,
bem como todos os outros valores que tenham  sido  atribuídos  a  título  de
compensação,  de  prémio  ou  outro  a  quem  tenha  exercido   funções   de
administração em empresas, são tributados à taxa especial de 75%.
10 - Os prémios recebidos anualmente por  administradores  de  empresas  são
tributados à taxa especial de 75%."


                                  Artigo 3º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

O  Artigo  80.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de  Novembro,  com
as alterações posteriores, passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 80.º
                                    Taxas
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...).
5 - (...).
6 - (...).
a) (...);
b) (...).
7 - (...).
a) (...);
b) (...).
8 - Às empresas que tenham atribuído  indemnizações  a  administradores  que
cessem funções, que sejam definidas acima do montante estabelecido  por  lei
geral para os casos de cessação de contrato de trabalho, ou  que,  no  termo
dessas funções, paguem aos administradores prémios ou compensações de  valor
superior ao praticado  no  quadro  dos  contratos  aplicados  aos  restantes
trabalhadores da empresa, é aplicada uma taxa de IRC de 30%."

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

                 Assembleia da República, 2 de Abril de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
