

                       Projeto de Lei n.º 785/XII-4.ª



          Alteração ao Regime Jurídico da Urbanização e Edificação

    Procede à 14.ª Alteração ao Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de dezembro



                            Exposição de Motivos


A execução  e  implementação  das  plataformas  informáticas  no  regime  do
procedimento  de  controlo  prévio   de   operações   urbanísticas   assumem
especificidades técnicas com custos de dimensão elevada pela necessidade  de
acolher e tratar elementos de cartografia de território  e  de  projeto  que
nestas plataformas hão de também  valorizar  e  aproveitar  o  tratamento  e
gestão desta informação para toda a Administração Pública e os cidadãos.

Justifica, pois, que esses custos de criação,  organização  e  gestão  sejam
assumidos  e  ou  repartidos  pela  Administração   Central,   não   podendo
sobrecarregar os Municípios.

Por outro lado, o n.º 3 do artigo 70.º do  RJUE,  tal  como  está  redigido,
suscita dúvidas relativamente  ao  elemento  de  culpa  na  responsabilidade
solidária, parecendo distinguir graus de culpa entre titulares dos órgãos  e
agentes.

Justifica-se na matéria  dos  elementos  constitutivos  da  responsabilidade
solidária remeter,  sem  qualquer  especialidade  para  o  regime  geral  da
responsabilidade  civil  extracontratual  do  Estado  e   demais   entidades
públicas, não introduzindo  elementos  que  possam  constituir  dúvidas  que
levem a determinar regime mais gravoso  para  os  titulares  dos  órgãos  em
situações em que até poderão atuar sobre informação  ou  parecer  de  agente
para o qual o regime se apresente solidário  apenas  em  casos  de  dolo  ou
culpa grave.

Noutro plano, entende-se que é importante salvaguardar no domínio  municipal
as áreas de cedência que permitiram aceitar a operação urbanística tal  como
deferida, porque na verdade a caducidade não inutiliza o  juízo  urbanístico
que levou à aceitação  da  pretensão  caducada  que  poderá  ser  objeto  de
renovação ou novo licenciamento ou  comunicação,  nem  anula  a  divisão  em
lotes já constituídos.

Por outro lado as áreas de cedência são o elemento determinante e  essencial
da qualidade de vida e do espaço  urbano,  valores  que  não  se  determinam
apenas pela fronteira espacial duma única propriedade.

Entende-se ainda necessário afirmar que as legalizações  operadas  a  pedido
ou oficiosamente, nos termos  do  artigo  102.ºA,  não  podem  determinar  o
incumprimento  dos  instrumentos  legais  de  ordenamento  do  território  e
loteamento em vigor em que se inserem.

Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:





                                 Artigo 1.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de dezembro



São alterados os artigos 8.º A, 70.º, 71.º e  102.º  A  do  Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16 de dezembro, republicado pelo Decreto-Lei n.º 136/2014,  de  9
de setembro, que passam a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 8.º A

         [Tramitação do procedimento através de sistema eletrónico]



1- (...).

2- (...).

3- (...).

4- (...).

5- (...).

6- (...).

7 (...).

8- (Novo) A  regulamentação  prevista  no  presente  artigo  assegurará  aos
Municípios a comparticipação nos custos a suportar pelo Estado.



                                 Artigo 70.º
                  [Responsabilidade civil da Administração]

1- (...).
2- (...).
3  -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior  são  solidariamente
responsáveis,   nos   termos   do   Regime   da    Responsabilidade    Civil
Extracontratual do Estado e Demais Entidades Públicas:

a) (...);

b) (...);

c) Os trabalhadores que tenham prestado informação favorável  à  prática  do
ato de controlo prévio ilegal;

d) (...).

4- (...).

5- (...).



                                 Artigo 71.º

                                [Caducidade]

1- (...).

2- (...).

3- (...).

4- (...).

5- (...).

6- (...).

7- (...).

a) (...);

b)- A caducidade não produz efeitos relativamente às parcelas  cedidas  para
implantação  de  espaços  verdes  públicos  e  equipamentos  de   utilização
coletiva e infraestruturas que sejam indispensáveis aos lotes  referidos  no
número anterior e à área urbana adjacente e sejam identificadas pela  Câmara
Municipal na declaração prevista no n.º 5;

c)- Nas situações previstas na alínea c) do n.º 1, a caducidade  não  produz
efeitos, ainda, quanto à divisão ou reparcelamento fundiário  resultante  da
operação de loteamento, mantendo-se os lotes e as respetivas  áreas  cedidas
para espaços  verdes  públicos  e  equipamentos  de  utilização  coletiva  e
infraestruturas constituídos por esta  operação  e  as  respetivas  áreas  e
localização e extinguindo-se as demais especificações relativas  aos  lotes,
previstas na alínea e) do n.º 1 do artigo 77.º



                                Artigo 102.ºA

                                [Legalização]

1- (...).

2- (...).

3- (...).

4- (...).

5- (...).

6- (...).

7- (...).

8- (...).

9- (...).

10- (...).

11- (...).

12- (Novo) A legalização, nos termos do presente artigo  ocorre  sempre  sem
prejuízo do cumprimento do disposto em plano municipal ou intermunicipal  de
ordenamento do território, plano  especial  de  ordenamento  do  território,
medidas preventivas ou  licença  ou  comunicação  prévia  de  loteamento  em
vigor.



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.






                Palácio de São Bento, 19 de fevereiro de 2015



                                Os Deputados,



   PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS;
 MIGUEL TIAGO; DIANA FERREIRA; DAVID COSTA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; RITA RATO
