
                              Grupo Parlamentar


                        Projecto de Lei nº 739/X/4.ª



                     REVOGA O REGIME DOS PIN E DOS PIN+


Exposição de motivos:


O Governo, através da Resolução do Conselho de Ministros n.º 95/2005,  de  5
de Maio, substituída, por revogação, pelo Decreto-Lei n.º  174/2008,  de  26
de Agosto, criou o Sistema de Reconhecimento e Acompanhamento  de  Projectos
de Potencial Interesse Nacional (PIN). Adicionalmente, através  do  Decreto-
Lei  n.º  285/2007,  de  17  de  Agosto,  criou  um  "mecanismo  célere   de
classificação de projectos de potencial interesse nacional  com  importância
estratégica (PIN +)".

O regime dos PIN e PIN+ permite o  reconhecimento  de  alguns  projectos  de
investimento como sendo de potencial  interesse  nacional,  "assegurando  um
acompanhamento  de  proximidade,  promovendo  a  superação   dos   bloqueios
administrativos e garantindo uma resposta célere,  nomeadamente  em  matéria
de licenciamento e acesso a incentivos  financeiros  e  fiscais",  lê-se  no
site a Agência Portuguesa  de  Investimento  (AICEP).  Ou  nas  palavras  do
Presidente da AICEP, Basílio  Horta,  em  audiência  da  Comissão  de  Poder
Local, Ambiente e Ordenamento do Território, no dia 17 de Março de 2009,  os
PIN e PIN+ beneficiam de um "acompanhamento personalizado  para  ultrapassar
os obstáculos que se colocam", como sejam as condicionantes ambientais e  do
território.

O reconhecimento dos projectos PIN cabe a uma comissão, a CAA-PIN,  composta
por três representantes do Ministério da Economia e três  representantes  do
Ministério do Ambiente, detendo a AICEP a coordenação da  mesma  e  dispondo
de voto de qualidade. Caso a  CAA-PIN  considere  o  projecto  PIN  como  de
importância estratégica, faz proposta para a sua classificação como PIN+,  a
qual é concedida "por despacho conjunto  dos  ministros  responsáveis  pelas
áreas do ambiente, do ordenamento do território e  desenvolvimento  regional
e da economia, bem  como  dos  demais  ministros  competentes  em  razão  da
matéria".

O reconhecimento de um projecto como PIN e PIN+ confere-lhe o  benefício  de
ser acompanhado por uma "entidade dinamizadora" (que "é uma das  integrantes
da  CAA-PIN",  ou   seja,   do   Estado)   ou   um   "interlocutor   único",
respectivamente, os quais tratam de toda a articulação  do  promotor  com  a
administração  pública,  central  e  local,  na  tramitação   do   processo,
nomeadamente no que se refere aos procedimentos  de  emissão  de  pareceres,
aprovações,  autorizações,  decisões  e  licenciamentos,  incluindo  os  que
incidem no regime de solos e instrumentos de gestão territorial,  avaliações
de impacte ambiental e concessão de incentivos financeiros e fiscais. À CAA-
PIN  compete-lhe,  entre  outros,  "diligenciar  no  sentido   de   eliminar
eventuais bloqueios evidenciados nos procedimentos e de garantir a  adequada
celeridade do mesmo".


A falta de legitimidade do regime dos PIN e PIN+

A existência de um  regime  de  excepção  na  articulação  de  projectos  de
investimento com a administração pública e com  os  procedimentos  legais  e
regulamentares existentes  coloca  logo  à  partida  questões  sobre  a  sua
legitimidade. O Estado é obrigado a tratar todos os cidadãos  por  igual:  a
legalidade democrática assim o impõe. Mas ao criar este  regime  dos  PIN  e
PIN+ está a criar um sistema de privilégios acessível só  a  alguns,  o  que
até cria condições de concorrência desleal no investimento.

As debilidades na administração pública são a justificação  para  a  criação
deste regime. Na exposição de motivos de ambos os regimes são  referidos  os
elevados "custos de contexto" para  as  empresas,  devido  ao  facto  de  se
verificar "no  plano  da  acção  pública,  um  défice  claro  na  tramitação
administrativa dos processos, na adequação dos mecanismos  regulamentares  e
nas normas processuais de aplicação dos sistemas de incentivo".  Já  Basílio
Horta, no dia 17 de Março  de  2009,  referiu  que  todos  os  projectos  de
investimento  poderiam  ser  considerados  estruturantes  para  a   economia
portuguesa, "mas temos de viver com o país que temos, com a  burocracia  que
temos", o que justifica a criação deste regime de excepção. Do  nosso  ponto
de vista, a correcção das debilidades da  administração  pública  devem  ser
para todos por uma questão de elementar justiça.

Existe também um problema de legitimidade  política.  O  Governo  criou  uma
comissão para reconhecer os projectos que são de interesse  nacional,  cujos
membros são politicamente imputáveis.  As  suas  decisões  estão  totalmente
subtraídas ao escrutínio público e nem a tramitação do  processo  é  pública
como não é pública a fundamentação da decisão. Ou seja,  falta  legitimidade
política para esta entidade actuar sobre o que é supostamente  do  interesse
nacional.  Além  disso,  nenhum   dos   seus   membros   está   sujeito   às
incompatibilidades que se aplicam aos governantes, que  estão  impedidos  de
exercer actividade privada  durante  um  período  de  tempo  nas  áreas  que
tutelaram, o que torna todos os procedimentos pouco transparentes.

Mas a questão central sobre a legitimidade  deste  regime  é  outra.  Sob  a
classificação de PIN e PIN+ torna-se possível dar legalidade a  tudo  aquilo
que  a  legislação  destinada  a  salvaguardar  os  recursos  naturais  e  a
qualidade do ambiente e os instrumentos de planeamento e gestão  territorial
proíbem.


Os PIN legitimam os atropelos ao ambiente e território

Este é um problema que  se  coloca  logo  à  partida  na  classificação  dos
projectos  como  de  Interesse   Nacional:   estes   apenas   têm   de   ter
susceptibilidade "de adequada sustentabilidade ambiental e territorial",  ou
seja, não têm de garantir essa  sustentabilidade.  Mas  o  problema  é  mais
sério. Na audição ao presidente da AICEP, este afirmou que, até  ao  dia  12
de  Março  de  2009,  eram  83  os  projectos  classificados  como  PIN:  30
concluídos e em execução e 53 ainda em análise.  Deste  total,  30  dos  PIN
situam-se em áreas naturais classificadas, seja Rede  Natura  2000,  Reserva
Ecológica Nacional (REN), Reserva Agrícola Nacional (RAN), entre outras.

Aqui  estão  projectos  como  a  Plataforma  Logística  de  Castanheira   do
Ribatejo, situada em pleno leito de cheia e em terrenos de  RAN;  a  fábrica
do IKEA em Paços de Ferreira, situada numa área florestal e  da  REN  apesar
de existir um parque industrial próximo com óptimos acessos e espaço  livre;
os mega-empreendimentos turísticos da Herdade do Pinheirinho, Costa Terra  e
Herdade da Comporta, todos situados no Sítio Comporta-Galé  da  Rede  Natura
2000, ocupando uma área total de 1.200 hectares com mais  de  16.000  camas,
incluindo 6 campos de golfe, 21 aldeamentos turísticos, 660  moradias  e  21
hóteis (todos  os  EIA  revelaram  impactes  significativos  sobre  habitats
prioritários); o mega projecto do Tróia Resort, com  mais  de  2.000  camas,
ocupando zonas do domínio público hídrico, incluindo  dunas  secundárias,  e
afectando significativamente a zona  de  alimentação  de  roazes  (como  foi
reconhecido pela comissão da AIA ao dar o seu parecer  negativo  devido  aos
"impactos negativos potencialmente muito significativos e  não  minimizáveis
na população de roazes"); vários dos empreendimentos turísticos no  Algarve,
que vão totalizar vários  milhares  de  camas,  situam-se  junto  ao  Parque
Natural da Ria Formosa, afectam zonas de REN  e  RAN  e  manchas  florestais
importantes para a região.

Estes são alguns dos projectos PIN  que  afectam  áreas  classificadas  para
protecção, cuja legislação não permite a construção de  edifícios  e  infra-
estruturas, muito menos com a  dimensão  e  impacte  que  têm  ao  nível  do
ambiente e  território.  No  entanto,  com  a  classificação  de  PIN  estes
projectos  conseguiram  ultrapassar  estes  obstáculos,  mobilizando  várias
entidades da administração pública para viabilizar  estas  obras  num  curto
período de  tempo.  O  contencioso  que  a  Comissão  Europeia  instaurou  a
Portugal por ter detectado deficiências graves  nas  avaliações  de  impacto
ambiental dos empreendimentos turísticos da Herdade  do  Pinheirinho,  Costa
Terra e Herdade da Comporta, dando razão às queixas de  várias  organizações
ambientalistas, são um reflexo de como  os  PIN  superam  as  condicionantes
estabelecidas na lei.

Mas se olharmos para o regime dos PIN+, a situação é  ainda  mais  grave:  o
despacho conjunto que atribui esta classificação, pode também indicar "a)  a
identificação  dos  instrumentos  de  gestão  territorial  cuja  elaboração,
alteração ou, eventualmente, suspensão seja necessária; b) O  reconhecimento
do interesse público do projecto para  os  efeitos  do  regime  jurídico  da
Reserva Ecológica Nacional (...) f) A eventual dispensa do  procedimento  de
AIA, nos termos previstos na lei". Os projectos  PIN+  beneficiam  ainda  da
"Simplificação  dos  procedimentos  relativos  aos  instrumentos  de  gestão
territorial relevantes para o projecto", de "Pareceres tácitos  positivos  e
deferimento tácito no âmbito  dos  diversos  procedimentos  aplicáveis",  da
"Simplificação  dos  procedimentos  relativos  às   operações   urbanísticas
necessárias" e "Aprovação de resolução do Conselho de Ministros  exprimindo,
em termos definitivos, a concordância do Governo com o projecto", para  além
de que "Todos os pareceres, aprovações, autorizações, decisões  ou  licenças
da responsabilidade da administração central, incluindo a  DIA,  necessários
à concretização do projecto PIN + são proferidos dentro do prazo  global  de
60 dias", podendo este prazo estender-se até ao máximo de 120 dias.


Através dos PIN promove-se um modelo insustentável de turismo

Não é por acaso que a  maioria  dos  exemplos  é  na  área  do  turismo:  se
tivermos em conta o total dos projectos classificados de PIN até Janeiro  de
2009, mais de metade são nesta área, totalizando várias dezenas de  milhares
de camas localizadas sobretudo  a  sul  do  Tejo  (77%  dos  PIN  turísticos
localizam-se a Sul, predominantemente no litoral  alentejano,  junto  à  ria
Formosa  e  nas  margens  do  Guadiana).  Dos  53  projectos  PIN  ainda  em
acompanhamento, 61% são turísticos.

Tratando-se  de  grandes  empreendimentos  turísticos,  onde  predominam  os
resorts com uma forte componente residencial, dúvidas se  colocam  sobre  se
este é um modelo sustentável de turismo, ainda mais quando se  localizam  em
áreas privilegiadas do ponto de vista ambiental.

A preferência  por  áreas  classificadas  deve-se,  certamente,  não  só  às
qualidades ambientais e paisagísticas  dos  locais  em  si,  mas  também  ao
reduzido  valor  monetário  dos  solos,  o  que  representa  uma  fonte   de
enriquecimento fácil mas ilícita do nosso ponto de vista: é, por  isso,  que
já noutras ocasiões o Bloco de Esquerda propôs a cativação  das  mais-valias
associadas ao uso do solo.

Este motivo não é menor quando  estamos  perante  conjuntos  turísticos  que
podem ter  a  maioria  das  suas  unidades  de  alojamento  desafectadas  da
exploração  turística:  ou  seja,  dentro  do  conceito  de  turismo  surgem
empreendimentos  com  uma  componente  imobiliária  muito   forte,   podendo
constituir-se como novas zonas de expansão residencial fora daquilo  que  se
encontra previsto nos instrumentos de gestão territorial,  nomeadamente  nos
planos directores municipais, nalguns casos com uma dimensão equivalente  ou
superior à dos próprios núcleos habitacionais existentes ou planeados.  Ora,
a existência de novas áreas residenciais, mesmo que associadas  à  prestação
de  serviços  turísticos,  à  margem   do   estabelecido   no   instrumentos
planeamento e nas próprias  perspectivas  de  desenvolvimento  municipal  ou
regional implica novas cargas sobre o território  e  o  ambiente,  bem  como
sobre as obrigações e serviços prestados  pela  administração  local.  Estes
projectos devem, por isso, ser analisados com toda a cautela, assegurando  a
autonomia das várias entidades da administração pública com  competência  na
matéria, o que é incompatível com o regime dos PIN e PIN+.


O Bloco de Esquerda considera que o regime dos PIN e PIN+ cria condições  de
desigualdade e injustiça no acesso à administração pública e na  forma  como
esta lida com os cidadãos. Estas são as condições que permitem  aos  grandes
projectos de investimento  contornar  as  regras  estabelecidas  legislação,
nomeadamente as condicionantes ambientais e territoriais,  as  quais  têm  a
finalidade de salvaguardar o interesse público. Não é por acaso que  são  os
grandes empreendimentos turísticos com uma forte componente  imobiliária  os
principais candidatos a este regime: este permite-lhes o acesso  aos  locais
mais apetecíveis, tanto do ponto de vista da  qualidade  ambiental  como  do
baixo valor dos solos, conferindo oportunidades de altas rentabilidades  num
curto período de tempo. Este assalto ao território não é  condizente  com  a
protecção ambiental,  o  ordenamento  do  país,  a  qualidade  de  vida  das
populações.

Mas este regime permite mais:  são  vários  os  projectos  PIN  que  recebem
apoios financeiros públicos, directos ou através de benefícios  fiscais.  No
entanto, após estar concluído o processo de aprovação do projecto  PIN,  não
há garantias que os projectos se concretizem  ou  em  que  moldes  o  farão,
nomeadamente em termos da criação dos postos de  trabalho  prometidos.  Nada
há no regime dos PIN que preveja o cumprimento por parte dos  promotores  de
compromissos assumidos com o Estado. O  regime  e  o  Estado  dão  todas  as
facilidades aos promotores PIN para que os seus projectos  sejam  aprovados,
argumentando  com  as  debilidades  da  administração  pública,   mas   para
controlar e verificar a execução dos projectos nada há de novo, a não ser  o
funcionamento da mesma administração pública, débil  por  sinal.  Estas  são
contradições profundas que não aceitamos.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

                                  Objectivo

O presente diploma revoga o regime  dos  PIN  e  PIN+  e  demais  legislação
conexa, com o objectivo de garantir igualdade  de  tratamento  de  todos  os
cidadãos  por  parte  da  administração  pública  e   no   cumprimento   das
disposições  constantes  da   legislação,   nomeadamente   do   ambiente   e
território.

                                 Artigo 2.º

                                  Revogação

São revogados o Decreto-Lei n.º 285/2007, de 17  de  Agosto,  o  Decreto-Lei
n.º 157/2008, de 8 de Agosto, o Decreto-Lei n.º 174/2008, de 26 de Agosto  e
o Despacho n.º 30850/2008, de 3 de Novembro.

                                 Artigo 3.º

                             Disposições finais

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 17 de Abril de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


