



                              Grupo Parlamentar


                        Projecto de Lei n.º 768/X/4.ª

                   COMBATE AO ENRIQUECIMENTO INJUSTIFICADO

                            Exposição de motivos

O combate ao enriquecimento injustificado é um  combate  por  uma  cidadania
responsável e pela dignificação do Estado.  Mas  para  a  efectivação  desse
combate não bastam palavras de  consternação  e  de  censura.  São  precisas
medidas concretas e assertivas.
O Estado, através da administração tributária, pode e  deve  ser  mais  pró-
activo nessa luta, que é, no fundo, uma luta  pela  sua  própria  existência
enquanto Estado de Direito.
O Bloco de Esquerda propõe, assim, uma série de medidas que  visam  dotar  o
Estado, e a administração tributária de armas concretas para essa tarefa.
Assim, define-se como enriquecimento injustificado toda a  situação  em  que
se  verifique  um  desvio  de  valor  igual  ou  superior  a  20%  entre  os
rendimentos  declarados  e  os  incrementos  patrimoniais  do  contribuinte,
sempre que o valor do rendimento for superior  a  25.000E.  A  administração
tributária,  sempre  que  detectar  uma  disparidade  susceptível   de   ser
enquadrada como enriquecimento injustificado, notifica o  contribuinte  para
justificar a origem daquele enriquecimento. O contribuinte disporá do  prazo
de 30 dias, prorrogável por mais 30, para  justificar  esse  enriquecimento.
Caso  não  o  faça,   o   enriquecimento   injustificado,   será   tributado
autonomamente a uma taxa de 100%.
Além disso,  propõem-se  alterações  no  âmbito  da  Lei  Geral  Tributária,
visando uma maior eficácia da  actuação  da  administração  tributária,  que
passará, de forma inequívoca, a ter a  obrigação  de  enviar  ao  Ministério
Público todos os indícios que no âmbito da sua actividade  tenha  apurado  e
que  sejam  susceptíveis  de  constituir  crime,  nomeadamente  sempre   que
estiverem em causa factos  susceptíveis  de  determinar  o  levantamento  do
sigilo bancário.
A  nosso  ver,  isto  conduzirá  a  uma  ainda  mais  apurada   atenção   da
administração tributária e, por outro lado, a um  apuramento  mais  efectivo
de possíveis condutas criminosas, que vão além da justiça tributária.
Por fim, e uma  vez  que,  no  âmbito  dos  seus  poderes,  a  administração
tributária, perante a detecção  de  factos  indiciadores  de  enriquecimento
injustificado, ou ilícito,  pode  pedir  esclarecimentos  aos  contribuintes
relativamente a esses factos, entendemos que sempre que se provar que  houve
falsas declarações, ou omissão de informações e de dados,  bem  como  recusa
em colaborar por parte de um agente de  um  crime  de  corrupção  ou  outro,
previsto e  punido  pela  legislação  penal  portuguesa,  deverá  haver  uma
agravação da pena na medida de um terço nos seus limites mínimo e máximo.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156º e da alínea  c)  do  n.  1  do
artigo 165º, ambos da Constituição da República Portuguesa, da alínea b)  do
n.1 do artigo 4º e do artigo 118º e seguintes do Regimento da Assembleia  da
República, as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei estabelece  os  procedimentos  a  seguir  pela  administração
tributária  sempre  que  esteja  em  causa  a  evidência  de  existência  de
situações de enriquecimento injustificado, fixa a  taxa  de  tributação  dos
rendimentos que venham  a  ser  apurados  no  âmbito  desses  procedimentos,
altera a Lei Geral Tributária e adita um artigo ao Código Penal,  visando  a
promoção de  medidas  de  combate  à  corrupção,  nomeadamente  no  que  diz
respeito ao enriquecimento ilícito.

                                  Artigo 2º
                        Enriquecimento injustificado
1 - Para efeitos fiscais, considera-se enriquecimento injustificado,  sempre
que  se  verifique  uma  discrepância  significativa  entre   o   rendimento
declarado e o valor dos acréscimos e aquisições patrimoniais imobiliários  e
mobiliários.
2  -  Considera-se  discrepância  significativa  uma  diferença   entre   os
rendimentos  declarados  e   os   acréscimos   e   aquisições   patrimoniais
imobiliários e mobiliários, igual ou superior a 20% no caso  de  rendimentos
superiores a vinte e cinco mil euros.
3  -  Consideram-se  acréscimos   e   aquisições   patrimoniais   todas   as
valorizações dos bens imobiliários e mobiliários,  incluindo,  nomeadamente,
o património imobiliário, títulos, aplicações financeiras, contas  bancárias
a prazo, direitos de crédito, quotas, acções ou partes  sociais  do  capital
de sociedades civis ou  comerciais,  direitos  sobre  barcos,  aeronaves  ou
veículos automóveis ou bens de consumo

                                  Artigo 3º
            Procedimentos em caso de enriquecimento injustificado
1-  Sempre  que  a  administração  tributária  verifique  a  existência   ou
possibilidade de existência de qualquer situação susceptível de  integrar  o
disposto no n.º1 do artigo anterior, notifica o contribuinte para que em  30
dias  venha  prestar  declarações  e  justificar  a  origem  desses   mesmos
rendimentos, sendo  este  prazo  prorrogável  por  mais  30  dias  a  pedido
fundamentado do contribuinte.
2 - Findo o prazo estipulado no artigo anterior se o contribuinte não  tiver
prestado  declarações,  ou  se  a  administração  tributária  tiver  motivos
fundamentados para crer que se trata de  falsas  declarações  ou  que  foram
omitidos factos  ou  dados  relevantes  sobre  a  origem  do  património,  o
processo é remetido, no  prazo  de  15  dias,  ao  Ministério  Público  para
apuramento de eventual conduta criminosa, sem prejuízo  da  averiguação  dos
crimes de âmbito tributário.
3 -  São  correspondentemente  aplicáveis  a  este  procedimento  as  normas
relativas à protecção e direitos dos contribuintes previstas pelo Código  de
Procedimento e de Processo Tributário, nomeadamente  no  que  se  refere  ao
direito de impugnação judicial.

                                  Artigo 4º
                                   Taxação
Todo  a  valorização  patrimonial  imobiliária  e   mobiliária,   e   outros
rendimentos do contribuinte  que  tenham  sido  considerados  injustificados
serão tributados autonomamente, para efeito de IRS ou IRC, conforme  o  caso
aplicável, a uma taxa de 100%.

                                  Artigo 5º
                              Alterações à LGT
Os artigos 58º e 63º-B da LGT, aprovada pelo Decreto-Lei n.º  398/98  de  12
de Dezembro, republicada pela Lei n.º 64-A/98, de 31 de Dezembro e  alterada
pela Lei n.º 10/2009, de 10 de Março, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 58º
                                    (...)
1 - (anterior corpo do artigo).
2 - A  administração  tributária  remete  ao  Ministério  Público  todos  os
indícios que  no  âmbito  da  sua  actividade  tenha  apurado  e  que  sejam
susceptíveis de constituir crime."

                                Artigo 63.º-B
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...).
2 - (...):
a) (...);
b) (...).
3 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).
9 - (...).
10 - (...).
11-  Sempre  que  a  administração  tributária  verifique  a  existência  de
qualquer uma das situações previstas no n.º 1 do presente artigo,  comunica-
as imediatamente ao  Ministério  Público  para  efeitos  de  averiguação  de
eventual infracção penal."

                                  Artigo 3º
                         Aditamento ao Código Penal
Ao Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82 de 3  de  Setembro,  e
alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 101-A/88  de
26 de Março, pelo Decreto-Lei n.º 132/93, de 23 de Abril,  pelo  Decreto-Lei
n.º 48/95, de 15 de Março, pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho, pela Lei  n.º
65/98, de 2 de Setembro, pela Lei n.º 7/2000, de 27 de Maio,  pela  Lei  n.º
77/2001 de 13de Julho, pela Lei n.º 97/2001, de 25 de Agosto, pela  Lei  n.º
98/2001, de 25 de Agosto, pela Lei n.º 99/2001, de 25 de  Agosto,  pela  Lei
n.º 100/2001, de 25 de Agosto, pela Lei n.º 108/2001,  de  28  de  Novembro,
pelo Decreto-Lei n.º 323/2001, de  17  de  Dezembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º
38/2003, de 8 de Março, pela Lei n.º 52/2003, de 22 de Agosto, pela Lei  n.º
100/2003, de 15 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18  de  Março,
pela Lei n.º 11/2004 de 27 de Março, pela Lei n.º 31/2004, de 22  de  Julho,
pela Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro, pela Lei  n.º  16/2007,  de  17  de
Abril e pela Lei n.º 59/2007, de 4 de Setembro, é aditado  o  artigo  374º-A
com a seguinte redacção:

                                Artigo 374º-A
                                  Agravação
As penas previstas nos artigos 372º a 374º, 375º, 377º,  379º,  382º  e  383
são agravadas de um terço, nos seus limites máximo e mínimo,  sempre  que  o
agente, no âmbito de procedimento tributário anterior, pelos mesmos  factos,
não tenha colaborado com a administração tributária, ou, tendo,  colaborado,
tenha prestado falsas declarações ou omitido informações ou dados.


                                  Artigo 4º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação em Diário  da
República.



                Assembleia da República, 28 de Abril de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
