
[pic]

                          Projecto de Lei nº 770/X



                       Proibição de animais em Circos



                             Nota justificativa

Tem   sido,   felizmente,    crescente    na    sociedade    portuguesa    a
consciencialização  e  preocupação  com  o  bem-estar  animal.  Este  tem-se
traduzido  a  diversos  níveis  e  recentes  iniciativas  têm  levantado   a
problemática da sua utilização em circos.

Um estudo relevante neste  domínio  foi  apresentado  por  Leonor  Galhardo,
consultora do Eurogrupo para o Bem-Estar  Animal.  O  estudo,  divulgado  em
2005, sobre os animais em circos, legislação e controlo na  União  Europeia,
concluiu que os 20 espectáculos existentes em Portugal são  "maus"  a  nível
do bem-estar dos animais utilizados, nomeadamente  pelas  condições  em  que
são mantidos e a forma como são tratados pelos tratadores e  treinadores.  O
elevado número de animais protegidos e nascidos em meio  selvagem  utilizado
nos circos da União Europeia, incluindo Portugal, mereceu destaque.



O estudo levou em conta que os animais têm as  suas  necessidades  e  a  sua
dignidade próprias concluindo que o ambiente do circo não  é,  infelizmente,
o adequado para respeitar minimamente, de  forma  condigna  e  aceitável,  a
natureza dos animais não humanos que acabam por ser  vítimas  inocentes  num
contexto deplorável que lhes causa sofrimento pela  falta  de  condições  de
higiene, saúde e etológicas mínimas.



Leonor Galhardo avaliou que a situação poderia melhorar se a legislação  que
protege os animais fosse aplicada, mas que a aplicação da  legislação  é  um
problema complexo, até porque a fiscalização que existe não tem  meios  para
exigir a satisfação de todas as  necessidades  dos  animais  nos  circos.  A
conclusão, assim, foi a de que a única forma de  respeitar  as  necessidades
destes animais é a proibição da sua utilização em circos.



Recentemente,  esta  preocupação  traduziu-se  numa  petição  apresentada  à
Assembleia da República, promovida pela Acção Animal e  a  LPDA,  defendendo
que seja aprovada  legislação  proibindo  a  comercialização,  manutenção  e
apresentação de animais  em  circos  ou  outros  espectáculos  circenses  em
território nacional.



As associações de defesa dos animais promotoras da petição, e outras como  a
Associação ANIMAL, consideram que  não  só  a  legislação  não  está  a  ser
cumprida como não é suficiente para  evitar  a  colocação  dos  animais  sob
pressões anti-naturais. Acusam a  violência  na  condução,  no  maneio,  nos
treinos e mesmo nos espectáculos, salientando que a  lição  mais  importante
que os animais aprendem, desde bebés, nos circos é  que,  se  desobedecerem,
serão castigados violentamente, e salientam  que  estes  animais  apresentam
distúrbios comportamentais graves, nomeadamente a repetição  permanente  dos
mesmos movimentos sem sentido, a auto-mutilação, a coprofagia,  o  constante
abanar da cabeça, o caminharem incessantemente para a frente e para trás  ou
de um lado para o outro.



O relatório da Comissão de Ética, Sociedade e Cultura do Parlamento,  de  18
de Março de 2009, referente à análise desta petição (nº  547/X/4ª)  "Por  um
Circo Livre de Exploração Animal", afirma que em  Portugal  tem  proliferado
legislação visando proteger e  defender  os  animais,  reconhecendo  contudo
existir uma lacuna legal em matéria de detenção de animais selvagens.



Efectivamente, o decreto-lei nº 276/2001, de  17  de  Outubro,  na  redacção
resultante do decreto-lei nº 315/2003, de 17 de Dezembro, que estabelece  as
medidas  complementares  das  disposições  da  Convenção  Europeia  para   a
Protecção dos Animais de Companhia, aprovada pelo decreto-lei nº  13/93,  de
13 de Abril, prevê no Capítulo VII regras relativas à utilização de  animais
de companhia em circos,  espectáculos,  competições  concursos,  exposições,
publicidade e manifestações similares.



Do âmbito da aplicação deste diploma estão, porém,  excluídas  "as  espécies
da fauna selvagem autóctone e exótica e  os  seus  descendentes  criados  em
cativeiro" (art 1º) e que, de acordo com a definição constante da alínea  b)
do artigo 2º,  correspondem  a  "animais  selvagens".  Com  a  aprovação  do
decreto-lei nº 315/2003 foram revogados todos os artigos  do  Capítulo  VIII
do decreto-lei nº 276/2001 relativo a "Normas para a detenção  e  alojamento
de animais selvagens ou de animais potencialmente perigosos".



O decreto-lei nº 312/2003, de 17 de Dezembro, alterado pela lei nº  49/2007,
de 31 de  Agosto,  veio,  por  seu  turno,  estabelecer  o  regime  jurídico
aplicável à detenção de animais perigosos  e  potencialmente  perigosos  mas
enquanto "animais de companhia".



Tão pouco tem aplicação aos  "animais  selvagens"  o  regime  aprovado  pelo
decreto-lei nº 59/2003, de 1  de  Abril,  que  apenas  versa  sobre  animais
alojados em parques zoológicos.



Por outro lado, como foi referido, é de extrema dificuldade  a  fiscalização
nesta matéria, para a qual concorre, lamentavelmente, a falta  de  condições
e  também  de  prioridade  dada  a  esta   matéria   pelas   entidades   com
responsabilidades nessa área.



É de salientar que a maior sensibilidade social às condições dos animais  em
circos, e às actuações que os forçam a adoptar comportamentos  contrários  à
sua natureza, tem conduzido  ao  declínio  dos  espectáculos  circenses  com
animais. Hoje é uma evidência que os espectáculos de circo que não  utilizam
animais actuam com  sucesso.  Vários  países  adoptaram  já  legislação  que
proíbe ou restringe  a  utilização  de  animais  em  circos,  sobretudo  dos
selvagens, como é o caso da Argentina, Austrália, Áustria,  Brasil,  Canadá,
Costa Rica, Dinamarca, Finlândia, França, Grécia,  Hungria,  Índia,  Israel,
República Checa, Singapura e Suécia.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar "Os Verdes" apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

      Proibição de animais não-humanos em circos ou outros espectáculos
                                 itinerantes

1-É proibida a aquisição,  venda,  troca  ou  cedência  a  qualquer  título,
detenção,  manutenção,  exibição,  apresentação  pública  ou  integração  em
espectáculos de quaisquer  animais  não-humanos  selvagens,  por  circos  ou
outros espectáculos itinerantes em território nacional.

2- A disposição prevista no número anterior aplica-se igualmente  a  animais
não-humanos domésticos, depois de um período de transição,  que  não  exceda
os cinco anos.

3- Até ao prazo estabelecido no número anterior,  o  Governo  regulamentará,
no prazo de três meses, as normas destinadas a garantir o  bem-estar  animal
nos  circos,  e  criará  condições  para  uma   fiscalização   adequada   ao
cumprimento dessas normas.

4-Exceptuam-se do disposto do  número  dois  os  animais  domésticos  ou  de
companhia  que  não  se  destinem  a  ser  usados  para  a   realização   ou
apresentação de espectáculos ou exibições públicas.



                                  Artigo 2º

                                Fiscalização

1-Compete à DGV - Direcção Geral de Veterinária,  ao  ICNB  -  Instituto  da
Conservação da  Natureza  e  da  Biodiversidade,  às  CCDR  -  Comissões  de
Coordenação e Desenvolvimento Regional,  aos  Veterinários  Municipais  e  a
todas as autoridades policiais assegurar a fiscalização  do  cumprimento  do
presente diploma.

2-A DGV efectuará uma primeira inspecção a todos os circos  ou  espectáculos
itinerantes um mês após a entrada em vigor do presente  diploma,  realizando
inspecções periódicas,  no  mínimo  de  três  em  três  anos,  aos  recintos
circenses, apresentando um relatório público no final de cada inspecção.

3-As entidades proprietárias dos circos ou espectáculos itinerantes  e  seus
trabalhadores, autoridades administrativas e policiais devem prestar toda  a
colaboração considerada necessária e requisitada pela DGV para a  realização
das referidas inspecções periódicas.



                                  Artigo 3º

                       Entrega voluntária dos animais

1-Os animais actualmente existentes  em  território  nacional  à  guarda  ou
propriedade de um circo, de  outrem  contratado  pelo  circo  ou  de  alguém
trabalhando itinerantemente, devem ser declarados  no  prazo  máximo  de  um
mês, a contar da notificação, junto de qualquer  serviço  do  Ministério  da
Agricultura, que encaminhará a informação de imediato para a DGV.

2- A DGV  procederá  à  notificação  de  todos  os  circos  ou  espectáculos
itinerantes existentes em território nacional, no  prazo  de  dois  meses  a
contar da publicação da  regulamentação,  da  obrigação  de  declaração  dos
animais e demais procedimentos com vista ao realojamento dos animais.

3- Posteriormente, após a regulamentação e  a  criação  de  alternativas  de
realojamento, será feita a entrega dos animais referidos no número  anterior
à guarda da DGV ou de entidade que a mesma designe.

4-  Pela  entrega  dos  animais  voluntariamente  realizada  nos  termos  do
presente diploma, têm os proprietários o direito a ser ressarcidos.

5- O actual tratador dos animais deve prestar toda a colaboração  necessária
à entrega dos animais incluindo ao seu realojamento.

6- O Governo regulamentará o presente artigo no prazo máximo de três meses.

7- O realojamento feito nestas condições deve ocorrer no prazo máximo de  um
ano.



                                  Artigo 4º

                            Apreensão dos animais

Os animais encontrados em Circo ou espectáculo itinerante, que  não  tiverem
sido declarados nos termos no artigo anterior, serão apreendidos pela DGV  a
fim de serem realojados.



                                  Artigo 5º

                          Realojamento dos animais

1-Os animais voluntariamente entregues ou  apreendidos  serão  recolhidos  e
recolocados em centros de  recuperação,  santuários,  reservas  naturais  ou
outros locais aprovados pelo ICNB e DGV.

2-Compete ao ICNB em conjunto com a DGV a determinação do  local  onde  cada
um dos animais deve ser realojado, em Portugal ou no estrangeiro.

3-O local de realojamento deverá permitir ao animal viver em segurança,  com
boas condições de alimentação, saúde, higiene e espaço, num ambiente o  mais
natural possível.



                                  Artigo 6º

                 Reconversão e qualificação de profissionais

1-Aos trabalhadores, tratadores dos animais em causa  no  presente  diploma,
será  garantida  formação  adequada  a  uma   qualificação   e   reconversão
profissionais.

2-As companhias de circo que colaborem voluntariamente, para  a  prossecução
dos objectivos traçados no presente diploma,  têm  direito  a  ser  apoiadas
financeiramente pelo Governo, nos  termos  dos  prejuízos  que  de  imediato
terão.



                                  Artigo 7º

                              Contra-Ordenações

1-Constitui contra-ordenação, punível com coima  de  montante  mínimo  de  E
500,00 e montante máximo de E 5.000,00, para  pessoas  singulares,  e  de  E
1.000,00 a E 10.000,00, para pessoas colectivas, a infracção ao disposto  no
artigo 1º.

2-Os montantes são agravados em um terço no caso  de  se  tratar  de  animal
selvagem.

3-Constitui contra-ordenação, punível com coima  de  montante  mínimo  de  E
1.000,00 e de montante máximo de E 10.000,00, para pessoas singulares, e  de
E  2.000,00  a  E  20.000,00  para  pessoas  colectivas,  a  morte   causada
directamente ou através de maus  tratos  pelo  seu  proprietário,  tratador,
detentor ou pelo proprietário do circo.

4-A reincidência é punida com o máximo da coima.



                                  Artigo 8º

                             Sanções acessórias

Consoante  a  gravidade  e  a  culpa  do  agente,   poderá   ser   aplicada,
simultaneamente  com  a  coima,  a  sanção  de  suspensão  de  autorizações,
licenças e alvarás.



                                  Artigo 9º

                       Tramitação e destino das coimas

1-A competência para a elaboração  de  autos  de  contra-ordenação  cabe  às
autoridades previstas no artigo 2º.

2-A instrução dos processos de contra-ordenação compete à Direcção  Regional
de Agricultura e Pescas da área da prática da infracção.

3-A aplicação das coimas e sanções acessórias compete ao  Director-Geral  de
Veterinária.

4-A afectação do produto das coimas far-se-á da seguinte forma:

a) 10% para a autoridade autuante;

b) 10% para a entidade que instruiu o processo;

c) 20% para a DGV;

d) 60% para os cofres do Estado.



                                 Artigo 10º

                              Entrada em vigor

O Presente diploma entra em  vigor  com  a  publicação  da  próxima  lei  do
Orçamento de Estado.





Palácio de S. Bento, 5 de Maio de 2009



                                Os Deputados



