

                            Projecto-lei nº 79/X

    Alteração da Lei nº 15-A/98 de 3 de Abril, (Lei orgânica do regime do
                                 Referendo)

                            Exposição de Motivos

A Assembleia da República  assumiu  poderes  de  revisão  extraordinária  da
Constituição pela Resolução da Assembleia da República n.º  15/2005,  de  15
de Abril.
Esta revisão Constitucional deve-se,  acima  de  tudo,  à  possibilidade  de
realização, o  mais  rapidamente  possível,  de  um  referendo  relativo  ao
Tratado Constitucional europeu, previamente à sua aprovação pela  Assembleia
da Republica.
Nesse  sentido  o  CDS-PP  já  apresentou  o   seu   projecto   de   Revisão
Constitucional, que ultrapassa as dificuldades que sempre  foram  levantadas
à possibilidade de convocação  e  realização  de  um  referendo  a  matérias
europeias.
Acreditando que será possível a realização atempada do processo  de  Revisão
Constitucional, o CDS-PP desde já apresenta as necessárias alterações à  Lei
Orgânica do regime do Referendo (LORR), consentâneo com o  seu  projecto  de
Revisão Constitucional.
Assim, propomos a alteração dos limites temporais,  de  forma  a  que  essas
restrições  se  resumam,   à   convocação   e   realização   de   referendos
simultaneamente  com  eleições  para  os  órgãos  de   soberania   (Eleições
presidenciais e legislativas).
Propomos ainda, na  senda  do  nosso  Projecto  da  Revisão  Constitucional,
alterar os limites materiais do Referendo, eliminando-se  a  impossibilidade
de  o  referendo  recair  sobre  matérias  constitucionais,  mantendo-se   a
proibição de referendo sobre as matérias relativas aos limites  materiais  à
revisão constitucional.
Pretendemos  nesta  matéria  relançar  o  referendo  como   instrumento   de
democracia e participação directa dos portugueses na condução  dos  destinos
do país.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                Artigo Único




Os Art.º 3º e 8º da Lei nº 15-A/98 de 3 de Abril, (Lei  orgânica  do  regime
do Referendo) passam a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 3.º
                             Matérias excluídas

1 - São excluídas do âmbito do referendo:
      a) As matérias do artigo 288º da Constituição;
      b) ...
      c) ...
      d) ...
2 -....

                                 Artigo 8.º
                              Limites temporais

   1- Não pode ser aprovada iniciativa,  praticado  acto  de  convocação  ou
      realizado o referendo de âmbito nacional entre a data da convocação  e
      a da realização de eleições gerais para os órgãos de soberania.
   2- Não pode ser aprovada iniciativa,  praticado  acto  de  convocação  ou
      realizado o referendo de âmbito regional entre a data de convocação  e
      da realização de eleições de  órgãos  de  poder  próprio  das  regiões
      autónoma."


Palácio de S. Bento, 13 de Maio de 2005

                           Os Deputados do CDS-PP


