


                       Projeto de Lei n.º 701/XII/4.ª


  Define o regime de apoio à frequência dos estágios curriculares do ensino
                                  superior




A  desresponsabilização  de  sucessivos  governos   PS,   PSD   e   CDS   no
financiamento público à educação tem tido  como  resultado  a  transferência
dos custos  de  acesso  (propinas)  e  frequência  (alojamento,  transporte,
alimentação e material escolar) do ensino  superior  para  os  estudantes  e
para as famílias.


Esta é uma dimensão concreta da política em  curso  do  desmantelamento  das
funções sociais do Estado, conforme consagrado na Constituição da  República
Portuguesa, profundamente agravada desde a subscrição  do  Pacto  da  Troika
por PS, PSD e CDS.


Entre 2011 e 2014 o  Governo  PSD/CDS  aplicou  um  corte  no  financiamento
público no Ensino Superior de 141,2 milhões de euros, o que equivale  a  uma
redução de 8%. Este corte tem tido consequências  claras  na  degradação  da
qualidade do ensino e nas condições materiais e humanas das instituições.


A profunda limitação da atual Lei da  Ação  Social  Escolar,  os  sucessivos
cortes nos apoios diretos e  indiretos  da  Ação  Social  Escolar  (ASE),  a
ausência de políticas efetivas de apoio aos  estudantes  e  de  garantia  da
igualdade de oportunidades, a responsabilização das famílias pelo  pagamento
dos custos  exorbitantes  de  acesso  e  frequência  do  ensino  superior  -
propinas, transportes, alojamento, alimentação, livros e material escolar  -
tem conduzido ao abandono e elitização do  acesso  e  frequência  do  ensino
superior.


Há milhares de jovens que não se candidatam ao ensino superior por falta  de
condições económicas, e muitos outros enfrentam  situações  dramáticas  para
não  abandonar  os  estudos.  Cada  vez  mais  estudantes  são  obrigados  a
trabalhar para pagar  os  custos  do  ensino,  prejudicando  a  sua  vida  e
percurso escolar.


Esta realidade  é  ainda  agravada  na  situação  em  que  o  estudante  tem
obrigatoriamente de frequentar um estágio curricular  para  a  conclusão  do
ciclo de estudos.


O estágio curricular visa a consolidação dos conhecimentos adquiridos e  uma
formação em contexto de trabalho. Em  grande  parte  dos  cursos  de  ensino
superior ministrados, o estágio curricular é uma condição  obrigatória  para
a conclusão da formação e para a consequente obtenção do grau académico.


No entanto, o regime de frequência dos estágios curriculares  não  tem  tido
consideração específica por parte do Estado e  das  Instituições  de  Ensino
Superior.


Na verdade, as despesas decorrentes da frequência do estágio curricular  têm
sido  suportadas  pelos  estudantes   e   suas   famílias,   nalguns   casos
confrontados com situações dramáticas de sobrevivência.


Ora, a proposta do PCP assegura que os apoios  de  frequência  dos  estágios
curriculares devem  ser  atribuídos,  independentemente  de  qualquer  outro
apoio, designadamente da ação social escolar.


Por  existirem  diversas  tipologias  de  estágios  no  Ensino  Superior,  o
presente Projeto de Lei distingue dois tipos de práticas:


      - O estágio curricular, de carácter obrigatório para a obtenção de  um
grau académico;


      - As práticas clínicas, períodos exigidos aos estudantes das áreas  da
saúde.


Assim, o PCP apresenta propostas para garantir a regulamentação  das  várias
vertentes e configurações dos estágios  curriculares  existentes  no  âmbito
das instituições de ensino superior, assumindo a importância fundamental  de
assegurar os  apoios  de  alimentação,  alojamento,  transporte  e  material
escolar aos estudantes enquanto instrumentos de efetivação de  igualdade  de
oportunidades, cumprindo a Constituição da República Portuguesa.


Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os  Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                        Objeto e âmbito de aplicação

A presente lei tem por  objeto  a  regulação  dos  estágios  curriculares  e
aplica-se a todas as instituições do ensino superior.

                                 Artigo 2.º

                              Âmbito Subjetivo

As disposições previstas na presente lei aplicam-se a  todos  os  estudantes
de licenciatura, mestrado e mestrado integrados e que frequentem  Cursos  de
Especialização Tecnológica e Cursos Técnicos Superiores Profissionais.



                                 Artigo 3.º

                                 Definições



Para os efeitos previstos na presente lei, entende-se por:



   a) "Estágio curricular": o período de tempo em que um estudante do Ensino
      Superior desenvolve formação curricular em contexto  de  trabalho,  no
      âmbito de uma entidade de acolhimento,  acompanhada  e  avaliada  pela
      instituição de ensino superior em que se encontra matriculado,  quando
      tal seja condição para obtenção de diploma e certificado;




   b) "Entidade de acolhimento": a entidade, pública ou privada, que  acolhe
      o  estudante  estagiário,  acompanhando  e   orientando   a   formação
      curricular em contexto de trabalho.




                                 Artigo 4.º

 Responsabilidades das instituições de ensino superior e das instituições de
                                 acolhimento



É da  responsabilidade  das  instituições  de  ensino  superior  quanto  aos
estágios curriculares:



   a) Estabelecer protocolos com  entidades  de  acolhimento  e  definir  as
      condições de realização e acompanhamento do estágio curricular;



   b) Assegurar  a  colocação  dos  estudantes  nos  estágios  curriculares,
      cumprindo os protocolos estabelecidos com as entidades de acolhimento;



   c) Garantir a adequação pedagógica dos conteúdos curriculares do  estágio
      ao âmbito e objetivos do grau académico e da formação específica que o
      estudante frequenta.









                                 Artigo 5.º

                      Âmbito dos estágios curriculares



   1. Os estágios curriculares, independentemente da entidade de acolhimento
      em que se realizem, correspondem aos objetivos e conteúdos  gerais  de
      formação da licenciatura ou mestrado integrado em  que  os  estudantes
      estão matriculados.




   2. Consideram-se equiparados  a  estágios  curriculares  os  períodos  de
      prática clínica integrados na componente curricular das  licenciaturas
      e mestrados integrados, de carácter obrigatório  para  a  obtenção  de
      grau académico, mesmo que realizados no seio da instituição de  ensino
      superior em que o estudante se encontre matriculado.



   3. Os estágios curriculares são considerados, para todos os efeitos, como
      tempos letivos efetivos.



                                 Artigo 6.º

                            Apoio aos estudantes



   1. O Estado garante a todos os  estudantes  apoio  financeiro  específico
      para o suporte das despesas de transporte, alimentação e,  sempre  que
      necessário, alojamento, durante o período correspondente à  duração  e
      frequência do estágio curricular.




   2. O Estado garante, através  das  instituições  do  ensino  superior,  a
      gratuitidade  dos  materiais  e  equipamentos   necessários   para   a
      frequência  e  conclusão  dos  estágios   curriculares,   no   período
      correspondente à sua duração.






   3. Os apoios referidos no n.º1 são atribuídos a todos os estudantes,  sem
      prejuízo da atribuição de quaisquer prestações sociais.




   4. No âmbito do ensino particular, cooperativo e concordatário, os apoios
      previstos  nos  números  anteriores  são   da   responsabilidade   das
      respetivas instituições de ensino superior.



                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua  publicação,  produzindo
efeitos no início do ano letivo seguinte  e  devendo  ser  regulamentada  no
prazo de 30 dias após a respetiva publicação.



               Assembleia da República, 12 de dezembro de 2014



                                Os Deputados,



 RITA RATO; DIANA FERREIRA; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA
   SANTOS; FRANCISCO LOPES; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; DAVID COSTA;
                      JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA

