



                        Projecto de Lei n.º 752/X-4ª



           Estabelece um regime excepcional de nomeação de juízes

                        para os tribunais da Relação



                            Exposição de motivos

O recurso sistemático à nomeação de juízes auxiliares para os  tribunais  da
Relação é um  expediente  que  visa  satisfazer  necessidades  efectivas  de
funcionamento destes tribunais sem que se proceda ao correspondente  aumento
dos respectivos quadros.

Com efeito, ao longo dos anos tem sido esta a forma encontrada para  que  os
tribunais da Relação disponham de  juízes  necessários  face  ao  respectivo
volume de trabalho, tendo mesmo esta figura de juiz auxiliar  sido  assumida
legalmente  no  regime  de  organização  e   funcionamento   dos   tribunais
judiciais.

Ao longo dos anos procedeu-se à nomeação destes juízes para os tribunais  da
Relação recorrendo, aliás, a procedimento concursal  idêntico  ao  utilizado
para nomeação de juízes desembargadores "efectivos"  então  em  vigor.  Isto
significa que, à excepção da designação, nada de  substancial  distingue  os
juízes auxiliares dos juízes desembargadores.

Ora, com a entrada em vigor da Lei  n.º  26/2008,  de  27  de  Junho,  estas
regras  de  acesso  aos  tribunais  da  Relação   foram   significativamente
alteradas, criando um problema relativamente aos 118 juízes  auxiliares  que
actualmente desempenham funções nos tribunais da Relação.

Não se compreende porque razão estes juízes  que  se  sujeitaram  às  mesmas
regras concursais para nomeação dos desembargadores, que  vêm  desempenhando
funções idênticas e dão resposta a necessidades efectivas  de  funcionamento
dos tribunais da Relação, se devem sujeitar a novo  concurso  para  o  mesmo
tribunal, agora sujeito a regras completamente diferentes das  que  existiam
aquando da sua saída dos tribunais de 1.ª instância.

No entanto, é preciso ter  igualmente  em  conta  os  legítimos  direitos  e
interesses daqueles outros juízes que, com maior antiguidade que os  actuais
auxiliares e última notação não inferior a "Bom  com  distinção",  pretendam
igualmente aceder aos tribunais da Relação.

Não seria justo admitir a nomeação  dos  actuais  juízes  auxiliares  e  não
admitir a nomeação daqueles que, encontrando-se em situação idêntica ou  até
mesmo mais favorável, apenas não se  propuseram  a  concurso  para  nomeação
como auxiliar.

Por outro lado, o recente Decreto-Lei n.º 28/2009, de 28 de Janeiro,  prevê,
no seu artigo 49.º, a possibilidade de continuar a recorrer  à  nomeação  de
juízes auxiliares para os tribunais da Relação.

Ora, perante  necessidades  efectivas  de  funcionamento  dos  tribunais  da
Relação não faz sentido assumir à partida  o  não  alargamento  dos  quadros
desses tribunais na medida dessas necessidades  e  recorrer  à  nomeação  de
juízes auxiliares.

Assim, o que o PCP propõe com o presente Projecto de Lei é uma  solução  que
visa responder às necessidades de  aumentar  os  quadros  dos  tribunais  da
Relação procedendo, em primeiro lugar, à nomeação  dos  actuais  118  juízes
auxiliares e, depois, à nomeação dos  juízes  de  1.ª  instância  com  maior
antiguidade que aqueles e notação não inferior a "Bom com distinção"  dentro
dos limites estabelecidos pelo próprio Governo para  a  nomeação  de  juízes
auxiliares.

Em  consequência,  os  quadros  dos   tribunais   da   Relação   devem   ser
automaticamente aumentados do número de lugares necessários para proceder  à
nomeação destes juízes.

Assim, nos termos legais  e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                              Âmbito e objecto

1 - A presente lei institui um regime  excepcional  de  nomeação  de  juízes
para os tribunais da Relação.

2 - São abrangidos pelo regime instituído pela presente lei:

a) os juízes auxiliares afectos aos tribunais da Relação;

b) os juízes de 1.ª instância com maior antiguidade que o menos  antigo  dos
juízes auxiliares,  cuja  última  notação  não  seja  inferior  a  "Bom  com
Distinção".



                                 Artigo 2.º

                             Nomeação de juízes

1 - Os juízes que se encontrem nas situações previstas  no  artigo  1.º  são
nomeados  para  os  tribunais  da  Relação,  desde  que  o  requeiram,   sem
necessidade de sujeição ao concurso previsto na Lei n.º 26/2008,  de  27  de
Junho.

2 - A nomeação de juízes para os tribunais da Relação ao abrigo do  presente
regime é efectuada nos seguintes termos:

a) são nomeados os juízes que se encontrem  na  situação  da  alínea  a)  do
artigo 1.º;

b) são nomeados os juízes que se encontrem  na  situação  da  alínea  b)  do
artigo 1.º;

c) a nomeação de juízes referida na alínea  anterior  tem  como  limite,  em
cada tribunal da Relação, metade do número de juízes previstos  na  portaria
que define o número de juízes da bolsa para cada distrito judicial.



                                 Artigo 3.º

                      Quadros dos tribunais da Relação

Os  quadros  dos  tribunais   da   Relação   consideram-se   automaticamente
aumentados do número de lugares necessário para dar cumprimento ao  disposto
no artigo anterior.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.









                Assembleia da República, 22 de Abril de 2009



                                Os Deputados,



    JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; JOSÉ
           SOEIRO; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA
