

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 74/XI


          Revogação do Decreto-Lei n.º 188/2008, de 23 de Setembro


                            Exposição de motivos



    "Em conclusão, o Tribunal não pode deixar de relevar que este  contrato
de concessão, celebrado pela APL, não consubstancia nem um bom negócio,  nem
um bom exemplo, para o Sector Público, em termos de boa gestão financeira  e
de  adequada  protecção  dos  interesses  financeiros  públicos   (...)"   -
Relatório n.º 26/2009 2.ª  Secção  do  Tribunal  de  Contas  -  Auditoria  à
"Gestão das Concessões/PPP Portuárias".

    O Governo fez publicar, em 23 de Setembro de 2009,  o  Decreto-Lei  n.º
188/2008 com  o  fundamento  de  que  um  fortíssimo  aumento  dos  serviços
prestados no Terminal Portuário de Alcântara  obrigava  a  um  significativo
aumento da respectiva capacidade. No Relatório  salientou-se  que  importava
actuar com urgência para o seu eficiente e eficaz  funcionamento,  sob  pena
de,  ainda  antes  de  2010,  o  terminal  esgotar  a  sua   capacidade   de
movimentação de carga contentorizada.

    Aquele diploma revogou parcialmente o Decreto-Lei n.º 287/84 de  23  de
Agosto, alterou oito das suas dezanove bases, procedeu a um  aditamento  que
determinou a ampliação da área de concessão e autorizou a APL a outorgar  um
aditamento ao anterior contrato  de  concessão  do  direito  de  exploração,
datado de 18 de Dezembro de 1984.

    O aditamento permitido veio a ser celebrado cerca  de  um  mês  após  a
publicação do Decreto-Lei n.º 188/2008, em 21 de Outubro  de  2009  e  sobre
ele se pronunciou o Tribunal de Contas, num Relatório bastante crítico.

    O  Tribunal  de  Contas  considerou  questionável  a  oportunidade   de
celebração deste  contrato  face  à  visibilidade  da  conjuntura  económica
existente quando ele foi assinado e atenta a onerosidade  das  condições  de
financiamento e a extensão do prazo  de  concessão  por  mais  27  anos  por
ajuste directo.

    A auditoria feita pelo Tribunal de Contas pôs em causa a necessidade de
expansão do Terminal de Contentores de Alcântara  na  dimensão  em  que  foi
apresentada e considerada como justificativa para a alteração da  legislação
anterior. Com efeito, a sustentabilidade do projecto de  expansão  baseou-se
nas previsões de tráfego constantes de estudos que consideraram  provável  o
esgotamento  da  sua  capacidade  entre  2009  e   2010,   afirmando-se   em
consonância, no relatório  do  Decreto-Lei  n.º  188/2009,  que  se  não  se
actuasse no sentido de conferir, com  urgência,  ao  terminal  portuário  de
Alcântara a dimensão necessária ainda antes de  2010,  não  teria  condições
para desempenhar adequadamente o seu papel. Ora,  constatou  o  Tribunal  de
Contas que, nos últimos cinco anos, com excepção do ano de 2007, o  terminal
tem vindo a perder tráfego todos os anos.

    Acresce que na negociação do aditamento  ao  contrato,  permitido  pelo
Decreto-Lei n.º 188/2008, o concedente público deu o seu acordo  a  suportar
o risco de tráfego subjacente à expansão do terminal, o que poderá traduzir-
se num pesado custo adicional para o  erário  público,  nos  próximos  anos.
Acentue-se que, quer no anterior contrato de concessão, celebrado ao  abrigo
do Decreto-Lei 287/84, e no seu aditamento, assinado em  1997,  o  risco  de
tráfego foi sempre  assumido  pela  concessionária,  contrariamente  ao  que
acontece agora.

    Com o aditamento  ao  contrato,  negociado  ao  abrigo  do  Decreto-Lei
188/2008, o concedente público passou ainda a assumir outros  novos  riscos,
obrigando-se a pagar compensações, para repor  o  equilíbrio  financeiro  da
concessão em diversos casos, entre outros, os originados pela ocorrência  de
casos de força maior  ou  a  descoberta  de  bens  com  valor  histórico  ou
arqueológico que atrasem as obras previstas.

    Saliente-se  ser  inédito,  em  Portugal,  clausular  num  contrato  de
concessão em regime de serviço público que, em caso de resolução  por  força
maior ou alteração de  circunstâncias  (entre  outros,  estão  previstos  no
contrato, além dos já  citados,  actos  de  guerra,  terrorismo,  sabotagem,
cataclismos naturais), o  concedente  público  se  obrigue  à  reposição  do
equilíbrio financeiro da concessão, que poderá  traduzir-se  pelo  reembolso
dos capitais e dos fundos accionistas afectos ao projecto.

    A assunção dos riscos pelo concedente público, que  ficaram  referidos,
contraria o disposto no  artigo  413.º  do  Código  dos  Contratos  Públicos
(aprovado pelo Decreto-Lei n.º 18/2008 e alterado  pela  Lei  n.º  59/2008),
que impõe que uma parceria público  privada  implique  uma  significativa  e
efectiva transferência de risco para o sector privado.

    O facto de ter sido estabelecido para a concessão um prazo  longo,  até
31 de Dezembro de 2042, que se traduz num prolongamento por mais 27 anos  do
prazo em curso, que termina em  2015,  agrava  o  aspecto  negativo  para  o
interesse público permitido pelo Decreto-Lei 188/2008.

    Na X Legislatura  o  Decreto-Lei  188/2008  foi  sujeito  a  apreciação
parlamentar e a cessação da sua vigência foi impedida pela maioria  absoluta
do  Partido  Socialista,  tendo   todos   os   restantes   partidos   votado
favoravelmente. Na X Legislatura deram  entrada  duas  Petições  sobre  esta
matéria, que originaram a realização de mais de uma dezena  de  audições  em
sede  de  Comissão  de  Obras  Públicas,  Transportes  e  Comunicações  e  a
aprovação de um Relatório que questiona a realização do  negócio  que  levou
ao prolongamento do contrato de concessão à Liscont, por mais 27 anos e  por
ajuste directo. Tendo em conta tudo o que foi  possível  apurar  durante  as
audições a Comissão decidiu enviar toda a documentação para a  Procuradoria-
Geral da República.

    A revogação do  Decreto-Lei  188/2008  extingue  a  compatibilidade  do
contrato  administrativo  de  concessão  do  Terminal  de   Contentores   de
Alcântara com a base legal ao abrigo da qual foi celebrado  entre  a  APL  -
Administração  do  Porto  de  Lisboa  S.A.  e  a  LISCONT  -  Operadores  de
Contentores S. A.. Consequentemente, tal contrato torna-se nulo, pois  deixa
de ser compatível com qualquer diploma legal.

    O Governo tem de retirar as consequências decorrentes da  nulidade  que
decorre agora  da  incompatibilidade  que  passa  a  existir,  cumprindo-lhe
proceder para que o contrato  celebrado  entre  a  concedente  pública  e  a
concessionária privada cesse os seus efeitos.




Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                 (Revogação)
Fica revogado o Decreto-Lei n.º 188/2008 de 23 de  Setembro,  operando-se  a
cessação dos seus efeitos a partir da data em que entrou em vigor.


                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)
A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 24 de Novembro de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



