
                          PROJECTO DE LEI N.º 78/IX


    ALTERA O ESTATUTO DOS ALUNOS DOS ESTABELECIMENTOS PÚBLICOS DO ENSINO
                             BÁSICO E SECUNDÁRIO


                            Exposição de motivos


      Os últimos 30 anos mudaram radicalmente o sistema de ensino  no  nosso
país, permitindo, apesar de  todas  as  condicionante,  a  massificação  das
condições de frequência da escolaridade. Contudo, os últimos anos  têm  sido
pródigos em demonstrar-nos que a democratização do  sistema  de  ensino  tem
sido efectuada a um ritmo superior ao da própria sociedade,  sendo  visíveis
os sinais do crescente desfasamento entre o universo dos saberes  implícitos
transmitidos pela escola e o meio  cultural  de  muitos  dos  jovens  que  a
frequentam. Com a massificação das escolas  foi  o  mundo  que  entrou  pela
escola dentro, de repente. O agravamento dos fenómenos de  exclusão  social,
a desregulação dos laços afectivos e culturais das comunidades  tradicionais
que entretanto entraram em ruptura, o agravamento das condições de  trabalho
de mães e pais sujeitos  a  agendas  de  vida  quotidiana  insuportáveis,  o
crescimento da segregação e da xenofobia irromperam pela escola,  em  massa,
e tornaram o mandato da mesma uma missão cada vez mais difícil.
      Perante este cenário é cada vez mais visível que os  jovens  sentem  a
redução do peso específico que competia à escola como factor  decisivo  para
a sua integração e ascensão social. Hoje, a frequência do sistema  educativo
não corresponde à desejada  integração  no  processo  produtivo,  aumentando
ainda mais as incertezas dos jovens quanto à utilidade  da  sua  permanência
na escola. Em muitos casos,  é  esta  disfunção  entre  o  que  a  sociedade
reclama da escola e as reduzidas expectativas que os jovens  nela  depositam
que tem conduzido à crescente crispação sentida em  muitos  estabelecimentos
de ensino, sendo conhecidos os relatos  da  classe  docente  em  relação  ao
aumento dos casos de indisciplina na escola e na sala de aula.
      A mediatização  que  acompanha  este  tema  afasta-nos  da  necessária
objectividade na leitura da situação  no  terreno,  ou  seja,  existindo  um
crescente problema de indisciplina (gestual, verbal  e  comportamental)  nas
escolas e nas salas de aula, não existem relatos que  comprovem  um  aumento
significativo dos casos de violência em meio escolar. Aliás,  contrariamente
ao que se pensa, os indicadores portugueses  neste  domínio  são  inferiores
aos registados pelos nossos parceiros europeus.
      É  neste  contexto  que  deve  ser  colocada  a  discussão   sobre   a
desadequação do regime disciplinar dos  alunos,  consagrado  no  Decreto-Lei
n.º  270/98,  de  1  de  Setembro,  importando  ter  presente  que  qualquer
alteração deverá sempre assumir como seus  os  princípios  de  integração  e
responsabilização  pelo  processo  educativo  que  este  diploma   perfilha.
Contudo, se são correctos os princípios aceites pela legislação em vigor,  a
dificuldade da sua aplicação prática tem levado ao seu crescente  descrédito
junto da classe docente, sendo conhecidas as críticas que  apontam  para  um
formalismo excessivo e as referências constantes que faz  à  linguagem  e  à
realidade jurídica - totalmente desfasada, como se imagina, da  realidade  e
da formação científica do corpo docente.
      A escola tem um papel social que não pode deixar de ser salvaguardado,
razão pela qual nos oporemos sempre a qualquer solução que,  a  pretexto  da
simplificação  processual  do   regime   disciplinar   dos   alunos,   tente
caracterizar a complexidade deste problema como uma mera questão de ordem  e
punição. Não é esse o caso, e muito menos deve ser essa a  solução,  como  o
comprovam alguns estudos de reinserção social já realizados no estrangeiro.
      É nestes termos que o Bloco de Esquerda apresenta o presente  projecto
de lei, procurando introduzir correcções num diploma  ao  qual  reconhece  a
validade dos princípios que o norteiam: a integração  e  acompanhamento  dos
alunos envolvidos em actos de indisciplina, apontando, no  entanto,  para  a
simplificação processual do regime disciplinar.
      A autoridade do professor  na  sala  de  aula  deve  convergir  com  a
autoridade do professor na própria escola e é  nesse  sentido  que  o  Bloco
propõe novos poderes para o director de turma,  aqui  visto  como  o  agente
educativo que melhor poderá responder aos problemas resultantes no  seio  do
processo de aprendizagem,  não  permitindo,  por  outro  lado,  os  entraves
processuais muitas vezes resultantes do excessivo protagonismo que é  pedido
aos presidentes do conselho executivo ou directores dos estabelecimentos  de
ensino.
      A simplificação processual que se impõe faz-se sentir, por exemplo, na
extinção das referências ao Código do Procedimento  Administrativo  que  são
recorrentes no Decreto-Lei n.º 270/98. Uma agilização de processos  que  não
deve implicar a redução  das  possibilidades  de  defesa  dos  alunos,  pelo
contrário, defendendo o Bloco de Esquerda  a  possibilidade  dos  estudantes
alvo de suspensão de frequência educativa até cinco dias poderem optar  pela
sua substituição por actividades de integração pedagógica,  as  quais  devem
sempre ter em conta a reparação do dano causado pelo estudante.
      Nestes termos, o Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda  apresenta  o
seguinte  projecto  de  lei,  que  modifica  o  estatuto  dos   alunos   dos
estabelecimentos do ensino básico e secundário:


                                 Artigo 1.º
          (Alterações ao Decreto-Lei n.º 270/98, de 1 de Setembro)


      Os artigos 10.º, 17.º, 18.º, 21.º, 23.º, 24.º, 25.º, 26.º, 27.º, 28.º,
29.º e 34.º do Decreto-Lei n.º 270/98, de 1 de  Setembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 10.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - À  escola  cabe  também  a  adopção  de  medidas  que  promovam  a
assiduidade e o efectivo cumprimento da escolaridade obrigatória e  previnam
situações de insucesso e  de  abandono,  aplicando  medidas  concretas  para
recuperar eventuais situações de atraso e  de  desvantagem  no  processo  de
aprendizagem, devendo para tal  ser  assegurada  uma  intervenção  junto  da
família tendente a uma plena integração do aluno na comunidade educativa.
      3 - (...)


                                 Artigo 17.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A determinação das tarefas de integração a realizar pelo  aluno  é
proposta  pelo  conselho  de  turma  disciplinar,  devendo  as  mesmas   ser
executadas em horário não coincidente com as actividades lectivas  do  aluno
e por prazo  a  definir,  consoante  a  gravidade  do  comportamento,  nunca
superior a duas semanas.
      4 - (...)


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 -  Sempre  que  a  medida  educativa  disciplinar  de  suspensão  de
frequência da escola não ultrapasse os cinco dias úteis o  estudante  poderá
optar por convertê-la em actividades de integração na comunidade  educativa,
devendo os termos dessa opção constar da decisão.


                                 Artigo 21.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) Repreensão registada.


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 23.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - No âmbito do disposto no número anterior o  professor  titular  ou
director de turma é  competente  para  a  aplicação  das  seguintes  medidas
educativas disciplinares:


      a) Actividades de integração na comunidade educativa;
      b) Suspensão da frequência da escola até 10 dias úteis.


      3 - A aplicação das medidas  educativas  disciplinares  enunciadas  no
número anterior depende  de  procedimento  disciplinar,  sendo  reservada  a
comportamentos qualificados como graves.
      4 - Caso o professor titular  ou  director  de  turma  entenda  que  o
comportamento presenciado ou participado é passível de  ser  qualificado  de
grave ou muito grave haverá lugar a imediata participação ao  presidente  do
conselho executivo ou director para efeitos de procedimento disciplinar.


                                 Artigo 24.º
                                    (...)


      1 - O presidente do conselho executivo ou director é  competente  para
os seguintes actos processuais:


      a) Instauração de procedimento disciplinar;
      b) nomeação do professor responsável pela  instrução  do  procedimento
disciplinar;
      c) Convocação do conselho de turma disciplinar;
      d) Participação ao director regional de educação dos  casos  passíveis
de transferência ou expulsão da escola;
      e) Decisão sobre os casos omissos no presente diploma.


      2 - O presidente do conselho executivo ou director é competente para a
aplicação das medidas educativas previstas no  n.º  2  do  artigo  anterior,
sempre  que  o  director  de  turma  ou  professor  titular  seja   um   dos
interessados


                                 Artigo 25.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)


      2 - A aplicação das medidas  educativas  disciplinares  enunciadas  no
número anterior  depende  de  procedimento  disciplinar  e  de  proposta  do
presidente  do  conselho  executivo   ou   director,   sendo   reservada   a
comportamentos qualificados como muito graves, e depois  de  se  encontrarem
esgotados os procedimentos disciplinares ao dispor do  professor,  professor
titular, director de turma, presidente do  conselho  executivo  ou  director
previstos nos artigos 21.º, 23.º e 24.º.


                                 Artigo 26.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A  instrução  do  procedimento  deve  ser  reduzida  a  escrito  e
concluída no prazo de cinco dias úteis  contados  da  data  de  nomeação  do
instrutor, sendo  realizadas  as  diligências  consideradas  necessárias  e,
sempre, a audiência oral  dos  interessados,  incluindo  o  aluno  e,  sendo
menor, o respectivo encarregado de educação.
      3 - A audiência terá que ser convocada com a  antecedência  mínima  de
dois dias.
      4 - A falta de comparência dos interessados à audiência não  constitui
motivo de adiamento, excepto  se  estes  apresentarem  justificação  até  ao
momento fixado para a audiência, podendo nesse caso a mesma ser adiada.
      5 - Na audiência oral podem  ser  apreciadas  todas  as  questões  com
interesse para a decisão.
      6 - Da audiência será lavrada acta, da  qual  consta  o  extracto  das
alegações  feitas  pelos  interessados,  podendo  estes   juntar   quaisquer
alegações escritas, durante a diligência ou posteriormente.


                                 Artigo 27.º
                                    (...)


      1 - Durante a instrução do procedimento disciplinar  o  aluno  poderá,
excepcionalmente, ser suspenso preventivamente da frequência da escola  pelo
presidente do conselho executivo ou director, por período correspondente  ao
da instrução, o qual não pode exceder cinco dias úteis, se  a  sua  presença
na escola perturbar a instrução do processo, o regular  desenvolvimento  das
actividades ou se revela manifestamente grave.
      2 - (...)


                                 Artigo 28.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O conselho de turma  disciplinar  é  presidido  pelo  director  de
turma, excepto nos casos  em  que  o  mesmo  seja  um  dos  interessados  no
processo, devendo nesse caso ser substituído  pelo  presidente  do  conselho
executivo ou director, e tem a seguinte composição:


      a) (...)
      b)  Delegado  e  subdelegado  dos  alunos  da  turma,  bem   como   um
representante da associação de estudantes nos casos em que  a  mesma  esteja
constituída;
      c) (...)
      d) (...)


      4 - O director de turma pode solicitar a presença no conselho de turma
disciplinar de um técnico dos serviços especializados  de  apoio  educativo,
designadamente do núcleo de apoio educativo, ou dos serviços  de  psicologia
e orientação.
      5 -
      6 - (...)


                                 Artigo 29.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) Dois dias úteis, contados da data da reunião do conselho  de  turma
disciplinar, sendo competente o professor titular ou o director de turma;
      b) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 34.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)


      a) (...)
      b) (...)


      4 - (...)
      5 - O recurso hierárquico interposto nos termos dos números anteriores
tem carácter urgente e deve ser decidido no prazo máximo de 15 dias úteis.
      6 - (anterior n.º 5).»


                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor no início do ano lectivo subsequente
à data da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 20 de Junho de 2002. Os Deputados  do  BE:  João
Teixeira Lopes - Francisco Louçã.

