





                                Grupo Parlamentar




                          PROJECTO DE LEI N.º 74/ X





                 PENSÕES DEGRADADAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA








                            Exposição de Motivos


A degradação das pensões de aposentação  dos  funcionários  públicos  tem-se
vindo a acentuar, nomeadamente após a  entrada  em  vigor  do  novo  sistema
remuneratório introduzido pelo Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de  Junho,  e  o
Decreto-Lei n.º 353-A/89, de 16 de Outubro.
O Governo, em 1991, assumiu uma tímida recuperação dessas pensões,  mediante
a respectiva actualização anual superior à atribuída ao pessoal não activo.
Não  obstante,  as  correcções  verificadas  estão  longe  de  corrigir   os
desfasamentos verificados.
Em rigor, o novo sistema remuneratório foi faseado no tempo e  só entrou  em
funcionamento  pleno  em  1.10.92,  quando  entraram  em  vigor  as   regras
dinâmicas de progressão (cfr. Artº s 38º do DL nº 353-A-/89,  de  16.10,  DL
nº 393/91, 204/91 e 61/92, de 15.04).
O próprio Provedor de Justiça já fez várias recomendações no  sentido  de  o
Governo corrigir esta situação.
Dirigindo-se ao  Presidente  da  Assembleia  da  República  a  propósito  da
discussão e votação do projecto de lei n.º  537/VII,  hoje  Lei  n.º  39/99,
sobre actualização de pensões da carreira docente (Educadores de Infância  e
Professores do Ensino Básico, Secundário e Superior,  do  Ensino  Público  e
Particular), na qual se previa e prevê a indexação faseada, pelo período  de
cinco  anos,  das  respectivas  pensões  a  70%  da  remuneração  base   dos
funcionários do activo. Dizia, nessa ocasião, o Provedor de Justiça:
«5. Entendo que as  razões  que  subjazem  à  iniciativa  legislativa  dessa
Câmara,  tomada  quanto  a  uma  carreira  específica,   no   Universo   dos
subscritores da Caixa Geral de Aposentações, são exactamente as  mesmas  que
estiveram na base da aludida recomendação. Esta, porém, não se refere  a  um
grupo de aposentados, mas à generalidade das carreiras da função pública.
Na verdade, os desfasamentos ocorridos ao nível das pensões  de  aposentação
com a entrada  em  vigor  do  Novo  Sistema  Remuneratório  verificam-se  na
generalidade das carreiras da função pública.»
A Lei n.º 39/99 não só não  resolve  a  degradação  das  pensões,  como  não
indexa as  pensões  aos  salários  no  activo  como  refere  o  Estatuto  de
Aposentações. É, para além disso, discriminatória em relação ao pessoal  não
docente, ferindo o desígnio constitucional da igualdade de tratamento.
Na regulamentação e concretização da Lei n. º 39/99 vem  o  DL  nº  165/2000
pecar de novo, reproduzindo os  vícios  legislativos  e  constitucionais  já
anteriormente apontados.
Lamentavelmente, a concretização da Resolução da Assembleia da República  nº
52/2000, de 6  de  Junho,  feita  em  sede  da  aprovação  do  Orçamento  de
Estado/2001  e  que  deveria  assumir  a  correcção  das  discriminações  na
aplicação do NSR que ainda se verificam e na linha do que foi assumido  para
os magistrados judiciais, DL nº 2/90,  de  20.01  e  para  os  militares  na
reserva, DL nº 57/90, de 14.02, consagrando a igualdade de tratamento  entre
todos os aposentados da Função Pública, não se verificou.
A Lei nº 30-C/2000 de 29  de  Dezembro,  no  seu  artigo  7º  voltou  a  não
consagrar igualdade de tratamento  entre  todos  os  aposentados  da  Função
Pública.
O DL nº 353/89 de  16  de  Outubro  fixou  as  novas  remunerações  mas,  no
entanto, a colocação dos trabalhadores no escalão a que teriam  direito  foi
deferida no tempo, tendo o último descongelamento dos  escalões  tido  lugar
em Outubro de 1992.
Com efeito o artigo 7º da Lei nº 30-C/2000  não  recalcula  as  pensões  com
base nas remunerações fixadas pelo NSR mas define um valor que a  mesma  Lei
prevê como transitório.
Igualmente não actualiza as pensões de sobrevivência igualmente  degradadas,
o que o presente diploma abarca e contempla.
O Estatuto da Aposentação estabelece que "o aposentado, além  do  direito  a
pensão, continua vinculado à função pública,  conservando  os  títulos  e  a
categoria do cargo que exercia e os direitos e deveres que não  dependam  da
situação de actividade (art.º 74ª DL nº 498/82, de 9.12)".
A  Constituição  da  República  consagra  os  princípios   fundamentais   da
universalidade e da igualdade de direitos e deveres (art.º 12º e13º).
Assim,  dando  cumprimento  ao  desígnio  constitucional  da  igualdade   de
tratamento  e  do  cumprimento  do  Estatuto  de  Aposentações  propõe-se  o
seguinte projecto de lei:



                                  Artigo 1º

                                  (Objecto)

A presente lei estabelece regras sobre o regime de actualização  de  pensões
de  aposentação  da  Administração  Pública,   bem   como   a   actualização
extraordinária das mesmas.


                                  Artigo 2º
                      (Actualização anual das pensões)


As pensões de aposentação são automaticamente actualizadas,  anualmente,  na
mesma proporção do aumento das remunerações dos funcionários no  activo,  de
categoria  e  escalão  correspondente  àqueles  em   que   se   verifica   a
aposentação.



                                 Artigo 3.º

                    (Actualização das pensões degradadas)


Sem prejuízo  do  regime  previsto  no  artigo  anterior,  são  actualizadas
extraordinariamente os  beneficiários  de  pensões  de  sobrevivência  e  as
pensões degradadas da administração  pública  dos  funcionários  aposentados
até ao dia 1 de Outubro  de  1992,  equiparando  as  suas  remunerações  aos
funcionários no activo de categoria e escalão correspondentes nos termos  do
Estatuto de  Aposentação  e  depois  de  aplicado  o  regime  de  transição,
constante do artigo 30 º do DL º 353-A/89 de 16 de Outubro.

                                 Artigo 4.º

           (Actualização das pensões de sobrevivência degradadas)


São  igualmente  actualizadas  as  pensões  de  sobrevivência  de  todos  os
herdeiros  hábeis  dos  contribuintes,  reguladas  pelo  D.L.  nº  142/73  e
posteriores alterações, de forma a corresponder a uma pensão igual a  metade
da pensão de aposentação ou reforma devidamente actualizadas de  acordo  com
o estipulado no artigo anterior do presente diploma.


                                 Artigo 5.º

                  (Regime das carreiras de regime especial)

Para efeitos  de  cálculo  das  pensões  de  aposentação,  os  trabalhadores
aposentados que à data  da  aposentação  integrarem  a  carreira  de  regime
especial, ou titulares de cargos dirigentes são reclassificados, integrando-
se na categoria e no escalão que corresponde, pela legislação em  vigor,  ao
seu número de anos de serviço.


                                 Artigo 6.º

                    (Regime especial da carreira docente)

      1- Para efeitos de cálculo das pensões de aposentação,  os  educadores
         de infância  e  os  professores  aposentados  são  reclassificados,
         integrando-se na categoria  e  no  escalão  que  corresponde,  pela
         legislação em vigor, ao seu número de anos de serviço.
      2- Os educadores de infância e os professores que se aposentaram entre
         1 de Outubro de 1989 e 31 de Dezembro de  1991  e  que,  devido  ao
         regime de condicionamento da progressão na carreira então  vigente,
         se viram impedidos de aceder ao escalão correspondente ao  topo  da
         respectiva carreira, são considerados como se o tivessem atingido.




                                 Artigo 7. º


                               (Remuneração relevante)


1- A remuneração relevante dos educadores de infância e dos  professores  do
   ensino público, superior e não superior é a remuneração base dos docentes
   no activo, de categoria, escalão e índice correspondentes.
2- A remuneração relevante dos educadores de infância e dos  professores  do
   ensino particular e cooperativo não  superior  é  a  correspondente,  nos
   termos das respectivas convenções de trabalho ao nível  remuneratório  do
   docente se encontrasse no activo.
3- Nos casos referidos no número anterior em que a  remuneração  considerada
   no cálculo inicial da pensão tenha sido superior à do nível remuneratório
   do docente fixado na respectiva convenção de trabalho será o  diferencial
   actualizado na mesma proporção da remuneração daquele nível e  adicionado
   a esta, não podendo a remuneração relevante ser superior àquela em que  o
   docente seria reclassificado, no âmbito da carreira do ensino público não
   superior em  função  do  tempo  de  serviço  docente  e  das  respectivas
   habilitações literárias.
4-  A  remuneração  relevante  dos  professores  do  ensino   particular   e
   cooperativo superior determina-se pela actualização  da  remuneração  que
   relevou no cálculo inicial da pensão, na mesma  proporção  em  que  tenha
   sido revalorizada a remuneração das correspondentes categorias do  activo
   do ensino superior.


                                 Artigo 8.º

                (Aposentações no período de condicionamento)


Sem prejuízo do disposto nos artigos anteriores, as pensões  dos  educadores
de infância e  dos  professores  do  ensino  público  não  superior  que  se
aposentaram entre 1 de Outubro de 1989 e 31  de  Dezembro  de  1991  e  que,
devido  ao  regime  de  condicionamento  da  progressão  na  carreira  então
vigente, ficaram impedidos de ascender ao escalão correspondente ao topo  da
respectiva carreira são recalculadas nos termos do nº  2  do  artigo  5º  da
presente lei, como se tivessem atingido o topo da carreira.



                                   Artigo 9 º
                                (Articulação)


Os serviços competentes  do  Ministério  da  Educação  ficam  incumbidos  de
prestar à Caixa Geral de Aposentações, a pedido desta, todas as  informações
necessárias à aplicação do presente decreto-lei, designadamente:
a) Informação sobre o escalão e índice que caberiam, por reclassificação,  à
   generalidade dos educadores de infância e dos professores aposentados  do
   ensino público, superior e não superior em função  do  tempo  de  serviço
   docente e da categoria à data da aposentação e, quando  for  caso  disso,
   das respectivas
   habilitações  literárias,  sempre  que  estes   elementos   se   mostrem
   necessários à aplicação da presente lei;
b) Informação sobre  o  escalão  e  índice  do  topo  da  carreira  docente,
   reportados à data de  aposentação,  dos  educadores  de  infância  e  dos
   professores do ensino público não superior que se aposentaram entre 1  de
   Outubro de 1989 e 31 de Dezembro de 1991  e  que,  devido  ao  regime  de
   condicionamento da progressão na carreira,  ficaram  impossibilitados  de
   aceder ao escalão correspondente ao topo da respectiva carreira.

                                 Artigo 10 º
                          (Salvaguarda de direitos)


A actualização prevista no presente diploma tem lugar apenas  nos  casos  em
que o valor dela resultante seja superior ao determinado por  aplicação  das
regras gerais de cálculo e actualização das pensões de aposentação.



                                 Artigo 11 º

                                 (Revogação)

É revogada a Lei n.º 39/99 de 26 de Maio, o DL nº 165/2000 de 5 Agosto  e  o
artigo 7º da Lei nº 30-C/2000 de 29 de Dezembro.



                                 Artigo 12 º
                             (Entrada em Vigor)


A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado  subsequente  à  sua
aprovação.



Assembleia da República, 11 de Maio de 2005.




                                 Os Deputados do Bloco de Esquerda




