
                       Projeto de Lei n.º 713/XII/4.ª

  Criação da Freguesia de Santiago - Alcácer do Sal, no Concelho de Alcácer
                                   do Sal,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de Motivos

A Freguesia de Santiago tinha uma área de 282,69  km2  e  4.635  habitantes,
como uma zona rural muito significativa em que os aglomerados  populacionais
são os seguintes (com as distâncias à sede  da  Freguesia):  Albergaria  (10
Km), Castelo Ventoso (11 Km), Arez (13 Km), Vale de  Guiso  (14  Km),  Santa
Catarina (10 Km), e em que os Monte da Boa Vista e Vale de Arca,  utilizados
para um turismo rural intenso, distam entre 20 a 30 Km.

No que respeita  à  malha  urbana,  era  a  freguesia  com  maior  densidade
populacional  do  concelho,  abrangendo  os  seguintes  bairros:  Bairro  do
Laranjal/Oriola/Olival de Fora/Rio dos Clérigos/ Forno da Cal  -  com  cerca
de 1360 habitantes (as distâncias entre estes bairros e sede da junta  entre
os 2 a 3 km).

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se numa estratégia de empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Santiago  -Alcácer
do Sal no Concelho de Alcácer do Sal.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Alcácer do Sal a Freguesia de Santiago -Alcácer  do
Sal, com sede em Santiago.
                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da  Freguesia  de  Santiago  -
Alcácer do Sal até à entrada em  vigor  da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Alcácer do  Sal
com a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos
do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Alcácer do Sal;
b) Um representante da Câmara Municipal de Alcácer do Sal;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Alcácer do Sal (Santa Maria do Castelo e Santiago) e Santa Susana;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Alcácer do Sal (Santa Maria do Castelo e Santiago) e Santa Susana;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Santiago  -Alcácer
do Sal, designados tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
 Extinção da União das Freguesias de Alcácer do Sal (Santa Maria do Castelo
                         e Santiago) e Santa Susana

É extinta a União das Freguesias de Alcácer do Sal (Santa Maria  do  Castelo
e Santiago) e Santa Susana por efeito da desanexação da  área  que  passa  a
integrar  a  nova  Freguesia  de  Santiago  -Alcácer  do   Sal   criada   em
conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO;
   JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; CARLA
                                    CRUZ
