


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 755/XII/4.ª







  garantE o acesso de todas as mulheres à procriação medicamente assistida
                                    (PMA)

 PROCEDENDO À SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 32/2006, DE 26 DE JULHO, alterada
                   pela Lei n.º 59/2007, de 4 de Setembro



                            Exposição de motivos



Desde que se iniciou o  debate  sobre  o  acesso  de  todas  as  mulheres  à
procriação  medicamente  assistida  (PMA)  que  este   tem   vindo   a   ser
incompreensivelmente adiado. De facto, perderam-se três anos desde que  esta
discussão foi encetada com um projeto de lei do Bloco de  Esquerda  que  foi
rejeitado com os votos contra do PSD, PS, CDS-PP, PCP,  a  abstenção  de  30
deputados e os votos favoráveis do  Bloco  de  Esquerda,  do  PEV  e  de  11
deputados. Concomitantemente, PSD e PS apresentaram  dois  projetos  de  lei
sobre esta temática que fizeram baixar à Comissão Parlamentar de  Saúde  sem
votação, por 90 dias. Desde então, passaram três  anos...  Perderam-se  três
anos sem se  concretizarem  as  legítimas  expectativas  de  muitas  pessoas
poderem concretizar o projeto de parentalidade que desejam.

Em Portugal, a PMA foi regulada em 2006, pela Lei  n.º  32/2006,  de  26  de
julho, a partir de projetos de lei de vários partidos, incluindo o Bloco  de
Esquerda. No  entanto,  o  recurso  a  procedimentos  laboratoriais  para  o
tratamento de casais inférteis iniciou-se, em Portugal,  em  maio  de  1985,
com a execução da inseminação  artificial  intra-uterina.  A  realização  do
primeiro ciclo terapêutico de fertilização  in  vitro  (FIV),  em  Portugal,
remonta a julho de 1985 e a primeira  criança  portuguesa,  cuja  fecundação
ocorreu por FIV, nasceu em fevereiro de 1986.

A utilização clínica das técnicas de PMA sofreu grande expansão  em  todo  o
mundo, estimando-se que já tenham nascido mais  de  3  milhões  de  crianças
como resultado do seu uso. De acordo com um relatório Europeu, publicado  em
setembro de 2011, há já países europeus em  que  3%  ou  mais  das  crianças
nascidas resultam de PMA.  É  o  caso  da  Dinamarca  (4,1%),  da  Eslovénia
(3,6%), da Bélgica (3,3%), da Finlândia (3,3%)  e  da  Suécia  (3,3%).  Este
valor torna bem evidente que,  para  lá  do  seu  mérito  na  resolução  dos
problemas de casais, este conjunto de técnicas  tem  uma  enorme  relevância
social. O mesmo estudo coloca Portugal na  cauda  da  Europa,  com  0,9%  de
nascimentos resultantes de PMA. Entre os 17 Estados Membros  para  os  quais
há  informação  disponível,  apenas  Malta,  onde  a  PMA  nem  sequer  está
regulamentada, apresenta um valor inferior (0,54%).

Apesar de Portugal se encontrar num  patamar  técnico-científico  semelhante
ao dos países mais avançados nesta matéria, dispor de 27  centros  onde  são
ministradas técnicas de PMA (dez dos quais públicos) e de banco  público  de
gâmetas  (implementado  após  uma  Resolução  aprovada  pela  Assembleia  da
República, por proposta do Bloco de Esquerda) os  progressos  registados  na
atividade da PMA, ainda são insuficientes  para  dar  resposta  a  todas  as
pessoas que têm necessidade de recorrer a estas técnicas para  concretizarem
o seu desejo de ter filhos.

Estas insuficiências têm origem e  natureza  diferentes:  umas  resultam  do
excessivo tempo que demorou a  regulamentar  a  lei  e  de  dificuldades  em
assegurar os recursos humanos, técnicos e  financeiros  necessários;  outras
decorrem de limitações inscritas na própria lei que são  impeditivas  de  um
acesso mais amplo às técnicas da PMA, quer  para  alguns  casais  quer  para
mulheres solteiras e/ou sozinhas.

Nove anos depois da sua aprovação, justifica-se rever e  alterar  a  lei  da
PMA, no sentido de responder àquelas  limitações.  São  duas  as  principais
alterações que o Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  sejam
introduzidas na lei da PMA em vigor:

1ª A eliminação da condição de pessoas casadas ou vivendo em união de  facto
como critério de recurso às técnicas de PMA, permitindo o acesso a todos  os
casais e a todas as mulheres independentemente do seu estado civil;

2ª O duplo reconhecimento das técnicas de PMA  como  método  subsidiário  e,
também, alternativo de procriação,  não  sendo  exigível  o  diagnóstico  de
infertilidade.

Não se descortina uma razão válida que justifique a  exigência  da  condição
de casado ou equivalente para poder aceder às  técnicas  da  PMA.  Para  ter
filhos é indiferente ser ou não ser casado. Casados ou não, um homem  e  uma
mulher não  devem  ser  impedidos  de  recorrer  às  técnicas  da  PMA  para
ultrapassar a infertilidade e, assim, poderem ter filhos.

O mesmo se pode dizer quanto ao impedimento de uma mulher  recorrer  à  PMA,
em função da  sua  situação  pessoal,  estado  civil,  condição  clínica  ou
orientação sexual. Uma mulher sozinha -  seja  qual  for  a  sua  orientação
sexual - ou uma mulher casada com outra mulher, sejam férteis ou  inférteis,
devem poder concretizar o desejo  de  ser  mães  sem  que  para  isso  sejam
obrigadas a uma relação que não desejam, a uma relação que contraria  a  sua
identidade e agride a sua personalidade.

Já em 1945, o Prémio Nobel da Medicina, Professor  Egas  Moniz,  defendia  a
possibilidade das mulheres solteiras terem acesso à  fecundação  artificial:
«Se uma mulher solteira ou divorciada, sem descendência direta,  estiver  em
condições físicas e materiais de ter um filho,  por  este  processo,  alguém
poderá, com justiça, negar-lhe esse  tratamento  fecundante?»  (in  Salvador
Massano Cardoso. PMA - Para quê, para quem, com que custos? As Leis  da  IVG
e PMA - Uma apreciação bioética. Ciclo de Conferências CNECV/2011; Porto).

Os avanços da medicina devem ser colocados ao serviço das  pessoas,  da  sua
realização pessoal e da  sua  felicidade.  A  lei  da  PMA  deve  incluir  e
consagrar uma ética orientada  para  a  felicidade  pessoal,  definida  pelo
próprio em função dos seus valores e critérios, sobretudo  quando  estão  em
causa escolhas e opções que envolvem, afetam e constroem  a  individualidade
e a intimidade de cada um. A lei e a sociedade não devem impor figurinos  ou
modos de vida, ao contrário, devem  acolher  a  pluralidade  das  formas  de
pensar e  viver  a  maternidade,  promovendo  uma  cultura  de  aceitação  e
respeito pela diferença e pelas opções de cada um.

Este projeto de lei propõe também um conjunto de outras alterações à lei  da
PMA, algumas recomendadas pelo Conselho Nacional de  Procriação  Medicamente
Assistida, que clarificam ou aperfeiçoam alguns artigos mas  sem  alterar  o
seu  sentido,  nomeadamente,  no  que  respeita  à  eliminação  de  embriões
excedentários, quando não existe projeto parental ou  de  investigação  para
os mesmos.

As  propostas  patentes  neste  projeto  de  lei  são  essenciais   para   a
concretização de projetos de vida e de parentalidade de  muitas  pessoas.  É
fundamental que a Assembleia  da  República  assuma  a  responsabilidade  de
resolver os obstáculos presentes na  lei  atualmente  em  vigor  e  que  não
permitem  o  acesso  às  técnicas  de  PMA  por  parte  de  muitas  pessoas,
designadamente mulheres solteiras. Estas vidas não podem mais ser adiadas!

Adiada fica a gestação de substituição que o PSD  anunciou  agora  rejeitar,
apesar de nos últimos três anos o seu grupo parlamentar  ter  apresentado  e
aprovado um projeto de lei para a legalizar. O PSD dá o dito por  não  dito,
deitando por terra todas as expectativas que alimentaram  inconsequentemente
junto das pessoas que não têm outro recurso  que  não  seja  a  gestação  de
substituição para realizarem os seus projetos de ter filhos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A  presente  lei  garante  o  acesso  de  todas  as  mulheres  à  procriação
medicamente  assistida  (PMA)  e  regula  o   recurso   à   maternidade   de
substituição, procedendo à segunda alteração à Lei n.º  32/2006,  de  26  de
julho, alterada pela Lei n.º 59/2007, de 4 de setembro.


                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho

Os artigos 6.º, 7.º, 10.º, 11.º, 13.º, 14.º, 18.º, 19.º, 20.º, 22.º, 25.º  e
44.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, alterada pela Lei n.º  59/2007,  de
4 de setembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 6.º

                                    [...]

1 - (Revogado).

2 - As técnicas só podem ser utilizadas em benefício  de  quem  tenha,  pelo
menos, 18 anos de idade,  não  se  encontre  interdito  ou  inabilitado  por
anomalia psíquica e tenha previamente expressado  o  seu  consentimento  nos
termos do artigo 14.º.


                                 Artigo 7.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Excetuam-se do disposto no número anterior os casos em  que  haja  risco
elevado de doença genética ligada ao sexo, e para  a  qual  não  seja  ainda
possível a deteção  direta  por  diagnóstico  genético  pré-implantação,  ou
quando seja ponderosa a necessidade de  obter  grupo  HLA  (human  leukocyte
antigen) compatível para efeitos de tratamento de doença grave.

4 - [...].

5 - [...].


                                 Artigo 10.º

                                    [...]

1 - Pode recorrer-se a ovócitos,  espermatozóides  ou  embriões  doados  por
terceiros, quando  não  possa  obter-se  gravidez  ou  gravidez  sem  doença
genética grave através do recurso a qualquer outra técnica  que  utilize  os
gâmetas dos beneficiários e desde que sejam asseguradas  condições  eficazes
de garantir a qualidade dos gâmetas.

2 - [...].


                                 Artigo 11.º

                                    [...]

1 - Compete ao médico responsável propor aos beneficiários a técnica de  PMA
que cientificamente se afigure  mais  adequada  quando  outros  métodos  não
tenham sido bem-sucedidos, não ofereçam  perspetivas  de  êxito  ou  não  se
mostrem convenientes segundo os preceitos do conhecimento médico.

2 - [...].

3 - [...].


                                 Artigo 13.º

                                    [...]

1 - [...]:

 a)   Prestar todas as informações que lhes sejam solicitadas  pela  equipa
    médica ou que entendam ser relevantes para o correto diagnóstico da sua
    situação e para o êxito da técnica a que vão submeter-se;

 b)   [...].

2 - [...].


                                 Artigo 14.º

                                    [...]

1 - [...]:

2 - Para efeitos do disposto no número anterior, devem os beneficiários  ser
previamente informados, por escrito e  nos  termos  definidos  em  documento
aprovado pelo Conselho Nacional  de  Procriação  Medicamente  Assistida,  de
todos os benefícios  e  riscos  conhecidos  resultantes  da  utilização  das
técnicas de PMA, bem como das suas implicações éticas, sociais e jurídicas.

3 - (Revogado.)

4 - [...].


                                 Artigo 18.º

                                    [...]

É proibida a compra ou venda de óvulos, sémen ou  embriões  ou  de  qualquer
material biológico decorrente da aplicação de técnicas de PMA, sem  prejuízo
da compensação atribuída aos dadores de gâmetas, cujo valor é definido  pelo
Conselho Nacional da Procriação Medicamente Assistida.


                                 Artigo 19.º

                                    [...]

1 - A inseminação com sémen  de  um  terceiro  dador  só  pode  verificar-se
quando não possa obter-se gravidez de outra forma.

2 - [...].


                                 Artigo 20.º

                        Determinação da parentalidade

1 - Se da inseminação a que se refere o artigo anterior vier  a  resultar  o
nascimento de um filho, é este havido como filho da  pessoa  casada  ou  que
viva em união de facto com a  mulher  inseminada,  desde  que  tenha  havido
consentimento na inseminação, nos termos do artigo 14.º.

2 - Para efeitos do disposto no número anterior, e no caso  de  ausência  da
pessoa casada  ou  que  viva  em  união  de  facto  no  ato  de  registo  do
nascimento, pode ser exibido, nesse mesmo  ato,  documento  comprovativo  de
que aquele prestou o seu consentimento nos termos do artigo 14.º.

3 - Nos casos referidos no número  anterior,  no  registo  de  nascimento  é
também estabelecida a parentalidade de  quem  prestou  o  consentimento  nos
termos do artigo 14.º.

4 - Não sendo exibido o documento referido no n.º  2,  lavra-se  registo  de
nascimento apenas com a maternidade estabelecida,  casos  em  que  deve  ser
averiguada oficiosamente  a  existência  de  consentimento  sério,  livre  e
esclarecido,  prestado  por  qualquer  meio,  à  inseminação  e  consequente
estabelecimento da parentalidade de quem prestou o consentimento.

5 - O estabelecimento da parentalidade definida nos termos dos n.ºs  1  e  2
pode ser impugnada pela pessoa casada ou que viva em união de  facto  com  a
mulher inseminada se for provado que não houve consentimento ou que o  filho
não nasceu da inseminação para que o consentimento foi prestado.

6 - Se da inseminação de mulher sem qualquer vínculo  de  tipo  conjugal  ou
para conjugal, conforme conste no documento  comprovativo  do  consentimento
nos termos do artigo 14.º, vier a resultar o nascimento de um filho,  lavra-
se  registo  de  nascimento  apenas  com  a  maternidade  estabelecida,  sem
necessidade de qualquer ulterior averiguação oficiosa da parentalidade.


                                 Artigo 22.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - É, porém, lícita a transferência post mortem de embrião para permitir  a
realização de um projeto parental claramente estabelecido por escrito  antes
do falecimento do pai, nomeadamente o manifestado  no  documento  em  que  é
prestado o consentimento informado, decorrido que seja o  prazo  considerado
ajustado à adequada ponderação da decisão.


                                 Artigo 25.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A  pedido  dos  beneficiários,  em  situações  particulares  devidamente
justificadas, o responsável pelo centro autorizado a ministrar  técnicas  de
PMA poderá assumir a responsabilidade de alargar o prazo de  criopreservação
dos embriões para um novo período de três anos.

3 - Decorrido o prazo de três anos referido  no  n.º  1,  sem  prejuízo  das
situações previstas no  n.º  2,  podem  os  embriões  ser  doados  a  outros
beneficiários  cuja  indicação  médica  o   aconselhe,   sendo   os   factos
determinantes sujeitos a registo, ou  doados  para  investigação  científica
nos termos previstos no artigo 9.º.

4 - (Anterior n.º 3.)

5 - (Anterior n.º 4.)

6 - Consentida a doação nos termos previstos no nº 3, sem que nos seis  anos
subsequentes  ao  momento  da  criopreservação  os  embriões   tenham   sido
utilizados por outros beneficiários ou em projeto de  investigação  aprovado
ao abrigo do artigo 9.º, poderão os mesmos ser  descongelados  e  eliminados
por determinação do responsável pelo centro autorizado a ministrar  técnicas
de PMA.

7 - Se não for consentida a doação nos termos previstos no n.º 3,  logo  que
decorrido qualquer um dos prazos indicados no n.º1  ou  n.º  2,  poderão  os
embriões ser descongelados e  eliminados  por  determinação  do  responsável
pelo centro autorizado a ministrar técnicas de PMA.


                                 Artigo 44.º

                                    [...]

1 - [...].

  a)  (Revogado.)

  b)  [...].

  c)  [...].

  d)  [...].

2 - [...]."


                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São revogados o artigo 4.º, o n.º 1 do artigo 6.º, o n.º 3 do artigo 14.º  e
a alínea a) do n.º 1 do artigo 44.º da Lei n.º  32/2006,  de  26  de  julho,
alterada pela Lei n.º 59/2007, de 4 de setembro.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

               Assembleia da República, 16 de janeiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      2

                                      1


