






                        PROJECTO DE LEI N.º 785/X/4.ª

     Estabelece limites à cobrança de comissões por descoberto em conta
 

Exposição de motivos

A generalização do uso e acesso aos serviços bancários teve,  e  continua  a
ter, forte impacto sobre a vida das pessoas. O desenvolvimento  tecnológico,
principalmente  no  que  diz  respeito  às  comunicações  e  aos  meios   de
pagamento, somado à pressão das próprias  instituições  bancárias  e  demais
entidades públicas e privadas, tornaram a actividade bancária  indispensável
para a maior parte dos cidadãos.

O acesso à conta  bancária  configura  inclusive  um  importante  factor  de
inclusão, seja para  receber  e  movimentar  salários,  pensões,  ou  outros
rendimentos, seja no mais simples acto de adquirir  créditos  para  usufruir
serviços de comunicação, como é o caso do carregamento de telemóveis.

Pese embora tenhamos observado  avanços  muito  significativos  no  que  diz
respeito a implementação de novas ferramentas de prestação de  serviços  aos
clientes, é de se salientar que o acompanhamento e defesa  dos  consumidores
ainda se encontram muito longe de acompanhar o ritmo da  evolução  até  aqui
relatada.

Neste sentido, a recente  implementação  de  mecanismos  como  o  Portal  do
Cliente Bancário e a divulgação do Relatório de  Supervisão  Comportamental,
são medidas salutares cujo aperfeiçoamento é de  vital  importância  para  a
garantia do bom funcionamento do sector bancário.

Embora  ainda  questionável  do  ponto  de  vista  metodológico,  o   último
Relatório de Supervisão Comportamental pode fornecer-nos  alguma  referência
de como tem decorrido a relação dos clientes com as instituições  bancárias.
Destaca-se o número de reclamações recebidas pelo  Banco  de  Portugal,  que
tem crescido de forma bastante acelerada. Entre  2006  e  2008  a  média  de
reclamações mensais mais do que duplicou, passando de  545  reclamações  por
mês em 2006 para 1191 em 2008, a maior parte delas  relacionadas  as  contas
de depósito e produtos de poupança.  Deve  referir-se  que  tal  situação  é
particularmente  agravada  pelas  agressivas  estratégias  utilizadas   para
angariar novos depositantes,  com  ofertas  e  promoções,  quase  sempre  no
limite da legalidade e utilizando alguma desinformação.

A discrepância nas tarifas  cobradas  pelos  bancos  constitui  outro  ponto
particularmente  problemática  no  actual  quadro  das  relações  entre   os
clientes  e  as  instituições  bancárias.  As   práticas   vão   desde   uma
discriminação desproporcional entre os "perfis" de  clientes,  onde  os  que
possuem menos recursos são sistematicamente mais penalizadas, até o  absurdo
da cobrança de quantias exorbitantes por serviços contratados  muitas  vezes
de forma "involuntária", como é o caso dos descobertos em conta.

Assim, e nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados do Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


   
                                  Artigo 1º

É aditado um novo artigo 77º-E ao Regime Geral das Instituições  de  Crédito
e Sociedades Financeiras aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
Dezembro, alterado pelos Decretos-Lei n.º 246/95, de  14  de  Setembro,  n.º
232/96, de 5 de Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Julho, n.º 250/00, de  13  de
Outubro, n.º 285/2001, de 3 de Novembro, n.º 201/2002, de  26  de  Setembro,
n.º 319/2002, de 28 de  Dezembro,  n.º  252/2003,  de  17  de  Outubro,  n.º
145/2006, de 31 de Julho, n.º 104/2007, de 3 de Abril,  n.º  357-A/2007,  de
31 de Outubro e n.º 1/2008, de 3 de Janeiro, e n.º 126/2008, de 21 de  Julho
com a seguinte redacção:

                                "Artigo 77º-E

                      Comissões por descoberto em conta

1 - O descoberto por saldo posição ou contabilístico no  período  liquidado,
não deve ser sujeito a cobrança de comissões, taxas, durante o prazo  mínimo
de 5 dias úteis, podendo ser estabelecido prazos mais alargados.

2 - As alterações relativas às  condições  de  concessão  de  descoberto  em
conta devem ser comunicadas aos clientes e ao Banco de Portugal.

3 - O valor máximo cobrado pelas instituições de crédito nas  comissões  por
descoberto fica limitado a um valor fixo a ser estabelecido  pelo  Banco  de
Portugal.

                                  Artigo 2º

O artigo 210º do Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de  Dezembro,
alterado pelos Decretos-Lei n.º 246/95, de 14 de Setembro, n.º 232/96, de  5
de Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Julho, n.º 250/00, de 13 de  Outubro,  n.º
285/2001, de 3 de Novembro, n.º 201/2002, de 26 de Setembro,  n.º  319/2002,
de 28 de Dezembro, n.º 252/2003, de 17 de Outubro, n.º 145/2006,  de  31  de
Julho, n.º 104/2007, de 3 de Abril, n.º 357-A/2007, de 31 de Outubro  e  n.º
1/2008, de 3 de Janeiro, e n.º 126/2008, de 21  de  Julho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                "Artigo 210º
(...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) A violação dos deveres de informação  previstos  no  artigo  77º  ou  dos
deveres estabelecidos pelo artigo 77º-E;
i) (...)
j) (...)"

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
       A presente lei entra em vigor 30 dias depois da sua publicação.




                Assembleia da República, 19 de Maio de 2009.





              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,



