
                       Projeto de Lei n.º 732 /XII/4.ª

      Criação da Freguesia de Lever, no Concelho de Vila Nova de Gaia,
                              Distrito do Porto
                            Exposição de Motivos
Lever foi, até recentemente, uma Freguesia portuguesa do  concelho  de  Vila
Nova de Gaia, com 6,88 km² de área e registo de 2.794 habitantes nos  Censos
de 2011.
A primeira notícia escrita sobre esta Freguesia remonta a  12  de  Junho  de
922, inscrevendo-se numa doação de D. Gomado, bispo de  Coimbra,  que  tendo
renunciado ao bispado com consentimento de Ordonho II, fez-se  religioso  no
mosteiro de Crestuma, que enriqueceu  de  bens.  Neste  documento,  Lever  é
referido a respeito das "heredes de Leverri" do "terminum de Leveri".
Em 1608 é demarcada como Freguesia; em 1758 era Termo da  Feira  e  em  1926
foi integrada no Concelho de Vila Nova de Gaia. Foi elevada a vila em 2001.
Características

Do património construído de Lever  referimos  a  antiga  Igreja  Matriz,  de
linhas muito simples e de pretensões muito limitadas, construída aquando  da
integração da freguesia  no  Concelho  de  Vila  Nova  de  Gaia,  encerrando
algumas esculturas religiosas de elevada antiguidade,  e  o  actual  templo,
construído entre 1969 e 1977.
Um cruzeiro, alminhas, casas de xisto do século XIX e  uma  casa  senhorial,
alguns moinhos de cereal e a pequena  capela  de  S.  Sebastião,  segundo  a
tradição mandada erigir por Pedro Hispano, o futuro Papa João XXI.
 No campo da arqueologia industrial  observamos  a  fábrica  de  papel  e  a
unidade fabril da Companhia de Fiação de Crestuma.
É seu orago Santo André, Apóstolo de Cristo que tem a sua festa  no  Inverno
e é  invocado  com  especial  protecção  para  os  perigos  dos  rigores  da
invernia.
Localizada a Freguesia e  justificada  a  sua  designação,  importa  referir
alguns traços largos da sua história.
As condições naturais foram razão  fundamental  para  a  fixação  de  povos,
desde remotos tempos. Há referências à existência de  mamoas  no  território
que hoje constitui a  freguesia  de  Lever,  como  se  comprova  através  da
referência toponímica documentada no Tombo da Comenda de Lever,  nos  termos
seguintes: "A 10 de Dezembro de 1608,  (..)  foi  dito  que  elles  aviam  e
pessuião hum casal e prazo da igreja e comenda de Lever: eito onde chamão  a
mamoella".
As mamoas eram monumentos funerários dos tempos neolíticos, quando  o  homem
se fez pastor e começou a agricultar, há  cerca  de  cinco  mil  anos.  Mais
tarde, e dada a persistência do povoamento,  há  referências  documentais  e
vestígios arqueológicos que nos dão conta da presença da civilização  romana
nesta zona.
Há também notícia da existência de um castro, no espaço da Freguesia, com  a
expressiva localização do chamado Castelinho de  Lever  que  continua  pelos
outeiros de Labude. No tombo de Lever surge  esta  significativa  informação
"o monte do Carreiro do Pereira e partia pelo valle  a  riba  chamado  a  do
castelejo".
  A  pesca  foi  sempre  importante  na  vida  económica  desta   Freguesia:
lampreias, sável, muge,  tainhas  e  barbos,  pescados  por  rudimentar  mas
eficaz sistema de pesqueiras, bem como a agricultura: o cultivo  de  cereais
e legumes e a produção de vinho.
A Banda Musical Leverense, com mais de cem anos e  com  fortes  expectativas
no futuro, anima as tradicionais festividades  de  S.  Tiago  (Julho)  e  de
Santo André, padroeiro da Freguesia (Novembro).
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Lever  no  concelho
de Vila Nova de Gaia.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Vila Nova de Gaia, a Freguesia de Lever,  com  sede
em Lever.
                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Lever  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.
                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Vila  Nova  de
Gaia com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Vila Nova de Gaia;
b) Um representante da Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Sandim, Olival, Lever e Crestuma;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Sandim, Olival, Lever e Crestuma;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Lever,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.
                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.
                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Sandim, Olival, Lever e Crestuma
É extinta a União das Freguesias de Sandim, Olival,  Lever  e  Crestuma  por
efeito da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de
Lever criada em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014
                                Os Deputados,
 JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; PAULO
   SÁ; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; BRUNO DIAS
