

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 745/XII/4.ª





      ALTERA O CÓDIGO CIVIL, A LEI N.º 112/2009, DE 16 DE SETEMBRO, E A
    ORGANIZAÇÃO TUTELAR DE MENORES, GARANTINDO MAIOR PROTEÇÃO A TODAS AS
 VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E DE OUTRAS FORMAS DE VIOLÊNCIA EM CONTEXTO
                                  FAMILIAR



                            Exposição de motivos



A Convenção de Istambul constitui um compromisso e uma oportunidade na  luta
contra todas as formas de violência de género. Neste  quadro  se  integra  a
presente iniciativa, que procura responder às exigências dos artigos 26.º  e
31.º daquela Convenção,  reforçando  a  proteção  de  todas  as  vítimas  de
violência familiar.

Com efeito, se o artigo 26.º se reporta  aos  direitos  e  necessidades  das
crianças testemunhas de violência, incluindo o aconselhamento  psicossocial,
o  artigo  31.º  (Custódia,  direitos  de  visita  e  segurança)  implica  a
consideração dos incidentes de  violência  na  determinação  da  custódia  e
condições de visita das crianças. Explicita-se mesmo: "As Partes tomarão  as
medidas legislativas ou outras necessárias para assegurar  que  o  exercício
de direitos de visita  ou  de  custódia  não  comprometa  os  direitos  e  a
segurança da vítima ou das crianças".

Neste contexto, se sublinha a tensão que subjaz, hoje, entre  direito  penal
e direito da família. Se o Código Penal reforçou a proteção das  vítimas  de
violência doméstica, no seu artigo 152.º, alargando a abrangência  do  crime
e assumindo a importância das penas  acessórias,  o  Código  Civil,  no  seu
artigo 1906.º, ao assumir o exercício comum das responsabilidades  parentais
dos filhos menores, atribui, pela regra, a mesma responsabilidade a  vítimas
e agressores. Este regime tornado regra adequa-se  a  progenitores  que  não
têm conflitos ou que os conseguem ultrapassar por via do  diálogo,  mas  não
constitui a resposta adequada quando está em causa  a  segurança  e  o  bem-
estar psicossocial de vítimas, por maioria de razão  quando  as  mesmas  são
crianças ou jovens. É neste contexto que se verifica, não raramente, que  um
tribunal penal aplica ao agressor uma medida de  coação  de  afastamento  da
vítima  e  o  tribunal  de  família  decreta  um  regime  de   visitas   sem
condicionamentos, favorecendo a revitimação.

Assim justamente se constata que a "nossa lei  civil,  não  prevendo  regras
específicas para a regulação das responsabilidades parentais  nos  casos  em
que há indícios de violência doméstica, não está em harmonia  com  o  artigo
31.º da Convenção de Istambul  (...)"  (Maria  Clara  Sottomayor,  Temas  de
Direitos das Crianças, Almedina, 2014, p. 116).

Sublinhe-se que países como  os  EUA  ou  o  Canadá  possuem  já  legislação
específica para proteger as vítimas  de  violência  doméstica  (nomeadamente
posse exclusiva da casa de morada, proibição de contactos do agressor com  a
vítima, etc.; cf. Idem, p. 123), ressalvando-se que,  para  além  do  quadro
legal, a formação adequada de profissionais e a cooperação  entre  entidades
são indispensáveis a uma eficaz proteção das vítimas.

Assim, a presente iniciativa legislativa  do  Bloco  de  Esquerda  altera  o
artigo 1906.º do Código Civil, excluindo da  regra  da  partilha  comum  das
responsabilidades  parentais  os  progenitores  responsáveis  por  violência
doméstica, maus-tratos  ou  abuso  sexual  de  menores,  altera  a  Lei  n.º
112/2009, de 16 de setembro, reforçando o Estatuto de  Vítima  aí  previsto,
através da suspensão ou restrição das visitas do  agressor,  quando  existam
indícios de violência doméstica, bem como, e no mesmo  sentido,  o  Decreto-
Lei n.º 314/78, relativo à Organização Tutelar de Menores.

Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  os  deputados  e   as
deputadas do Bloco de Esquerda propõem o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei altera  o  Código  Civil,  a  Lei  n.º  112/2009,  de  16  de
setembro, e a Organização Tutelar de Menores, aprovada pelo Decreto-Lei  n.º
314/78, de 27 de outubro, garantindo  maior  proteção  aos  filhos  menores,
vítimas ou  testemunhas  de  violência  doméstica  e  de  outras  formas  de
violência em contexto familiar.


                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Civil

O artigo 1906.º do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei nº 47344,  de  25
de novembro de 1966, passa ter a seguinte redação:


                               "Artigo 1906.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O exercício comum  de  responsabilidades  parentais  e  os  direitos  de
visita não se aplicam quando estiverem em causa os direitos  e  a  segurança
de vítimas de violência  doméstica  e  de  outras  formas  de  violência  em
contexto familiar, nomeadamente, maus tratos e abuso sexual de menores.

3 - [anterior n.º 2].

4 - [anterior n.º 3].

5 - [anterior n.º 4].

6 - [anterior n.º 5].

7 - [anterior n.º 6].

8 - [anterior n.º 7]."



                                 Artigo 3.º

               Alteração à Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro

O artigo 14.º da Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro, com as  alterações  da
Lei n.º 19/2013, de 21 de fevereiro, passa a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 14.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Sempre que existam filhos menores, o regime de  visitas  do  agressor  é
suspenso ou restrito,  através  da  mediação  de  profissionais  devidamente
especializados, mediante avaliação de risco.

3 - [anterior n.º 2].

4 - [anterior n.º 3].

5 - [anterior n.º 4]."


                                 Artigo 4.º

                 Alteração à Organização Tutelar de Menores

O artigo 148.º da Organização Tutelar de Menores, aprovada pelo  Decreto-Lei
n.º 314/78, de 27 de outubro, com as alterações posteriores, passa a  ter  a
seguinte redação:

                                "Artigo 148.º
                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - Sempre  que  for  decretada  medida  de  coação  ou  pena  acessória  de
proibição de contato entre os progenitores do menor, deve  ser  suspenso  ou
restrito o regime de visitas ao menor, através da mediação de  profissionais
devidamente  especializados,  não  se  aplicando  o   exercício   comum   de
responsabilidades parentais."


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      5

                                      1


