



                        PROJECTO DE LEI N.º 728/X/4ª



    Cria o seguro obrigatório pOR morte ou incapacidade dos motoristas de
                   transportes rodoviários de passageiros



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS



É do conhecimento público que os motoristas dos transportes  rodoviários  de
passageiros, no dia-a-dia da sua  actividade  profissional,  quer  pela  sua
natureza quer pelo espaço físico em que se desenvolve,  enfrentam  situações
de perigo  que  por  vezes  resultam  em  ameaças  à  sua  própria  vida  ou
integridade  física.  No  passado  recente,  o  país  assistiu  a  casos  de
criminalidade violenta que  tragicamente  se  saldaram  na  perda  de  vidas
humanas, nomeadamente no sector do transporte em Táxi.



Por outro lado, as tão faladas medidas de protecção aos motoristas,  quer  a
videovigilância quer (especificamente para  o  Táxi)  os  "separadores",  os
indicadores luminosos de emergência  ou  os  sistemas  georreferenciados  de
alerta, estão muito longe de corresponder a uma garantia  eficaz  de  defesa
da  vida  ou  integridade  física  destes  trabalhadores.  Este  quadro   de
insuficiências vem somar-se à complexidade e dificuldade da  investigação  e
combate à criminalidade nesta área, situação essa que é agravada pela  falta
de meios com que se debatem os profissionais das forças de segurança.



Para além de se tratar de uma actividade particularmente  exposta  a  riscos
deste tipo, o trabalho destes motoristas constitui  em  muitas  situações  a
única fonte de rendimento do trabalhador e do seu agregado  familiar.  Razão
pela qual se tornam especialmente gravosas as potenciais consequências  para
um motorista e/ou a  sua  família,  face  a  uma  situação  de  incapacidade
permanente para o exercício da profissão.

Face a esta situação, impõe-se a necessidade de ter em conta e de  minimizar
tanto  quanto  possível  as  implicações  de  tais   casos   de   morte   ou
incapacidade, no que diz respeito à componente económica dessas  implicações
para os sobreviventes. Em particular, esta  necessidade  faz-se  actualmente
sentir entre os condutores de Táxi e  viaturas  de  letra  "A"  que  prestam
serviço ao abrigo de contrato individual de trabalho.



Esta medida tem vindo a ser reivindicada pelos  trabalhadores  do  sector  e
suas estruturas representativas,  tendo  motivado  ao  longo  do  tempo  uma
resposta de acolhimento  ao  nível  de  todos  os  Grupos  Parlamentares  na
Assembleia da República,  quando  suscitada  pela  FESTRU  /  Federação  dos
Trabalhadores dos Transportes e Comunicações.



Já existem casos no sector dos transportes em que  a  contratação  colectiva
prevê a obrigatoriedade de um seguro em favor  deste  tipo  do  trabalhador.
Por outro lado, a iniciativa  legislativa  prevendo  a  criação  de  um  tal
seguro, para trabalhadores e suas famílias em caso de morte ou  incapacidade
permanente, também não é de modo algum inédita.



Importa recordar que,  em  1997,  a  Assembleia  da  República  aprovou,  na
sequência do projecto de lei n.º 82/VII do PCP, a Lei n.º 15/97,  de  31  de
Maio, que «estabelece o regime jurídico do contrato individual  de  trabalho
a bordo das embarcações de pesca». Esta Lei, que representou  um  importante
avanço para o reconhecimento e a protecção dos  direitos  dos  trabalhadores
da pesca, estabelece  no  seu  Artigo  33.º  um  regime  específico  para  a
obrigatoriedade de seguro para morte  ou  incapacidade  permanente  para  os
profissionais deste sector.



Neste quadro actual, em que a realidade concreta vem confirmar a  justeza  e
a necessidade de uma solução  que  permita  uma  melhor  protecção  a  estes
trabalhadores e suas famílias, o enquadramento jurídico em  vigor  demonstra
também que é possível  e  adequado  definir  uma  solução  que  inclua  esta
actividade profissional.



Nestes termos, e face ao exposto, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente Lei estabelece a  obrigatoriedade  de  um  seguro  por  morte  ou
incapacidade absoluta permanente dos motoristas de  transportes  rodoviários
públicos colectivos de passageiros, no exercício ou por causa  do  exercício
da sua profissão.





                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1 -  O  disposto  na  presente  Lei  aplica-se  a  todos  os  motoristas  de
transportes rodoviários públicos colectivos de  passageiros  que  exerçam  a
sua actividade profissional por conta de outrem.

2 - Os motoristas de Táxi  e  viaturas  de  letra  "A"  que  exerçam  a  sua
actividade profissional por conta própria ou como cooperantes não podem  ser
discriminados negativamente no acesso ao seguro previsto na presente Lei.



                                 Artigo 3.º

            Seguro por morte ou incapacidade absoluta permanente

1 - As empresas que explorem a actividade de transporte  rodoviário  público
colectivo de passageiros são obrigadas a efectuar um seguro  para  os  casos
de morte ou incapacidade absoluta permanente para o exercício  da  profissão
em favor dos motoristas ao seu serviço.

2 - O seguro obrigatório previsto na presente Lei  assume  a  modalidade  de
seguro de vida e não dispensa  a  contratação  de  seguro  de  acidentes  de
trabalho, podendo ser negociado e contratado de forma cumulativa.

3 - O seguro  previsto  na  presente  Lei  aplica-se  aos  casos  que  sejam
causados no exercício ou por causa do exercício da  actividade  profissional
de motorista e será pago ao próprio ou  aos  seus  herdeiros,  ou  a  outros
beneficiários que o motorista tenha indicado.

4 - O montante do seguro previsto na presente Lei não poderá ser inferior  a
50 mil euros à data de entrada em vigor da presente lei.

5 - O valor definido no número anterior é actualizado no  seu  valor  mínimo
pelo Governo em portaria por cada período de dois anos.



                                 Artigo 4.º

                                Incumprimento

1 - A empresa que não efectuar o  seguro  previsto  no  Artigo  anterior  no
prazo de noventa dias contados a partir da entrada em vigor da presente  Lei
responde pelo pagamento da  indemnização  aplicável  em  caso  de  morte  ou
incapacidade absoluta permanente do motorista no exercício ou por  causa  do
exercício da profissão.

2 - O disposto no número anterior aplica-se  até  que  seja  regularizada  a
situação de incumprimento por parte da empresa.



                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação

1 - O disposto nos artigos 2.º, 3.º e 4.º é objecto de  regulamentação  pelo
Governo nos 90 dias posteriores à publicação da presente lei.

2 - Para efeito da regulamentação prevista no  número  anterior,  o  Governo
procede à audição prévia das estruturas representativas das empresas  e  dos
trabalhadores do sector dos transportes colectivos de passageiros.



                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor noventa dias após sua publicação.





                Assembleia da República, 8 de Abril de 2009.

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO
  OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; JOSÉ ALBERTO LOURENÇO; JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO
