
                                    [pic]

      Assembleia da República



José Paulo Areia de Carvalho

Deputado





                        PROJECTO DE LEI N.º 721/X/4.ª

CRIA UM REGIME EXCEPCIONAL, A VIGORAR EM 2009 E 2010, PARA A ANTECIPAÇÃO  DO
PAGAMENTO, A PEDIDO DOS TRABALHADORES, DOS SUBSÍDIOS DE FÉRIAS E DE NATAL



                            Exposição de motivos



      A situação económica  nacional  e  internacional  exige  respostas  de
carácter excepcional. São muitas as famílias portuguesas  que,  actualmente,
têm  dificuldades  para  suportar  todas  as  despesas  mensais  básicas   e
regulares. Por esta razão, há milhares de famílias  que  vivem  confrontadas
com o dilema de terem que optar entre abdicar do acesso  a  bens  essenciais
ou entrar em incumprimento das suas responsabilidades perante terceiros.

      É urgente criar condições que permitam aumentar a liquidez mensal  dos
trabalhadores e suas famílias, garantindo-lhes  também  alguma  estabilidade
orçamental. Do mesmo modo, é de todo conveniente conceder às empresas  meios
que lhes permitam realizar um planeamento  equilibrado  e  eficaz  dos  seus
fluxos de despesas ao longo dos diversos meses do ano.

       Pretende-se,  com  este  projecto  de  lei,  criar  o  quadro   legal
necessário,  ainda  que  com   carácter   excepcional,   que   permita   aos
trabalhadores submetidos ao  regime  do  contrato  individual  de  trabalho,
poder receber o valor  dos  subsídios  de  Férias  e  de  Natal  através  de
duodécimos mensais, distribuídos por cada um dos meses do ano.  Trata-se  de
uma faculdade que  o  trabalhador  poderá  usar,  caso  assim  o  deseje.  O
presente  projecto  de  lei  não  revoga,  nem   derroga,   obviamente,   as
disposições actualmente previstas no Código do Trabalho, que se manterão  em
vigor como regime regra.

      Do mesmo modo, a aprovação deste  novo  regime  não  implica  qualquer
alteração da autonomia fiscal na tributação dos pagamentos dos subsídios  de
Férias e de Natal em sede  de  retenção  na  fonte.  O  regime  previsto  no
Decreto-Lei nº 42/91, de 22 de  Janeiro,  nomeadamente  no  seu  artigo  3º,
números 4 e 5, assegura a autonomia da tributação dos subsídios de Férias  e
de Natal  face  à  tributação  da  retribuição  mensal,  mesmo  no  caso  de
pagamento fraccionado daqueles subsídios em diversos meses, como  é  o  caso
do regime que se  propõe  com  o  presente  projecto  de  lei.  Assim,  está
assegurada a neutralidade fiscal destes  pagamentos  em  duodécimos  face  à
tributação da retribuição mensal em sede de retenção na fonte, o  que,  caso
não acontecesse, poderia ser penalizador para o trabalhador,  produzindo  um
efeito rigorosamente oposto àquele que se pretende alcançar.

      Esta possibilidade de escolha que permite ao trabalhador optar entre o
sistema convencional ou o de duodécimos que  aqui  se  propõe,  apresenta-se
como um benefício ao qual o trabalhador pode  recorrer,  mas  é  também  uma
solução  que  pode  trazer  vantagens  de  gestão  para  as  empresas,  pela
estabilização dos fluxos mensais de  despesa  decorrentes  do  pagamento  de
retribuições.

      Este regime será especialmente vantajoso  para  os  trabalhadores  com
salários mais baixos, precisamente aqueles  que,  actualmente,  experimentam
maiores dificuldades de liquidez ao longo do mês. O acréscimo mensal  que  o
valor dos duodécimos dos subsídios pode representar para  uma  família  cujo
rendimento seja o SMN, é bastante significativo e pode  trazer  consigo  uma
maior estabilidade do seu padrão de vida.

      Por outro lado, como já se disse, também as empresas  podem  encontrar
neste regime uma ajuda no planeamento de gestão. São conhecidos os  caso  de
empresas  que,  embora  regulamente  cumpridoras,  se  sentem  incapazes  de
suportar pontualmente o pagamento dos subsídios, seja o de férias seja o  de
Natal. Este facto, que é profundamente nocivo para a vida  das  empresas,  é
gerador de injustas situações  de  dificuldade  agravada  nas  famílias  dos
trabalhadores afectados.

      O trabalhador, com a  vigência  do  presente  regime,  ganha  um  novo
direito, podendo exercê-lo ou não, consoante considere mais adequado  à  sua
situação pessoal e familiar. De qualquer modo, pareceu prudente  estabelecer
uma diferença entre os casos em que o trabalhador opta  por  receber  apenas
um só dos subsídios neste novo regime e os casos em que opta por receber  os
dois  subsídios  cumulativamente.  A  opção  por  apenas  um  dos  subsídios
configura-se como um direito potestativo  do  trabalhador.  Já  o  pagamento
cumulado em duodécimos do outro subsídio, continua a depender da  iniciativa
do trabalhador, mas fica também dependente da concordância da empresa.

      Deste modo, através duma solução inovadora e  criativa,  define-se  um
regime que equilibra os interesses eventualmente conflituantes das partes.

      A previsão de um período temporal limitado para a vigência deste  novo
regime deve-se a razões elementares de  prudência  política  e  legislativa.
Desta forma é possível avaliar, junto de trabalhadores e empresas, não só  o
impacto desta medida, mas também o  grau  de  adesão  e  de  satisfação  que
suscitou. Após este período inicial de  vigência  e  efectuada  a  ponderada
avaliação, poderá optar-se pela manutenção ou cessação da sua vigência.

       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   o
Deputado não Inscrito José Paulo Areia de  Carvalho,  apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objecto

      A presente lei cria, para os anos de 2009 e 2010, um  regime  especial
de  pagamento   dos   subsídios   de   Natal   e   de   Férias,   previstos,
respectivamente, nos artigos 263º e 264º do Código do  Trabalho,  concedendo
ao trabalhador o direito a solicitar à entidade empregadora o seu  pagamento
em duodécimos mensais.



                                  Artigo 2º

                             Âmbito de aplicação

      1 - O direito previsto no artigo anterior pode ser exercido a  todo  o
momento, através de  solicitação  apresentada  por  escrito,  competindo  ao
trabalhador decidir se  pretende  submeter  a  este  regime  apenas  um  dos
subsídios ou cumulativamente os dois.

      2 - No caso de o trabalhador  optar  por  receber  cumulativamente  em
duodécimos os dois subsídios, a entidade empregadora pode, mediante  decisão
fundamentada  e  alegando  interesse  relevante  relacionado   com   o   seu
funcionamento, recusar a solicitação formulada pelo trabalhador quanto a  um
deles.

       3 - O pagamento dos duodécimos mensais dos subsídios de Férias  e  de
Natal iniciar-se-á a partir do segundo mês a contar da solicitação  referida
em 1 e conjuntamente com o pagamento da retribuição mensal respectiva.



                                  Artigo 3º

                               Universalidade

      O presente regime abrange todos os trabalhadores  sujeitos  ao  regime
do  contrato  individual  de  trabalho,  incluindo  os  trabalhadores   cujo
contrato teve início no decurso do ano civil em que o pedido é formulado.



                                  Artigo 4º

                               Regulamentação

      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 40 dias a contar da
sua publicação.



                                  Artigo 5º

                              Entrada em vigor

      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





      Assembleia da República, 3 de Abril de 2009





                                 O Deputado

                      [pic]

