

                         PROJECTO DE LEI N.º 756 /X

            PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 26/2008, DE 27 DE JUNHO

                            Exposição de motivos

Considerando a necessidade de introduzir alterações à Lei  n.º  26/2008,  de
27 de Junho, em matéria de  regras  de  acesso  aos  Tribunais  da  Relação,
designadamente quanto ao modo de provimento de vagas de juiz da Relação;

Verificando-se a conveniência em acautelar por via de concurso o  provimento
dessas vagas, quer a juízes que, por antiguidade  e  por  mérito,  estão  em
condições de serem promovidos, quer a  juízes  de  1.ª  Instância  que,  não
sendo titulares de  lugar  no  quadro,  exercem  funções  nos  Tribunais  da
Relação  como  juízes  "auxiliares",  nomeados  pelo  Conselho  Superior  da
Magistratura, de molde a possibilitar a ambos, em condições de  igualdade  e
de transparência o acesso aos tribunais superiores;

Considerando  que  esta  tem  sido  uma  das  preocupações  do  Governo   ao
estabelecer no seu programa  soluções  que  consagrem  maior  publicidade  e
transparência no processo de acesso aos tribunais superiores,  bem  como  ao
valorizar  a  qualificação,  o  mérito  e  a   transparência   na   evolução
profissional dos juízes;

Tendo em conta que também a Lei n.º 26/2008, de 27 de Junho, que decorre  do
cumprimento do acordo politico-parlamentar para a reforma da  Justiça  entre
o PS e o PSD, introduziu importantes alterações  às  regras  de  acesso  aos
tribunais  superiores,  reforçando  os  princípios  da  publicidade   e   da
transparência;

Pretende-se pois  com  o  presente  aditamento,  e  dentro  do  espírito  do
Programa do XVII Governo  Constitucional,  colmatar  algumas  situações  que
necessitavam de soluções jurídicas urgentes.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                Aditamento à Lei n.º 26/2008, de 27 de Junho

É aditado à Lei n.º 26/2008, de 27 de Junho, um novo artigo,  designado  por
Artigo 2.º-A, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 2.º-A
                              Norma transitória

   1. As regras de acesso aos Tribunais da Relação,  previstas  na  presente
      lei, não se aplicam aos juízes de direito  colocados  como  auxiliares
      nesses tribunais anteriormente, nem àqueles  que,  por  antiguidade  e
      mérito, os precedem.
   2. Aos juízes de direito referidos no número anterior serão aplicáveis as
      regras de concurso constantes dos artigos  46.º  a  48.º  da  Lei  n.º
      21/85, de 30 de Julho,  na  redacção  anterior  à  presente  lei,  nos
      próximos três movimentos judiciais.»


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de S. Bento, 24 de Abril de 2009

                                Os Deputados,



