

                                    [pic]


                         Projecto Lei n.º 736/X/4.ª
                   Elevação da povoação dA madalenA a Vila



                         I - Enquadramento histórico



  A Madalena, é uma povoação do concelho de Vila Nova de Gaia,  com  sinais
de presença humana desde tempos  imemoriais,  o  que  é  atestado  pelo  seu
topónimo e pela descoberta de diversos testemunhos  arqueológicos,  caso  da
Mamoa do Cerro e da Estação Paleolítica do Cerro.
  Não é  segura  a  origem  da  sua  designação,  no  entanto,  a  primeira
referência bibliográfica, é de Fevereiro de 1125. Actualmente a  Madalena  é
uma povoação, composta por 16 lugares, respectivamente: Aguim; Aldeia  Nova;
Ateães;  Cerro;  Choupelo;  Costa;  Funcheiros;  Gândara;  Igreja;  Maninho;
Marinha; Marmoiral;  Oliveiras;  Passadouro;  Pena  e  Sameiro.  A  sede  da
freguesia com o mesmo nome, situada  no  concelho  de  Vila  Nova  de  Gaia,
comarca, distrito e diocese do Porto, com  uma  configuração  de  6  km²  de
área.




            II - Equipamentos colectivos, culturais e associações



  Em 2001, os Censos apuraram uma população de 9.425  cidadãos  residentes,
dos quais 8.000 eleitores, consequência da passagem do sector agrícola  para
o sector dos serviços,  resultante  das  infra-estruturas  existentes  e  do
dinamismo económico e social próprio do concelho de Vila Nova de Gaia.
  Nos  últimos  anos,  o  desenvolvimento  tem-se  verificado  a  um  ritmo
dinâmico, graças à construção do Parque Empresarial da Madalena, assim  como
pela proximidade da Madalena ao centro do concelho e à capital de  distrito,
do qual dista, apenas 6 Kms.
  Aliás, no respeitante a infra-estruturas a Madalena está  particularmente
bem apetrechada,  dispondo  e  ultrapassando  os  requisitos  exigidos  pelo
artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.


  Hoje em dia, os  equipamentos  existentes  na  freguesia  repartem-se  do
seguinte modo:

Ensino

      O Agrupamento Vertical de Escolas da Madalena, é  composto  por  1.400
alunos, distribuídos do seguinte modo:

  - três escolas do ensino pré-escolar;
  - três escolas do ensino básico;
  - uma EB 2,3, com mais de 600 alunos.
  Existe, ainda o Infantário da Casa do Povo da Madalena, com 150  crianças
e dois jardins-de-infância privados, com 100 crianças cada.



Saúde

  - Extensão de Saúde da Madalena;
  - 2 Farmácias
  -  Laboratório  de  análises  clínicas,  além  de  diversos  consultórios
médicos.



Apoio social

  - Infantário da Casa do Povo, com jardim-de-infância e ATL
  - Centro de convívio, da Junta de Freguesia da Madalena;
  - Centro de Dia, com Apoio Domiciliário e Creche, em construção (PARES);
  - Salão de convívio, no Centro Paroquial da Madalena.


  Equipamentos
  - uma Estação de correios;
  - duas Agências bancárias;
  - Auditório da freguesia da Madalena;
  - Igreja Matriz, de Santa Maria Madalena;
  - Capela Nossa Senhora de Fátima;
  - Centro Social e Paroquial da Madalena;
  - Cemitério;
  - Casa da Cultura da Madalena;
  - Pavilhão Municipal Atlântico da Madalena;
  - Parque de campismo da Madalena;
  - Lar Tavares Bastos;
  - Residencial, com 8 quartos;
  - Parque Empresarial da Madalena, com 15 pavilhões;
  - Centro de Negócios da Madalena, (em construção);
  - Estabelecimentos comerciais;
  - Pequenas e médias indústrias.


  Transportes públicos
  - STCP, 3 carreiras
  - Empresa de transportes "Espírito Santo", com duas carreiras
  - CP, um apeadeiro.


  Instituições
  - Associação de Pais do Maninho;
  - Associação de Pais do Marmoiral;
  - Associação de Pais da Pena;
  - Associação de Pais da Quinta do Vale;
  - Associação de Defesa da Praia da Madalena;
  - Associação Madalena Jovem;
  - Associação de Solidariedade Social da Madalena;
  - Centro Social e Paroquial da Madalena;
  - Clube Atlântico da Madalena;
  - Clube de Futebol Olímpicos da Madalena;
  - Conferência Feminina S. Vicente do Paulo;
  - Fanfarra Juventude da Madalena;
  - Grupo Folclórico da Madalena;
  - Grupo Motard da Madalena;
  - Ideal Clube Madalenense;
  - MADAPE;
  - Orfeão da Madalena e
  - Sociedade Columbófila da Madalena;



             III - Apreciação dos critérios legais e conclusões



  Inicialmente regulado pelo disposto na Lei n.º 11/82, de 2  de  Junho,  o
regime de criação de freguesias e de designação e determinação da  categoria
das povoações está hoje profundamente alterado.
  Se é certo que o regime de criação de freguesias está regulado  pela  Lei
n.º 8/93, de 5 de Março, com a redacção conferida pela Lei n.º  51-A/93,  de
9 de Julho, permanecem no normativo de 1982 os requisitos para a  designação
e a determinação da categoria das povoações.
  Pelo acima exposto verifica-se, facilmente, que a povoação  da  Madalena,
reúne todos os requisitos legais, nomeadamente dos artigos 12.º  e  13.º  do
referido diploma.., Reafirme-se que ao longo dos tempos, a firme  actividade
agrícola, comercial e prestação de serviços na Madalena, foram  responsáveis
pelo seu continuado desenvolvimento.

Assim, nos termos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, ao abrigo das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados do Grupo
Parlamentar do Partido Socialista abaixo assinados apresentam o seguinte
projecto de lei:






                                Artigo único

  A povoação da Madalena, no concelho de Vila Nova de  Gaia,  é  elevada  à
categoria de vila.


                             Palácio de São Bento, 9 de Abril de 2009


                             Os Deputados do PS


