
                       Projeto de Lei n.º 715/XII/4.ª

     Criação da Freguesia de Santa Maria do Castelo - Alcácer do Sal, no
               Concelho de Alcácer do Sal, Distrito de Setúbal

                            Exposição de Motivos

A Freguesia de Santa Maria do Castelo era  a  maior  freguesia  em  área  de
Portugal com uma área ocupada de 435,3 km2 e 36 km2 de sapal no Estuário  do
Sado e 4.044 habitantes.

Pertenciam a esta freguesia as localidades: Pinheiro; Palma; Monte  Novo  de
Palma; Alberge; Montevil; Cachopos; Monte Novo do  Sul;  Batalha;  Montalvo;
Ervideira; Asseiceira; Mata de Vale Verde; Foros de Albergaria e os  bairros
de S. João e Olival Queimado, Majapoas (parcialmente), do  Morgadinho  e  da
Quintinha.

Na zona rural, as distâncias mais significativas à  sede  da  freguesia  dos
aglomerados populacionais  mais  importantes  são  as  seguintes:  Foros  de
Albergaria (9.6km), Montevil (9.47km), Monte Novo do Sul (15.1km),  Cachopos
(12.8km), Monte Novo de Palma (12.4km), Palma (14.2 km), Pinheiro  (20.5  km
de distancia de raio, mas na realidade 30km por estrada!).

Apesar de ser tipicamente uma freguesia  MISTA  e  conter,  necessariamente,
uma zona urbana na cidade,  a  maioria  esmagadora  dos  aglomerados  rurais
distavam mais de 15 km por estrada da sede  da  Freguesia,  chegando,  mesmo
aos 30 Km, como é o caso do Pinheiro.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se numa estratégia de empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. áAssim, propomos a reposição da  Freguesia  de  Santa  Maria  do
Castelo (Alcácer do Sal) no Concelho de Alcácer do Sal.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Alcácer do  Sal  a  Freguesia  de  Santa  Maria  do
Castelo - Alcácer do Sal, com sede em Santa Maria do Castelo.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  de  Santa  Maria
do Castelo - Alcácer do Sal até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013,  de
28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Alcácer do  Sal
com a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos
do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Alcácer do Sal;
b) Um representante da Câmara Municipal de Alcácer do Sal;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Alcácer do Sal (Santa Maria do Castelo e Santiago) e Santa Susana;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Alcácer do Sal (Santa Maria do Castelo e Santiago) e Santa Susana;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova  Freguesia  de  Santa  Maria  do
Castelo -Alcácer do  Sal,  designados  tendo  em  conta  os  resultados  das
últimas eleições na área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
 Extinção da União das Freguesias de Alcácer do Sal (Santa Maria do Castelo
                         e Santiago) e Santa Susana

É extinta a União das Freguesias de Alcácer do Sal (Santa Maria  do  Castelo
e Santiago) e Santa Susana por efeito da desanexação da  área  que  passa  a
integrar a nova Freguesia de Santa Maria do Castelo - Alcácer do Sal  criada
em conformidade com a presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
 DIANA FERREIRA; PAULO SÀ; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; CARLA CRUZ
