
                              Grupo Parlamentar


                        Projecto de Lei nº 720/X/4.ª



             ESTABELECE O DIREITO À ÁGUA PARA CONSUMO DOMÉSTICO



                            Exposição de motivos:




O direito à água como direito humano

      A água é um bem insubstituível essencial à vida  e  bem-estar  humano,
cumprindo diversas funções  sociais,  económicas,  ecológicas  e  culturais.
Como refere a própria Directiva-Quadro da Água a "água não é uma  mercadoria
como outra qualquer", estando o  direito  à  água  consagrado  na  Convenção
Internacional  dos  Direitos  Humanos  das  Nações  Unidas.   Este   direito
fundamenta-se no acesso  à  água  para  os  usos  humanos  vitais,  do  qual
ninguém, por nenhuma razão, pode ser privado.

      A existência do direito à água foi expresso em  múltiplas  ocasiões  a
nível internacional desde a 1ª Conferência sobre a Água  das  Nações  Unidas
(Mar del Plata, 1977), a  qual  adoptou  a  declaração  "todas  as  pessoas,
independentemente do seu nível de  desenvolvimento  e  condições  sociais  e
económicas, têm o direito de aceder a  água  potável  em  quantidades  e  de
qualidade para satisfazer as suas necessidades básicas".

      Em 2002, o Comité dos Direitos Económicos,  Sociais  e  Culturais  das
Nações Unidas aprovou um documento onde  se  pode  ler  que  água  deve  ser
tratada como um bem social e cultural  e  não  principalmente  como  um  bem
económico, e que "o direito  humano  à  água  é  indispensável  para  ter  a
dignidade da vida humana. É um pré-requisito para  a  realização  de  outros
direitos humanos". Pode ler-se ainda que  "o  direito  à  água  consiste  no
fornecimento suficiente, fisicamente acessível e a um  custo  acessível,  de
uma água salubre e de qualidade aceitável para  as  utilizações  pessoais  e
domésticas de cada um".

      Este documento deu um  novo  ímpeto  para  se  criar  nova  legislação
destinada a proteger o  direito  humano  à  água  a  nível  internacional  e
nacional, providenciando orientações para que  os  Estados  subscritores  do
Pacto Internacional dos Direitos Económicos, Sociais e Culturais,  subscrito
por Portugal em 1976, garantam esse direito.

      A nível  europeu,  a  Directiva-Quadro  da  Água,  transposta  para  a
legislação nacional através da Lei n.º 58/2005, de 29  de  Dezembro,  também
estabelece o "princípio do valor social  da  água,  que  consagra  o  acesso
universal à água para as necessidades humanas básicas, a  custo  socialmente
aceitável, e sem constituir factor de discriminação ou exclusão".



O mínimo vital à saúde e bem-estar humano

      A Organização Mundial da Saúde (OMS) recomenda que o volume mínimo  de
água para satisfação das necessidades básicas individuais  (beber,  cozinhar
e higiene elementar) se situa entre os  20  e  os  50  litros  diários.  Por
outras palavras, todo o ser humano  deve  ter  garantido  o  direito  a  uma
quantidade mínima de água para a sua saúde e  bem-estar,  direito  esse  que
não pode ser posto em causa em resultado da sua situação económica.

      Ainda de acordo  com  a  OMS,  os  50  litros  diários  representam  a
quantidade  mínima  recomendada  para  áreas  com  características  urbanas,
considerando-se o acesso óptimo aos 100 a 200 litros de água  por  pessoa  e
por dia.

      Vários países no mundo assumiram o direito  à  água  na  legislação  e
estabelecem  mecanismos  de  solidariedade  que  o  asseguram,  nomeadamente
através dos tarifários dos serviços de abastecimento de  água  e  saneamento
básico, para que ninguém seja excluído do acesso a um bem vital para  a  sua
saúde e bem-estar.

       Diversos  países  europeus  estabelecem  mecanismos  tarifários   que
garantem o direito ao mínimo vital de água e/ou protegem  os  cidadãos  mais
vulneráveis e impossibilitados de proceder ao  pagamento  das  facturas  por
carências económicas, evitando a  interrupção  da  prestação  deste  serviço
público  essencial.  Em  Portugal,  várias  autarquias  estabelecem  tarifas
sociais de água para os munícipes com baixo rendimento ou  em  condições  de
exclusão social.

      Do ponto de vista de aplicação do direito à água para consumo  humano,
os casos da Bélgica e da região autónoma da Catalunha surgem na Europa  como
os mais adequados à defesa  do  direito  cidadão  à  água.  Não  só  têm  em
consideração o mínimo vital de que ninguém pode ser privado,  como  promovem
a sustentabilidade de utilização de um bem  que,  por  força  das  previsões
resultantes da análise produzida sobre as alterações do  clima,  tornar-se-á
cada vez mais escasso.



O caso da Bélgica e da Catalunha

      A constituição belga protege o direito à água como parte dos  direitos
económicos, sociais e culturais. Cada uma das  três  regiões  da  Bélgica  -
Flandres, Valónia e Bruxelas - têm leis que estabelecem o direito de  acesso
à água e aplicam tarifas sociais em relação aos serviços de abastecimento  e
saneamento.

      Na Flandres, os primeiros 15 metros cúbicos de água  (15  000  litros)
são gratuitos por pessoa e por ano (um montante  baseado  nas  recomendações
da OMS), sendo isentas de taxas de saneamento as pessoas  que  vivem  abaixo
do limiar de pobreza.

      Na Valónia,  o  "Código  do  Ambiente"  nos  seus  princípios  básicos
estabelece que: "Cada pessoa tem o direito  a  dispôr  de  água  potável  de
qualidade e em quantidade suficiente para a sua  nutrição,  necessidades  da
habitação e a  sua  saúde".  A  região  optou  por  um  sistema  de  tarifas
progressivas para assegurar que a água  é  acessível  aos  mais  pobres.  Os
primeiros 30 metros cúbicos  consumidos  por  cada  habitação  por  ano  são
taxados a um baixo nível, os quais são pagos pelo maior  preço  por  unidade
na maior escala de consumo. Além disso, o  governo  regional  introduziu  um
"Fundo Social para a Água" que providencia apoio financeiro aos que não  têm
capacidade financeira de pagar os seus consumos. O fundo  é  financiado  com
uma taxa de cerca de 1 cêntimo por metro cúblico da água pública  facturada.


      Em Bruxelas, a legislação reconhece o direito ao acesso  à  água  para
consumo doméstico. É aplicado um sistema de tarifas progressivas baseado  em
quatro escalões de consumo de água por pessoa por  ano:  consumo  vital  até
aos 15 m3 por pessoa e por ano; social dos 15 aos 30 m3; normal dos  30  aos
60 m3; e de conforto, superior a 60 m3. Este último escalão  paga  um  preço
muito maior por unidade, permitindo  compensar  o  baixo  preço  do  escalão
vital e social. Além disso, a taxa de saneamento é  reembolsada  às  pessoas
pobres. A capital da Bélgica também criou  um  fundo  social  para  a  água,
financiado por uma taxa de 0,01 euros por m3. O  corte  do  serviço  público
essencial da água em caso de não  pagamento  deve  ser  sujeito  a  adequada
informação prévia dos  centros  de  segurança  social  e  aprovação  por  um
tribunal. As escolas recebem uma quantidade gratuita de água (um  litro  por
dia por aluno).

      Na  região  autónoma  da  Catalunha  consideram-se  três  escalões  de
consumo, cujas tarifas vão sendo agravadas de acordo com o  volume  de  água
consumido. O primeiro vai até aos 100 litros de água por pessoa e por dia  e
tem uma tarifa social para facilitar o acesso à água a todos os cidadãos.  O
segundo considera um tipo de consumo normal entre os 100 e os 200 litros  de
água por pessoa e por dia, aplicando-se um  coeficiente  de  2.  O  terceiro
corresponde a consumos superiores  a  200  litros  por  pessoa  e  por  dia,
aplicando-se  um  coeficiente  de  5  de  forma  a  penalizar  os   consumos
domésticos elevados, pretendendo incentivar a mudança de  comportamento  dos
utilizadores de água para  a  racionalidade  do  consumo.  Os  escalões  são
aplicados conforme a dimensão dos agregados familiares,  partindo  do  valor
médio de pessoas por residência. Para os  que  não  conseguem  pagar  a  sua
factura da água, não é permitido o corte da prestação  do  serviço,  devendo
ser informado o município desta situação.



A proposta do Bloco de Esquerda

      O regime  económico-financeiro  dos  recursos  hídricos,  estabelecido
pelo Decreto-Lei n.º  97/2008,  de  11  de  Junho,  considera  como  um  dos
critérios a atender para a fixação dos tarifários dos serviços  públicos  de
água a garantia da "aplicação de uma tarifa a pagar  pelo  utilizador  final
que progrida em função da intensidade da utilização dos  recursos  hídricos,
preservando ao mesmo tempo o acesso ao serviço dos utilizadores  domésticos,
considerando a sua condição sócio-económica, no que respeita a  determinados
consumos".

      O presente  projecto  de  lei  intervém  precisamente  neste  domínio,
introduzindo o princípio do direito à água para garantir o acesso ao  mínimo
vital de água a todos os cidadãos e para proteger os mais  vulneráveis  que,
num dado momento ou  período  de  tempo,  podem  não  dispor  de  capacidade
económica para fazer face ao pagamento da sua factura de água e saneamento.

       O  Bloco  de  Esquerda  apoia-se  nas  recomendações  da  OMS  e  nas
experiências adoptadas por outros países europeus, nomeadamente os casos  da
Bélgica  e  da  Catalunha,  ao  propor  um  sistema  tarifário  de  escalões
progressivos, aplicado por unidade de volume de água consumida, que  garante
o acesso universal à água para as necessidades humanas  básicas  e  penaliza
os consumos excessivos,  incentivando  a  utilização  racional  da  água.  A
aplicação do critério per capita permite  que  os  agregados  numerosos  não
sejam penalizados.

       Assim, deverá ser assegurado o mínimo vital de 50 litros de água  por
pessoa e por dia, o que corresponde a 1,5 m3 por pessoa por  mês,  bem  como
aplicar-se uma tarifa social ao consumo situado entre os 50 e os 100  litros
de água por pessoa e por dia. Esta é a garantia do direito humano à água.

      Para um volume de consumo considerado  normal,  tendo  como  valor  de
referência os 100 e os 200 litros de água por pessoa e  por  dia,  deve  ser
aplicada uma tarifa que tenha correspondência com  os  custos  associados  à
provisão destes serviços, em condições de eficiência, por unidade de  volume
da água. Tendo como valor de referência o consumo superior a 200  litros  de
água por pessoa e por dia deverá ser aplicada uma  tarifa  de  conforto  que
penalize o elevado consumo de água, incentivando os utilizadores  a  mudarem
o seu comportamento, e permita compensar a gratuitidade do escalão  vital  e
o baixo valor da tarifa social.

      Uma vez que este sistema de perequação pode não ser aplicável a  todos
os sistemas de abastecimento de água e saneamento  básico,  em  virtude  das
características dos territórios por eles abrangidos, dos perfis  de  consumo
e dos custos da prestação do serviço, é  preciso  encontrar  mecanismos  que
garantam a sustentabilidade  económica  e  financeira  dos  sistemas  nestes
casos.  O  Bloco  de  Esquerda  propõe  a  constituição  de  um   Fundo   de
Solidariedade, composto pelas receitas provenientes de uma taxa aplicável  à
água engarrafada e aos refrigerantes açucarados,  cujos  montantes  servirão
para compensar os sistemas que, de forma justificada, não conseguem  custear
o direito humano à água.

      Actualmente, 91% do território nacional está coberto por  sistemas  de
abastecimento de água, enquanto o restante apoia-se na  captação  das  águas
subterrâneas através de furos. O objectivo previsto no PEAASAR  II  -  Plano
Estratégico de Abastecimento de Águas e Saneamento de Águas  Residuais  -  é
atingir uma cobertura de 96%. Ou seja, tem sido e continua a  ser  feito  um
enorme esforço ao nível do investimento  público  para  tornar  acessível  a
água potável a todas as pessoas, cumprindo o Estado a sua função  social  na
satisfação das necessidades básicas de todos.  Desta  forma,  o  consumo  de
água engarrafada constitui a assumpção da água como um negócio  e  não  como
um direito, para além de que implica  custos  ambientais  enormes  pela  sua
ineficiência (por exemplo, custos com a recolha e  tratamento  de  resíduos,
custos de transporte, entre outros). Parece-nos, portanto,  adequado  que  o
negócio da água contribua  para  garantir  o  direito  fundamental  à  água.
Refira-se o exemplo de países ou cidades, como a Suiça ou Londres ou  vários
estados dos EUA, que rejeitam a utilização da água engarrafada.

      O Bloco de Esquerda propõe ainda que seja não seja possível  suspender
o serviço de abastecimento de água aos utentes  que,  num  dado  momento  ou
período de tempo, não dispõem comprovadamente de capacidade  económica  para
fazer face ao pagamento da sua factura de  água  e  saneamento.  Este  é  um
mecanismo de solidariedade social para com  os  mais  pobres,  que  não  têm
sequer capacidade de pagar a água para  as  suas  necessidades  básicas,  ou
seja, o volume de água considerado para a aplicação da tarifa social.

       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:





                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O  presente  diploma  estabelece  o  direito  à  água  no  consumo   humano,
garantindo o acesso universal para a satisfação das necessidades básicas,  e
implementa  critérios  para  o  consumo  racional  da  água,  penalizando  o
desperdício da água.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

1 - O presente diploma aplica-se a todos os  serviços  de  abastecimento  de
água e saneamento prestados aos utentes domésticos, adiante  designados  por
serviços de água.

2 - Considera-se utente doméstico, para os  efeitos  previstos  no  presente
diploma, a pessoa singular ou agregado doméstico a  residir  numa  habitação
permanente, a quem o prestador do serviço de água se obriga a prestá-lo.

3 - Considera-se prestador dos serviços de água toda a entidade  pública  ou
privada  que  preste  ao  utente  os  serviços  referidos   no   número   1,
independentemente da sua natureza jurídica, do título a que  o  faça  ou  da
existência ou não de contrato de concessão.

                                 Artigo 3.º
                               Direito à água

1 - Toda e qualquer pessoa tem  o  direito  a  dispor  de  água  potável  de
qualidade e  em  quantidade  suficiente  para  a  sua  nutrição,  higiene  e
salubridade da habitação.

2 - Não é permitida a exclusão do acesso aos serviços públicos de água  para
satisfazer  as  necessidades   humanas   referidas   no   número   anterior,
nomeadamente por motivos de incapacidade económica.

                                 Artigo 4.º
                     Regime tarifário do consumo de água
1 - O regime tarifário do consumo de água  a  estabelecer  para  os  utentes
domésticos é progressivo de acordo com os seguintes escalões de consumo:
|Designação da Tarifa  |Escalão de consumo mensal per   |
|                      |capita                          |
|Tarifa vital          |0 a 1,5 m3                      |
|Tarifa social         |1,5 a 3 m3                      |
|Tarifa normal         |Valor de referência: 3 a 6 m3   |
|Tarifa de conforto    |Valor de referência: Superior a |
|                      |6 m3                            |

2 - As tarifas mencionadas no número 1 aplicam-se por unidade de  volume  de
água consumido, em metro cúbico (m3), e obedecem aos seguintes critérios:
      a) A tarifa vital é gratuita, garantindo o acesso a todos  os  utentes
domésticos, independentemente da sua capacidade económica;
      b) A tarifa social é inferior ao custo médio da prestação  do  serviço
por m3 e assume um valor que garante o acesso aos  utentes  domésticos  mais
pobres e economicamente vulneráveis;
      c) A tarifa normal é  equivalente  ao  custo  médio  da  prestação  do
serviço por m3 e assume um valor que garante o  acesso  à  generalidade  dos
utentes domésticos;
      d) A tarifa de conforto é superior ao  custo  médio  da  prestação  do
serviço  por  m3  e  assume  um  valor  que  permita  permita  compensar   a
gratuitidade da tarifa vital e o custo inferior da tarifa social.
3 - Os valores expressos na tabela para os escalões da tarifa  normal  e  da
tarifa de conforto são valores de referência, ficando ao  critério  de  cada
entidade  responsável  pelo  estabelecimento  das  tarifas  dos  serviços  a
definição desses valores, no respeito pelos princípios enunciados no  artigo
anterior e as disposições constantes do presente diploma.
4 - Assume-se como valor base para a aplicação das tarifas  o  número  médio
de pessoas por habitação em cada município  ou  área  territorial  abrangida
por cada sistema de  abastecimento  de  água,  conforme  dados  estatísticos
oficiais.
5 - Caso o número de pessoas residentes na mesma habitação for  superior  ao
número médio estatístico, pode o titular  do  contrato  solicitar  junto  do
prestador de serviço o  alargamento  dos  escalões  de  consumo  por  pessoa
adicional para aplicação das tarifas, desde que faça  prova  dessa  situação
nos termos a regulamentar pelo Governo.


                                 Artigo 5.º
                Fundo de solidariedade para o direito à água
1 - É constituído o Fundo de Solidariedade para o direito  à  água  que  tem
como objectivo compensar  os  prestadores  dos  serviços  de  água  que,  em
virtude das características dos territórios por eles abrangidos, dos  perfis
de consumo e dos custos da prestação do serviço, e no cumprimento  de  todas
as disposições constantes  do  presente  diploma,  não  consigam  assegurar,
através do mecanismo de perequação previsto no número 2  do  artigo  4.º,  a
compensação na  totalidade  da  gratuitidade  da  tarifa  vital  e  o  custo
inferior da tarifa social.
2 - O Fundo é composto pelo  montante  das  cobranças  provenientes  de  uma
contribuição de E 0,01 por  litro  sobre  a  água  engarrafada  e  sobre  os
refrigerantes açucarados.

                                 Artigo 6.º
                            Suspensão do serviço
1 - Não é permitida a suspensão da prestação dos serviços da água por  falta
de pagamento, desde que por motivo de comprovada carência económica.
2 - Para  efeitos  da  comprovação  prevista  no  número  anterior,  deve  o
utilizador do serviço de água apresentar declaração da segurança social  que
certifique a sua situação de carência económica.
3 - Em caso de comprovada carência económica do utente, o  valor  da  dívida
correspondente ao escalão de consumo associado à tarifa social é  pago  pelo
fundo de solidariedade para o direito à água.

                                 Artigo 7.º
                                Fiscalização
A fiscalização das disposições constantes  no  presente  diploma  compete  à
entidade reguladora dos serviços de água e ao Ministério  com  a  respectiva
tutela.





                                 Artigo 8.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 90 dias.

                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da  publicação  da  sua
regulamentação.




                Assembleia da República, 27 de Março de 2009


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

