

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 704/XII/4.ª





                      REVOGA O REGIME DE REQUALIFICAÇÃO



                            Exposição de motivos



O regime de requalificação de trabalhadores em  funções  públicas  que  veio
substituir o anterior regime de mobilidade especial foi já  protagonista  de
um dos maiores processos de dispensa de  funcionários  públicos  de  que  há
memória.

Este regime surgiu na sequência  do  chumbo  do  Tribunal  Constitucional  à
anterior proposta do Governo, que previa a permanência no regime durante  12
meses, terminados os quais o funcionário entrava em licença  sem  vencimento
ou cessava o contrato.

Na atual legislação, o vínculo não  desaparece  automaticamente  (à  exceção
dos que entraram depois de 2008, que perdem o vínculo ao  fim  de  um  ano),
mas estes trabalhadores passam a auferir 60% do salário no  primeiro  ano  e
40% no segundo, com um limite de 3 IAS na primeira fase e 2 IAS na  segunda.


O que acontece é que trabalhadores colocados em  regime  de  requalificação,
que na sua maioria já auferem remunerações baixas, são empurrados  para  uma
situação de chantagem entre a perda do vínculo público e um salário que  mal
lhes  chega  para  sobreviver.  Desta  forma,  o   Governo   empurra   estes
trabalhadores para a rescisão de contratos e é assim  que  a  requalificação
configura, na realidade, um processo de despedimento.

Esta realidade tornou-se muito clara com a recente decisão  de  colocar  697
trabalhadores  da  Segurança  Social  em  situação  de  requalificação.   Ao
contrário do que está previsto na retórica do Governo,  estes  trabalhadores
são necessários aos seus serviços, têm funções concretas e foram  escolhidos
de forma arbitrária, tal como foi arbitrária a decisão sobre o número  total
de funcionários a colocar em "requalificação". Todo o país  compreendeu  que
se trata de um despedimento coletivo sem precedentes e não  de  um  qualquer
processo de requalificação de trabalhadores.

Estando provada a verdadeira  razão  da  existência  deste  regime,  não  há
argumento retórico que justifique a manutenção de  um  processo  que  apenas
serve para reduzir a  qualidade  dos  serviços  públicos,  para  destruir  o
Estado Social e para contribuir para o aumento do desemprego no país.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  lei  procede  à  revogação  da  Secção   II   "Reafectação   de
trabalhadores em  caso  de  reorganização  e  racionalização  de  efetivos",
incluída no Capítulo VIII, do Título  IV,  da  Parte  II  da  Lei  Geral  de
Trabalho em Funções Públicas aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.


                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos  245.º  a  275.º,  da  Secção  II  "Reafectação  de
trabalhadores em  caso  de  reorganização  e  racionalização  de  efetivos",
incluída no Capítulo VIII, do Título  IV,  da  Parte  II  da  Lei  Geral  de
Trabalho em Funções Públicas aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.





              Assembleia da República, 18 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2

                                      1


