
                          PROJECTO DE LEI N.º 70/IX


      ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE RAIVA, NO CONCELHO DE CASTELO DE PAIVA, À
                              CATEGORIA DE VILA




                            Exposição de motivos


      I - Contributo histórico


      Antiga  Freguesia  de  S.  João  Baptista  da  Raiva  foi  abadia   da
apresentação do padroado real e, mais tarde,  da  apresentação  da  Casa  de
Marialva.
      Foi concelho a partir de 1527, facto comprovado pelo  seu  Pelourinho,
classificado como imóvel de interesse público, desde 11 de Outubro de  1933,
através do Decreto n.º 23 122. Ao tempo, a Câmara  era  constituída  por  um
juiz ordinário, um vereador, um procurador e um almotacé.
      Em finais do século XIX, esta freguesia, contava já com  376  fogos  e
1447 habitantes.
      Dada a importância  destes  factos  como  património  histórico  desta
freguesia, foram os mesmos reconhecidos documentalmente  no  livro  Memórias
Paroquiais de Castelo de Paiva  e  Outros  Documentos,  escrito  por  Manuel
Joaquim Moreira da Rocha e Olímpia Maria da  Cunha  Loureiro,  que  data  de
1988.



      II - Condições sócio-económicas



      A freguesia de Raiva tem uma actividade sócio-económica baseada nas
seguintes vertentes:


      Actividades comerciais mais representativas:
      Dois  supermercados;  10  mercearias;  2  cabeleireiros;  7  cafés;  1
pastelaria; 4  restaurantes;  2  estabelecimentos  de  electrodomésticos;  1
estabelecimento  de  material  eléctrico;  1  gabinete   de   projectos;   1
sapataria; 1 quiosque, 2 drogarias; 1 estúdio de fotografia.
      Feiras e Romarias: Feira mensal (ao dia 11);
      Actividades industriais mais representativas:
      Duas fábricas de calçado; 2  carpintarias;  4  oficinas  mecânicas;  1
padaria; 2 fábricas de confecções; 1 armazém  grossistas;  5  indústrias  de
construção civil; 1 doçaria tradicional.
      Serviços:
      Agência de Contabilidade;  Posto  de  abastecimento  de  combustíveis;
Telefones públicos 4; Posto dos CTT; Caixa multibanco; Saneamento básico  em
50% do território; Abastecimento de água ao domicilio.


      Equipamentos sociais:
      Lar de Idosos; Casa  do  Povo;  Balcão  de  atendimento  de  segurança
social.


      Serviços de saúde:
      Posto Médico com: médicos (3), enfermeiros (2), posto vacinação, posto
de socorros, secretaria (3 funcionários), pessoal auxiliar (3);
      Enfermaria de Rectaguarda para acamados em fase terminal;
      Posto de análises clínicas;
      Farmácia


      Estabelecimentos de ensino:
      Creche/infantário
      Estabelecimentos de Ensino: pré-primário (5); 1.º e 2.º Ciclos (6) (16
salas) 2.º e 3.º Ciclos (Escola EB-2.3 do Couto Mineiro  do  Pejão,  situada
no lugar de Oliveira do Arda, desta freguesia, cujo processo  de  construção
se encontra em fase de abertura de concurso público pela DREN).


      Desporto e cultura:
      Salão de espectáculos; Parque de jogos (3);  Pavilhão  polidesportivo;
Associações  desportivas  (3);  Associações  culturais  e  recreativas  (4);
Rancho folclórico (1); Grupos corais litúrgicos (4); Associação  de  Caça  e
Pesca (1); Associação de Defesa do Património e Ambiente (1).


      Outros:
      Igreja Matriz (1); Capelas com culto habitual (5); Capela privada (1);
Carrilhão com 42 sinos;
      A povoação de Raiva dispõe, ainda, de  duas  empresas  de  transportes
colectivos e de quatro praças de automóveis de aluguer.


      III  -  Localização  geográfica,  caracterização  do  meio  físico   e
demografia


      A freguesia de Raiva, sita no concelho de Castelo de Paiva, conta  com
uma área geográfica correspondente a 13,5 Km2,  calculando-se  o  número  de
residentes em 3000 pessoas.
      Insere-se no chamado «Couto Mineiro do Pejo», sendo  a  mais  populosa
das três populações que dela fazem parte.
      Do concelho de Castelo de Paiva,  é  a  segunda  maior  freguesia,  em
termos  populacionais,  sendo  superior  à  população  da  própria  sede  de
concelho (o Sobrado).
      Apesar dos conhecidos problemas relacionados com  o  encerramento  das
minas do Pejão, não se verificou qualquer diminuição dos  habitantes  fixos,
tendo-se  verificado  um  aumento  constante  do  número  de  eleitores   e,
consequente, da população residente.
      Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho,  a  povoação  de
Raiva reúne todas as condições para ser elevada à categoria de vila.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, abaixo
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Raiva, no concelho de Castelo  de  Paiva,  é  elevada  à
categoria de vila.


      Assembleia da República, 13 de Maio de 2002. -  Os  Deputados  do  PS:
Rosa Maria Albernaz - Antero Gaspar.



