
                       Projeto de Lei n.º 716/XII/4.ª

              Criação da Freguesia de São Bartolomeu da Serra,
            no Concelho de Santiago do Cacém, Distrito de Setúbal

                            Exposição de Motivos

I- Nota Introdutória

Contra  a  vontade  das  respetivas   populações   e   dos   seus   autarcas
democraticamente eleitos, foi extinta  a  Freguesia  de  São  Bartolomeu  da
Serra com a entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de  28  de  janeiro,  não
justificando quaisquer razões económicas e financeiras, nem tendo  em  conta
a tipicidade, tipologia, características e identidade  de  cada  comunidade.
Esta nova realidade debelou a proximidade dos eleitos  com  os  cidadãos,  a
resolução dos seus pequenos problemas, e  o  contacto  mais  próximo  com  a
administração pública de toda a população. A  presente  Lei  descredibiliza,
desrespeita e menospreza por completo as funções das freguesias e  dos  seus
eleitos ao longo de mais de três décadas.

A constituição das  Uniões  de  Freguesia  obriga  a  deslocações  dos  seus
fregueses às sedes das freguesias para resolução  de  situações  que  com  a
continuidade das  Juntas  de  Freguesia  seriam  de  mais  fácil  resolução.
Falamos de uma população idosa e com uma rede  de  transportes  públicos  ao
seu dispor muito deficitário.

II- Razões de Ordem histórica

A  Freguesia  de  São  Bartolomeu  da  Serra  possui  um  importante   valor
histórico, patrimonial e cultural, cuja  fundação  não  é  muito  exata  mas
segundo  registos  do  Padre  António  Macedo  e  Silva  em  "Os  Annaes  do
Município"  poderá  remontar ao ano de 1500, com mais de  cinco  séculos  de
existência.
O culto a São Bartolomeu vulgarizou-se durante a década  em  que  reinou  D.
Pedro I (1357 a 1367), que foi grande devoto do apóstolo. Existe uma  imagem
gótica de São Bartolomeu  como  sendo  de  meados  do  século  XIV,  que  se
encontrava na Igreja da localidade e que se encontra atualmente no Museu  da
Colegiada  na  Igreja  Matriz  de  Santiago  do  Cacém.  Na  Igreja  de  São
Bartolomeu da Serra pode ser encontrada uma nova  imagem  do  apóstolo,  que
substitui a imagem gótica, após o terramoto de 1755.

São Bartolomeu da Serra possui uma atividade económica,  social  e  cultural
essencial para a vida e desenvolvimento da sua população.

Destacam-se  a  sua  igreja  paroquial  e  a  estação  do   caminho-de-ferro
inaugurada em 1932 que a par do conjunto arquitetónico do Monte  das  Relvas
são património de inegável importância histórica e turística.

Pertencem à freguesia os lugares de Mulinheta, Venda do  Guilherme  e  Venda
da Perna.

III- Razões de ordem demográfica e geográfica

É uma freguesia do concelho de Santiago do Cacém, com 61,67 km²  de  área  e
390 habitantes (Censos 2011). Densidade: 6,3 hab/km².

IV - Razões Culturais

Em São Bartolomeu da Serra existe o único Rancho Folclórico do  concelho  de
Santiago do Cacém, o Rancho Folclórico Ninho de Uma Aldeia fundado em  1978,
e a ele se deve uma recolha etnográfica e de tradições de  todo  o  concelho
que permite hoje compilar um acervo de memórias coletivas ímpar  na  região.
Os seus elementos são  maioritariamente  residentes  em  São  Bartolomeu  da
Serra. Para além de levar a etnografia local a vários pontos do país e além-
fronteiras,  organiza   anualmente   o   Festival   Nacional   de   Folclore
contribuindo para a divulgação da região.
A Associação de Moradores de São Bartolomeu da Serra, constituída em 1975  é
também uma das  dinamizadoras  da  comunidade.  Organiza  bailes,  encontros
tradicionais e recebe concertos promovidos pelos jovens.
A Comissão Fabriqueira  organiza  anualmente  as  Festas  em  Honra  do  seu
padroeiro, S. Bartolomeu, no terceiro domingo de agosto.

V- Atividades comerciais

O solo desta freguesia é acidentado e argiloso.  A  cortiça  é  a  principal
produção, cultivando-se também variados cereais. A população  emprega-se  na
agricultura  e  criação  de  gado  contando  com  cerca  de  16  explorações
agropecuária de pequena e média dimensão,  e  nos  serviços  (na  cidade  de
Santiago do Cacém e Sines).
Possui duas mercearias, dois cafés e dois cabeleireiros.

VI- Equipamentos coletivos

A Freguesia de São Bartolomeu da Serra possui um conjunto de equipamentos  e
serviços que  lhe  dão  bastante  autonomia  e  vida  própria.  A  Junta  de
Freguesia era  o  único  local  de  apoio  à  população  nas  mais  variadas
valências da  vida  da  Freguesia,  inclusivamente,  através  de  uma  caixa
multibanco e de um posto de correios, equipamento e serviço que  facilita  o
quotidiano da população.

A Escola do Ensino Básico do 1.º Ciclo conta com 14 alunos e o  Ensino  pré-
escolar com 11 alunos.

A Sala de Convívio da Associação de Moradores é um equipamento que  dinamiza
a população local, através  de  várias  iniciativas  atraindo  à  localidade
visitantes de outros pontos do concelho e do país. É na  sua  sala  que  são
servidas as refeições dos alunos que frequentam a escola do 1.º ciclo  e  do
pré-escolar.
O Polidesportivo de ar livre, proporciona  aos  seus  habitantes  a  prática
desportiva informal.
Nesta Freguesia existe um Posto Médico que se encontra encerrado  por  ordem
do Ministério da Saúde,  forçando  a  população  a  deslocar-se  à  sede  do
concelho para conseguir consultas de médico de família.

A Freguesia detém um cemitério.

VII- Transportes públicos

A  Freguesia  de  São  Bartolomeu  da  Serra  é  servida  por  autocarro  da
Rodoviária do Alentejo com três circuitos (de segunda a sexta-feira,  exceto
feriados) entre São Bartolomeu e  Santiago  do  Cacém  e  São  Bartolomeu  e
Alvalade, em período escolar e dois circuitos  (de  segunda  a  sexta-feira,
exceto feriados) em período não escolar.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se numa estratégia de empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  São  Bartolomeu  da
Serra no Concelho de Santiago do Cacém.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Santiago do Cacém a Freguesia de São Bartolomeu  da
Serra, com sede em São Bartolomeu da Serra.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os  limites  da  nova  freguesia  coincidem  com  os  da  Freguesia  de  São
Bartolomeu da Serra até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara  Municipal  de  Santiago  do
Cacém com a antecedência mínima de 30 dias sobre o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Santiago do Cacém;
b) Um representante da Câmara Municipal de Santiago do Cacém;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Santiago do Cacém, Santa Cruz e São Bartolomeu da Serra;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Santiago do Cacém, Santa Cruz e São Bartolomeu da Serra;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de São  Bartolomeu  da
Serra, designados tendo em conta os resultados das últimas eleições na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de Santiago do Cacém, Santa Cruz e São
                             Bartolomeu da Serra

É extinta a União das Freguesias de Santiago do  Cacém,  Santa  Cruz  e  São
Bartolomeu da Serra por efeito da desanexação da área que passa  a  integrar
a nova Freguesia de São Bartolomeu da Serra criada  em  conformidade  com  a
presente lei.

               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,
  PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE;
   PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; CARLA
                                    CRUZ

