
                         PROJECTO DE LEI N.º 86/VIII


                PUBLICAÇÃO E DIFUSÃO DE SONDAGENS DE OPINIÃO



                            Exposição de motivos


  Nas modernas sociedades pluralistas, as sondagens de opinião que têm  por
objecto as  instituições,  as  tendências  e  os  comportamentos  políticos,
tendem, cada vez mais, a assumir importância  decisiva  na  sempre  complexa
integração  activa  dos  cidadãos  no  processo  político  democrático,   ao
permitir que as presumíveis intenções ou atitudes da opinião  pública  sejam
tornadas do seu conhecimento, bem como  do  dos  agentes  políticos  que  os
servem.
  É,  assim,  indispensável  assegurar  que  os  consumidores  finais   das
sondagens de opinião - afinal, os  próprios  cidadãos  -,  obtenham  através
destes produtos um conhecimento exacto e não enviesado sobre  as  tendências
gerais da sociedade e não sejam, por isso, expostos  a  receber  informações
que, por carecerem de fundamento científico ou  enfermarem  de  inexactidões
técnicas,  possam  favorecer  ilegítimas  e  inaceitáveis  manipulações   na
opinião pública ou, pelo  menos,  gerar  nesta  indesejáveis  incertezas  ou
falsas convicções.
  Esta necessidade  assume  especial  importância  quando  é  certo  que  a
validade das  sondagens  e  estudos  de  opinião  depende  de  factores  tão
diversos como  a  natureza  das  técnicas  de  investigação  aplicadas  e  a
eficácia  com  que  são  utilizadas,  a  honestidade  e  objectividade   das
entidades que as realizem, a forma como são apresentados  os  resultados  e,
finalmente, o uso que deles se faz. Certo  é  que  para  a  sempre  exigível
credibilização  das  sondagens  de  opinião  é  fundamental   prosseguir   a
modernização das  condições  técnicas  na  sua  realização,  pela  crescente
especialização  dos  recursos  humanos  utilizados  e  pelo  seu  tratamento
informático de forma automatizada, controlada e eficiente,  com  recurso  às
novas tecnologias de informação.
  Em Portugal, o regime jurídico da realização de sondagens  ou  inquéritos
de opinião destinados a publicação  ou  difusão  em  órgãos  de  comunicação
social,  cujo  objecto  se  relacione  directa  ou  indirectamente   com   a
realização de qualquer acto eleitoral  para  os  órgãos  de  soberania,  das
regiões autónomas, das autarquias locais e para o Parlamento Europeu  ou  de
referendo nacional ou local, bem como a sua publicação ou difusão, encontra-
se actualmente estabelecido na Lei n.º 31/91, de 20 de Julho.
  Através desse diploma legal  o  legislador  pretendeu,  fundamentalmente,
credibilizar as  sondagens,  oferecendo  aos  cidadãos  garantias  de  rigor
científico na sua realização e objectividade na publicação  e  interpretação
dos seus resultados, evitando, desse modo, as nefastas consequências  que  a
sua manipulação e o enviesamento na  apresentação  e  interpretação  técnica
das sondagens de opinião sempre permitiriam.
  De entre as  importantes  inovações  introduzidas  pela  Lei  n.º  31/91,
ressaltam o estabelecimento de um conjunto de regras relativas à  idoneidade
técnica  das  sondagens  e  inquéritos  de  opinião,  a  restrição  da   sua
realização a entidades  que  se  tenham  inscrito  para  o  exercício  desta
actividade junto da Alta Autoridade para a Comunicação Social e  o  depósito
daqueles nesta entidade, acompanhado de uma ficha técnica, a tornar  pública
pelos órgãos de comunicação social  que  os  publicarem.  Para  além  da  já
aludida entidade, o referido diploma previu que  a  respectiva  fiscalização
também incumbisse  à  Comissão  Nacional  de  Eleições,  necessariamente  no
âmbito das respectivas competências.
  A experiência entretanto colhida tem, no entanto, sobejamente demonstrado
que a referida lei, pese embora o indiscutível  contributo  que  representou
para reforçar o rigor e  a  objectividade  das  sondagens  de  opinião,  tem
permitido práticas e situações que contrariam aquelas exigências, o que,  ao
menos em parte, se deve a alguns desajustamentos  e  insuficiências  de  que
enferma.
  Assim, desde logo se verifica um único regime jurídico para as  sondagens
de opinião e os inquéritos de opinião, sendo certo que de nenhum modo  estes
podem ser sempre reconduzidos àquelas, por muitas vezes não lhe  assistir  a
necessária representatividade do  subconjunto  de  população  inquirido,  em
relação ao universo estatístico de onde é extraído. E pode mesmo  indagar-se
se é justificada qualquer limitação à realização ou  divulgação  pública  de
inquéritos  que  não  consistam  em  sondagens   de   opinião,   exceptuado,
naturalmente, o caso  especial  dos  períodos  que  imediatamente  antecedem
eleições ou consultas referendárias, como se prevê  na  presente  iniciativa
legislativa.
  Acresce que o legislador, ao optar por restringir o regime  jurídico  das
sondagens de  opinião,  designadamente  àquelas  que  se  relacionem  com  a
realização de qualquer acto eleitoral  para  os  órgãos  de  soberania,  das
regiões autónomas, das  autarquias  locais  e  para  o  Parlamento  Europeu,
excluiu  inúmeros  aspectos  da  realidade  política  que,  embora  não   se
relacionem com actos eleitorais para os referidos órgãos  ou  consultas,  em
todo o caso não raro produzem consequências sobre os mesmos.
  Com efeito, mal se compreende que uma sondagem de opinião que  tenha  por
objecto  certa  matéria  a  ser  decidida  pelo  Chefe  do  Estado  ou  pela
Assembleia da República ou, ainda,  em  determinado  sector  da  governação,
seja esta a nível nacional, regional autónoma ou local, não devam recair  no
âmbito de previsão da  presente  lei.  O  mesmo  se  afigura  em  relação  a
aspectos da organização e  funcionamento  dos  partidos  e  das  associações
políticas,  dado  o  facto  de,  inevitavelmente,  os   mesmos   também   se
reflectirem na formação da vontade da opinião pública.
  Contudo, entendem os subscritores do presente projecto de lei não dever o
mesmo contemplar quaisquer outras sondagens para além das  referidas  supra,
dado que, por exemplo, as sondagens e os inquéritos  de  opinião  realizados
no âmbito das actividades económicas ou  sociais,  mas  que  não  apresentem
qualquer relação com a  vida  política  e  as  instituições  integrantes  do
Estado democrático de  Direito,  têm  objectivos  e  natureza  bem  diversos
destes e, por esse facto, não  devem  ser  submetidos  a  um  regime  que  é
próprio e característico da nossa cultura e realidade políticas.
  Mantendo-se a exigência de as sondagens de  opinião  apenas  poderem  ser
realizadas por entidades credenciadas para  o  exercício  desta  actividade,
junto da Alta Autoridade  para  a  Comunicação  Social,  restringiu-se  essa
possibilidade a pessoas colectivas que disponham de um responsável  técnico,
por forma a impedir que as mesmas  possam  ser  efectuadas  por  pessoas  ou
entidades que manifestamente  não  detenham  estrutura  ou  capacidade  para
aquele exercício.
  Também para esse efeito e tendo ainda em vista assegurar  que  apenas  as
entidades que efectivamente se dedicam à realização de sondagens de  opinião
possam desenvolver a actividade regulada pelo presente diploma,  é  prevista
uma regra de caducidade da acreditação daquelas se,  pelo  período  de  dois
anos  consecutivos,  a  entidade  interessada  não  for   responsável   pela
realização de qualquer sondagem de opinião publicada ou difundida em  órgãos
de comunicação social.
  Em ordem a contribuir para o necessário rigor técnico-científico que deve
existir na  realização  deste  tipo  de  sondagens  de  opinião,  o  impulso
legislativo ora efectuado tem presente o Código  Internacional  de  Práticas
em Matéria de Publicação de Resultados de  Sondagens  de  Opinião  e  Normas
para a sua Interpretação, elaborado  pela  ESOMAR  -  European  Society  for
Opinion and Marketing Research Association.
  Introduzem-se, assim, diversas exigências, de entre as quais se destacam,
na ficha técnica, a indicação precisa  das  fontes  utilizadas  no  caso  de
estudos documentais e a indicação da percentagem de pessoas inquiridas  cuja
resposta foi «não sabe/não responde», bem como, no  caso  de  sondagens  que
tenham  por  objecto  intenções  de  voto,  a  percentagem  de  pessoas  que
declararam que se irão abster, sempre  que  se  presuma  que  a  mesma  seja
susceptível de alterar significativamente a  interpretação  dos  resultados.
Para além disso, exigiu-se, no caso de uma sondagem de opinião  se  destinar
a uma pluralidade de clientes, que da ficha técnica apenas  conste  a  parte
do questionário relativa a cada cliente específico.
  O presente projecto de lei proclama categoricamente a necessidade de,  na
publicação, difusão ou interpretação técnica das sondagens de opinião  serem
cabalmente respeitados os resultados efectivamente  apurados,  por  forma  a
não falsear ou deturpar o seu conteúdo, sentido e limites. E, tendo uma  vez
mais em  vista  proteger  os  consumidores  finais  contra  manipulações  ou
deturpações das sondagens, precisam-se e aperfeiçoam-se as  informações  que
devem acompanhar as sondagens de opinião por ocasião da  sua  publicação  em
órgãos de comunicação social.
  No que concerne à divulgação pública de sondagens de opinião em  períodos
que antecedem actos eleitorais ou referendários, e considerando existir  uma
realidade sociológica que configura uma nova consciência da opinião  pública
para esta forma de informação estatística, favorável à sua  circulação  mais
generalizada,  entende  o  Partido  Social  Democrata  que   é   actualmente
desprovida de sentido a proibição ainda existente  de,  nos  sete  dias  que
antecedem o da eleição ou da  votação  para  referendo,  serem  proibidas  a
publicação, difusão, comentário ou análise de qualquer sondagem  de  opinião
relacionadas com o acto eleitoral ou referendário.
  Na verdade, os portugueses têm o direito  de  conhecer,  em  períodos  de
campanha para a  eleição  de  órgãos  constitucionais,  ou  para  referendos
nacionais, regionais ou locais, os resultados de sondagens  de  opinião  que
aos mesmos respeitem. Apenas o período de reflexão que  antecede  o  dia  da
eleição ou votação e o  próprio  dia  de  realização  destes  actos  deverão
continuar a prever aquela proibição.
  Já quanto à realização de sondagens junto dos locais de voto  no  próprio
dia do acto  eleitoral  ou  referendário,  o  presente  projecto  acolhe  as
pertinentes  propostas  da  Alta  Autoridade  para  a  Comunicação   Social,
permitindo  a  sua  ocorrência,  desde  que  respeitadas  certas   condições
relativas ao lugar, à salvaguarda do segredo do voto e da  credenciação  dos
entrevistadores.
  Atenta a particular natureza e  a  especial  responsabilidade  de  certas
entidades, também se entendeu que, sempre que a  sondagem  de  opinião  seja
realizada por pessoas colectivas públicas  ou  por  sociedades  de  capitais
exclusiva ou maioritariamente públicos, as informações constantes  da  ficha
técnica,  devem  ser  comunicadas  aos  órgãos,  entidades  ou  candidaturas
directamente envolvidas nos resultados apresentados.
  Mantendo-se a Alta Autoridade para a  Comunicação  Social  como  entidade
competente para verificar  as  condições  de  realização  das  sondagens  de
opinião e  o  rigor  e  a  objectividade  na  divulgação  pública  dos  seus
resultados, incumbe-se-lhe a fiscalização  da  sua  divulgação  em  períodos
eleitorais, a adopção das normas técnicas de referência a  observar  na  sua
realização, publicação e difusão, bem  como  na  interpretação  técnica  dos
respectivos  resultados,  a  emissão  de   pareceres   de   carácter   geral
relacionados com a aplicação da presente lei em todo o território  nacional,
o  esclarecimento  das  dúvidas  que  lhe  sejam  suscitadas  por  entidades
responsáveis pela realização  de  sondagens  de  opinião  e,  finalmente,  a
elaboração de um relatório anual sobre o cumprimento  do  presente  diploma.
Este relatório deverá ser enviado à Assembleia da República até 31 de  Março
do ano seguinte a que respeita.
  Igualmente é  aperfeiçoado  o  regime  de  rectificação  obrigatória  das
sondagens de opinião publicadas em violação das disposições da presente  lei
ou  alterando  o  significado   dos   resultados   obtidos,   designadamente
identificando o  responsável  pelos  encargos  eventualmente  decorrentes  e
prevendo a rectificação de sondagens em períodos de campanha eleitoral.
  No domínio das contra-ordenações, procede-se a significativa actualização
dos montantes das coimas e estendem-se  as  mesmas  a  novos  comportamentos
que,  nos  termos  da  presente  iniciativa  legislativa,  devam  igualmente
configurar a prática de contra-ordenações.
  Finalmente, prevê-se como disposição transitória  que  as  entidades  que
tenham realizado sondagens de opinião publicadas ou difundidas em órgãos  de
comunicação social nos dois anos anteriores à entrada em vigor  da  presente
lei, e que se proponham continuar a exercer esta  actividade,  disponham  de
um prazo de 60 dias para se acreditarem junto  da  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social.
  Assim, nos termos das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,   abaixo
assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.°

                                   Objecto



  1.- A presente lei regula a realização e a publicação ou difusão  pública
de sondagens de opinião produzidas com a finalidade de  divulgação  pública,
cujo  objecto  se  relacione,  directa   ou   indirectamente,   com   órgãos
constitucionais, referendos nacionais, regionais ou  locais,  e  associações
políticas ou partidos políticos.
  2.- É abrangida pelo disposto no número anterior a publicação ou  difusão
pública de previsões ou simulações de voto que se baseiem nas  sondagens  de
opinião nele referidas, bem como de dados de sondagens de opinião  que,  não
se destinando inicialmente a divulgação pública, sejam difundidas em  órgãos
de comunicação social ou através da internet.


                                 Artigo 2.º

                                 Definições



  Para os efeitos da presente lei, entende-se por:
  a) Inquérito de opinião, a  notação  dos  fenómenos  relacionados  com  o
disposto no artigo anterior, através de  um  mero  processo  de  recolha  de
informação junto de todo ou de parte do universo estatístico;
  b) Sondagem de opinião,  a  notação  dos  fenómenos  relacionados  com  o
disposto no artigo anterior,  cujo  estudo  se  efectua  através  do  método
estatístico quando o número de casos observados não integra todo o  universo
estatístico, representando apenas uma amostra;
  c) Amostra, o subconjunto de população inquirido através de  uma  técnica
estatística que consiste em apresentar um universo estatístico por  meio  de
uma operação de generalização  quantitativa  praticada  sobre  os  fenómenos
seleccionados.


                                 Artigo 3.º

                                Credenciação



  1.-  As  sondagens  de  opinião  só  podem  ser  realizadas  por  pessoas
colectivas credenciadas para o exercício  desta  actividade  junto  da  Alta
Autoridade para a Comunicação Social.
  2.- A credenciação a que se refere o número anterior é instruída  com  os
seguintes elementos:
  a) Denominação e sede, bem como os demais  elementos  identificativos  da
pessoa colectiva que se propõe exercer a actividade;
  b) Cópia autenticada do respectivo acto de constituição;
  c) Identificação do responsável técnico.
  3.- A transferência de titularidade e a mudança  do  responsável  técnico
devem ser  notificadas,  no  prazo  máximo  de  30  dias  a  contar  da  sua
ocorrência, à Alta Autoridade para a Comunicação Social.
  4.- A credenciação a que se refere o n.º 1 caduca  se,  pelo  período  de
dois anos consecutivos, a entidade  credenciada  não  for  responsável  pela
realização de qualquer sondagem de opinião publicada ou difundida em  órgãos
de comunicação social.


                                 Artigo 4.º

                Regras a observar na realização de sondagens



  1.- A realização de sondagens de opinião obedece às seguintes regras:
  a) Representatividade da amostra em relação ao  universo  estatístico  de
onde é extraído, nomeadamente quanto à  região,  dimensão  das  localidades,
idade dos inquiridos e grau de instrução ou outras variáveis adequadas;
  b) Formulação das questões com objectividade, clareza e  precisão  e  sem
sugerir, directa ou indirectamente, pela  sua  formulação  ou  ordenação,  o
sentido das respostas;
  c) Curta duração do inquérito, permitindo a homogeneidade dos resultados;
  d)  Conhecimento  dos  inquiridos  sobre  a   denominação   da   entidade
responsável pela sondagem;
  e) Preservação da identidade das pessoas inquiridas, bem  como  das  suas
respostas;
  f) Interpretação dos resultados brutos de forma a não falsear ou deturpar
o resultado da sondagem;
  g) Sempre que seja efectuada a redistribuição  dos  indecisos,  descrição
das hipóteses em que a mesma se baseia.
  2.- As entidades credenciadas devem garantir que os técnicos que,  sob  a
sua responsabilidade ou por sua  conta,  realizem  sondagens  de  opinião  e
interpretem tecnicamente os  resultados  obtidos,  observam  os  códigos  de
conduta da profissão internacionalmente reconhecidos.


                                 Artigo 5.º

                                  Depósito



  1.- A publicação ou difusão  pública  de  qualquer  sondagem  de  opinião
apenas é permitida após o depósito desta, junto da Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social, acompanhada da ficha técnica a que se  refere  o  artigo
seguinte.
  2.- O depósito a que se refere o número anterior deve ser  efectuado  por
qualquer meio idóneo, designadamente através de correio  electrónico  ou  de
fax, até 30 minutos antes da publicação ou difusão pública  da  sondagem  de
opinião.


                                 Artigo 6.°

                                Ficha técnica



  1.- Para os efeitos do disposto no  artigo  anterior,  da  ficha  técnica
constam, obrigatoriamente, as seguintes informações:
  a) A denominação e a  sede  da  pessoa  colectiva  responsável  pela  sua
realização e, se for caso disso, das pessoas e entidades que colaboraram  de
forma relevante nesse âmbito;
  b) A identificação do cliente;
  c) O objecto da sondagem de opinião e  eventuais  objectivos  intermédios
que com ele se relacionem;
  d) A descrição do  universo  do  qual  é  extraída  a  amostra  e  a  sua
quantificação;
  e)  O  número  de  pessoas  inquiridas,  sua  distribuição  geográfica  e
composição, evidenciando-se a amostra prevista e a obtida;
  f) A descrição da metodologia de selecção da amostra, referenciando-se os
métodos sucessivos de selecção de unidades até aos inquiridos;
  g) A indicação do método utilizado para a recolha de informação, qualquer
que seja a sua natureza;
  h) No caso  de  estudos  documentais,  a  indicação  precisa  das  fontes
utilizadas e da sua validade;
  i) A indicação dos métodos de controlo da  recolha  de  informação  e  da
percentagem de entrevistas controladas;
  j) A taxa de resposta e indicação de eventuais enviesamentos que  os  não
respondentes possam introduzir;
  k) A indicação da percentagem de pessoas  inquiridas  cuja  resposta  foi
«não sabe/não responde», bem como, no  caso  de  sondagens  que  tenham  por
objecto intenções de voto, a percentagem de pessoas que  declararam  que  se
irão abster, sempre que se presuma que a mesma seja susceptível  de  alterar
significativamente a interpretação dos resultados;
  l) Sempre que seja efectuada a redistribuição dos indecisos, a  descrição
das hipóteses em que a mesma se baseia;
  m) O texto  integral  das  questões  colocadas  e  de  outros  documentos
apresentados às pessoas inquiridas;
  n) A margem de erro estatístico máximo associado a cada ventilação, assim
como o nível de significância  estatística  das  diferenças  referentes  aos
principais resultados da sondagem de opinião;
  o)  Os  métodos  e  coeficientes  máximos  de  ponderação   eventualmente
utilizados;
  p) A data ou datas em que  tiveram  lugar  os  trabalhos  de  recolha  de
informação.
  2.- Para os efeitos da alínea m) do  número  anterior,  no  caso  de  uma
sondagem de opinião se destinar a uma  pluralidade  de  clientes,  da  ficha
técnica apenas deve constar a parte do questionário relativa a cada  cliente
específico.


                                 Artigo 7.°

        Regras a observar na divulgação ou interpretação de sondagens



  1.- A publicação, difusão e interpretação técnica dos dados  obtidos  por
sondagens de opinião  devem  ser  efectuadas  de  forma  a  não  falsear  ou
deturpar o seu resultado, sentido e limites.
  2.- Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  a  publicação  de
sondagens de opinião em órgãos de comunicação social  é  sempre  acompanhada
das seguintes informações:
  a) A denominação da pessoa colectiva responsável pela sua realização;
  b) A identificação do cliente;
  c) O objecto da sondagem de opinião;
  d) O universo objecto da sondagem de opinião;
  e)  O  número  de  pessoas  inquiridas,  sua  repartição   geográfica   e
composição;
  f) A indicação da percentagem de pessoas  inquiridas  cuja  resposta  foi
«não sabe/não responde», bem como, no  caso  de  sondagens  que  tenham  por
objecto intenções de voto, a percentagem de pessoas que  declararam  que  se
irão abster, sempre que se presuma  que  as  mesmas  sejam  susceptíveis  de
alterar significativamente a interpretação dos resultados;
  g) Sempre que seja efectuada a redistribuição dos indecisos, a  descrição
das hipóteses em que a mesma se baseia;
  h) A data ou datas em que  tiveram  lugar  os  trabalhos  de  recolha  de
informação;
  i) O método de amostragem utilizado e, no caso de amostras aleatórias,  a
taxa de resposta obtida;
  j) O método utilizado para a recolha de informação, qualquer que  seja  a
sua natureza;
  k) As perguntas básicas formuladas;
  l) A margem de erro estatístico máximo associado a cada ventilação, assim
como o nível de significância  estatística  das  diferenças  referentes  aos
principais resultados da sondagem.
  3.- A difusão de sondagens de opinião  em  estações  de  radiodifusão  ou
radiotelevisão é sempre acompanhada, pelo menos das  informações  constantes
das alíneas a) a h) do número anterior.
  4.- Os textos  de  carácter  exclusivamente  jornalístico  que  contenham
referências a resultados apurados em sondagens de opinião devem  incluir  os
elementos referidos no n.º 2 que demonstrem o rigor dos dados publicados  ou
difundidos.
  5.- A reprodução ou  referência,  em  órgãos  de  comunicação  social,  a
sondagens que tenham sido objecto de publicação  ou  difusão  pública,  deve
ser sempre acompanhada de menção do local e data em que ocorreu  a  primeira
publicação ou difusão.


                                 Artigo 8.º

                       Primeira divulgação de sondagem



  A primeira divulgação pública de qualquer sondagem de opinião deve fazer-
se até 10 dias a contar da data do depósito obrigatório a que  se  refere  o
artigo 5.º


                                 Artigo 9.º

                Divulgação de sondagens relativas a sufrágios



  1.- No dia que antecede o da eleição de órgãos abrangidos  pelo  disposto
no n.º 1 do artigo 1.º e no da votação para referendo nacional, regional  ou
local, e até  ao  encerramento  das  urnas,  são  proibidos,  em  órgãos  de
comunicação  social  ou  através  da  internet,   a   publicação,   difusão,
comentário ou análise de qualquer sondagem ou inquérito de  opinião  directa
ou  indirectamente  relacionados  com  os  referidos  órgãos  ou   consultas
referendárias.
  2.- Nos três meses que antecedem a realização de qualquer acto  eleitoral
relacionado com os órgãos abrangidos pelo disposto no n.º 1 do artigo 1.º  e
da  votação  para  referendo  nacional,  regional  ou  local,   a   primeira
publicação ou difusão pública de sondagens de opinião deve  ocorrer  até  15
dias a contar  da  data  em  que  terminaram  os  trabalhos  de  recolha  de
informação.


                                 Artigo 10.º

      Realização de sondagens em dia de acto eleitoral ou referendário



  1.- Na realização de sondagens junto dos locais de voto em  dia  de  acto
eleitoral ou referendário não é  permitida  a  inquirição  de  eleitores  no
interior das salas onde funcionam as assembleias de voto.
  2.- Nas proximidades dos locais de voto apenas é permitida a  recolha  de
dados por entrevistadores devidamente credenciados, utilizando  técnicas  de
inquirição que salvaguardem o  segredo  do  voto,  nomeadamente  através  da
simulação do voto em urna.


                                 Artigo 11.º

                  Comunicação da sondagem aos interessados



  Sempre que a sondagem de opinião seja realizada  por  pessoas  colectivas
públicas  ou  por  sociedades  de  capitais  exclusiva  ou  maioritariamente
públicos, as informações constantes da  fica  técnica,  prevista  no  artigo
6.º,  devem  ser  comunicadas  aos   órgãos,   entidades   ou   candidaturas
directamente envolvidos nos resultados apresentados.


                                 Artigo 12.°

                  Alta Autoridade para a Comunicação Social



  1.- Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte,  a  entidade  competente
para verificar as condições de realização  das  sondagens  de  opinião  e  o
rigor e a objectividade na  divulgação  pública  dos  seus  resultados,  nos
termos definidos pela presente lei, é a Alta Autoridade para  a  Comunicação
Social.
  2.- Para os efeitos do  disposto  no  número  anterior,  incumbe  à  Alta
Autoridade para a Comunicação Social:
  a) Credenciar as entidades com capacidade para a realização de  sondagens
de opinião;
  b) Adoptar normas  técnicas  de  referência  a  observar  na  realização,
publicação e difusão de sondagens de  opinião,  bem  como  na  interpretação
técnica dos respectivos resultados;
  c) Emitir pareceres de carácter geral relacionados com a aplicação da
presente lei em todo o território nacional;
  d)  Esclarecer  as  dúvidas  que  lhe  sejam  suscitadas  por   entidades
responsáveis pela realização de sondagens de opinião;
  e) Elaborar um relatório anual sobre o cumprimento do presente diploma;
  f) Aplicar as coimas previstas no artigo 17.º, com excepção  da  prevista
na alínea f) do seu n.º 1.
  3.- O relatório previsto na alínea e) do  número  anterior  é  enviado  à
Assembleia da República até 31 de Março do ano seguinte a que respeita.


                                 Artigo 13.º

                        Comissão Nacional de Eleições



  Compete à Comissão Nacional de Eleições:
  a) Autorizar a realização de  sondagens  em  dia  de  acto  eleitoral  ou
referendário, credenciar os entrevistadores indicados  para  esse  efeito  e
fiscalizar o cumprimento do disposto no artigo 10.º;
  b) Aplicar as coimas previstas na alínea f) do n.º 1 do artigo 17.º


                                 Artigo 14.°

                            Regra de concorrência



  A Alta Autoridade para a  Comunicação  Social  deve  velar  para  que  as
entidades responsáveis por sondagens de  opinião  não  procedam  por  acções
concertadas, convenções ou entendimentos expressos  ou  tácitos  que  tenham
como intenção ou procurem ter como efeito  impedir  ou  restringir  a  mesma
actividade a outras entidades.


                                 Artigo 15.°

                            Dever de colaboração



  Sempre que tal lhe seja solicitado, a entidade responsável pela  sondagem
de opinião publicada ou difundida publicamente deve, no prazo máximo  de  48
horas, colocar à disposição da Alta Autoridade  para  a  Comunicação  Social
todos os documentos e processos na base dos quais a mesma foi  publicada  ou
difundida, para efeitos de  esta  efectuar  as  comprovações  que  considere
necessárias.


                                 Artigo 16.°

                       Obrigatoriedade de rectificação



  1.- O responsável pela publicação ou difusão de sondagem de  opinião,  em
violação das disposições da presente lei  ou  alterando  o  significado  dos
resultados obtidos,  constitui-se  na  obrigação  de  a  fazer  publicar  ou
difundir, a suas expensas  e  no  mesmo  órgão  de  comunicação  social,  as
correcções exigidas pela Alta Autoridade para a Comunicação Social  e  deve,
sem prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  dar  cumprimento  a  essa
obrigação na publicação ou emissão seguintes à respectiva notificação.
  2.- No caso de a publicação ou difusão, pelo mesmo órgão  de  comunicação
social, das correcções a que se refere o número anterior, recair em  período
de campanha eleitoral para os órgãos abrangidos pelo disposto no  n.º  1  do
artigo 1.º ou para referendo nacional,  regional  ou  local,  o  responsável
pela sua publicação ou difusão inicial deve fazer publicá-la ou  difundi-la,
por sua conta, em órgão de comunicação social de igual  expansão,  no  prazo
máximo de três dias, mas  antes  do  período  em  que  a  sua  divulgação  é
proibida, nos termos do n.º 1 do artigo 9.º
  3.- Nos casos previstos nos números anteriores, a publicação  ou  difusão
deve ser efectuada em espaços e ou  páginas  idênticos  aos  ocupados  pelas
sondagens rectificadas, com indicação das  circunstâncias  que  determinaram
este procedimento.


                                 Artigo 17.°

                              Contra-ordenações



  1.- É punido com coima de montante mínimo 1 000 000$ e máximo de  10  000
000$ sendo o infractor pessoa singular, ou de 5  000  000$  a  50  000  000$
tratando-se de pessoa colectiva:
  a) Quem realizar sondagem de opinião publicada ou difundida em  órgão  de
comunicação  social  ou  através  da   internet,   sem   estar   devidamente
credenciado nos termos do artigo 3.º;
  b)  Quem  publicar  ou  difundir  inquéritos  de  opinião  ou  informação
recolhida através  de  «tele-voto»,  apresentando-os  como  se  tratando  de
sondagem de opinião;
  c) Quem realizar sondagens de opinião, em violação das  regras  previstas
no n.º 1 do artigo 4.°;
  d) Quem realizar sondagem de opinião publicada ou difundida em  órgão  de
comunicação social ou através da internet sem que  tenha  feito  o  depósito
nos termos previstos nos artigos 5.° e 6.º;
  e) Quem publicar ou  difundir  sondagens  de  opinião,  bem  como  o  seu
comentário, interpretação ou análise, em violação do  disposto  nos  artigos
7.º, 8.º e 9.º;
  f) Quem realizar sondagens de opinião, em violação do disposto no  artigo
10.º e na alínea a) do artigo 13.º;
  g) Quem, tendo realizado sondagem de opinião publicada ou difundida,  não
faculte à Alta  Autoridade  para  a  Comunicação  Social  os  documentos  ou
processos por ela solicitados no exercício das suas funções;
  h) Quem não der cumprimento ao dever de rectificação previsto  no  artigo
anterior ou  de  publicação  ou  difusão  das  decisões  administrativas  ou
judiciais a que se refere o artigo seguinte.
  2.- O produto das coimas reverte integralmente para os cofres do Estado.


                                 Artigo 18.°

       Publicação ou difusão das decisões administrativas ou judiciais



  A decisão irrecorrida que aplique coima  prevista  no  n.°  1  do  artigo
anterior, ou a decisão judicial transitada em julgado relativa a recurso  da
mesma decisão, é obrigatoriamente publicada ou difundida  pelo  destinatário
da coima nos termos previstos no artigo 16.°


                                 Artigo 19.°

                              Norma transitória



  As pessoas colectivas que tenham  realizado  sondagens  e  inquéritos  de
opinião publicados ou difundidos órgãos de comunicação social nos dois  anos
anteriores à entrada em vigor da presente lei, e que se proponham  continuar
a exercer esta actividade, devem, no prazo de 60 dias,  credenciar-se  junto
da Alta Autoridade para a Comunicação Social, nos termos do n.º 2 do  artigo
3.º


                                 Artigo 20.º

                              Norma revogatória



  É revogada a Lei n.º 31/91, de 20 de Julho.


                                 Artigo 21.º

                              Entrada em vigor



  A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



  Palácio de São Bento, 21 de Janeiro de  2000.  -  Os  Deputados  do  PSD:
António Capucho - Rui Rio - Manuela Ferreira Leite - Luís Marques  Guedes  -
Teresa Patrício Gouveia - Fernando Seara.





   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório



                                      I
                     Sobre a proposta de lei n.º 3/VIII:


  A proposta de lei em apreço constitui a reedição da proposta de  lei  n.º
278/VII, também do Governo, com a mesma denominação, que não  chegou  a  ser
apreciada no decurso da VII Legislatura.
  Com  a  presente  proposta  de   lei,   o   Governo   pretende   atingir,
designadamente,  o  objectivo  de  assegurar  uma  maior  credibilidade   às
sondagens e inquéritos de opinião, salvaguardando o  rigor  e  a  disciplina
científica dos mesmos, atendendo ao incremento da publicação de sondagens  e
outros inquéritos de opinião em órgãos de comunicação social.
  Para tanto, entendeu o Governo adequado consagrar, em primeiro  lugar,  a
distinção entre sondagem  e  outros  inquéritos  de  opinião,  estabelecendo
regras distintas para os inquéritos de opinião cientificamente  validados  -
as sondagens stricto sensu - e os outros inquéritos de opinião.
  A distinção conceptual surge no artigo 2.º, onde se considera  «inquérito
de opinião a operação de  recolha  de  informação,  através  de  inquirição,
junto de um segmento da população ou do  total  da  população  de  que  esse
segmento faça parte», ao passo que «sondagens de opinião»  (ou  simplesmente
sondagens) são «as modalidades  de  inquéritos  de  opinião  realizados  com
recurso a técnicas de amostragem cientificamente validadas que  permitem,  a
partir dos resultados obtidos para o segmento de uma população,  generalizar
esses resultados para o total dessa população».
  Por aqui se cumpre o primeiro dos  objectivos  fundamentais  de  uma  lei
sobre sondagens: o de excluir liminarmente do conceito de  sondagem  stricto
sensu, por previsão normativa  expressa,  todas  as  contagens,  telefonemas
para programas televisivos, respostas por questionário,  resultados  obtidos
pela Internet, e uma série  de  outras  manifestações  mais  de  procura  de
opinião.
  As regras a observar na realização de sondagens vêm previstas  no  artigo
3.º,  onde  merece  destaque  o  n.º  2,  que  consagra  garantias  para  os
inquiridos que, inexistentes na Lei n.º  31/91,  de  20  de  Julho,  vêm  na
esteira das mais  recentes  construções  doutrinárias  sobre  esta  matéria,
nomeadamente as constantes no Código Internacional de  Práticas  em  Matéria
de Publicação de Resultados de Sondagens, elaborado pela ESOMAR  -  European
Society for Opinion and Marketing Research Association
  Em segundo lugar, regulamentou o sector relativo à publicação  e  difusão
de sondagens e outros inquéritos de opinião destinados  a  serem  veiculados
através dos órgãos de comunicação social, prevendo regras sobre a  inscrição
e credenciação de entidades para a realização  de  sondagens  (artigo  4.º),
regras gerais a observar na publicação e difusão de sondagens  e  inquéritos
de opinião (artigo 5.º), regras sobre depósito da sondagem e  elaboração  da
respectiva ficha técnica (artigos 6.º e 7.º) e requisitos para a  publicação
ou difusão de sondagens e inquéritos de opinião (artigos. 8.º e 9.º).
  Relativamente ao artigo 7.º, o proémio prevê que  a  ficha  técnica  seja
elaborada de acordo com um modelo a estabelecer pela Alta Autoridade para  a
Comunicação Social, o que pode não ser  a  melhor  solução.  Parece-nos  que
seria de equacionar a possibilidade de  o  modelo  de  ficha  técnica  fosse
aprovado por portaria, sem prejuízo da consulta da Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social sobre o  mesmo  -  a  qual,  obviamente,  não  carece  de
consagração legal.
  Entre as alterações mais importantes contidas na proposta  de  lei,  para
além das já referidas, podem-se mencionar  as  constantes  do  Capítulo  III
(«Da realização de sondagens para publicação ou  difusão  relativas  a  acto
eleitoral ou referendário»).
  O artigo 11.º  refere-se  à  realização  de  sondagens  em  dia  de  acto
eleitoral  ou   referendário,   e   constitui   uma   disposição   inovadora
relativamente à actual  lei.  Permite-se  a  realização  das  sondagens  nas
imediações dos locais de  voto,  mediante  prévia  autorização  da  Comissão
Nacional  de  Eleições  e  respectiva  credenciação   dos   entrevistadores,
sondagens  essas  que  se  devem  desenrolar  fora  dos  locais   de   voto,
salvaguardando  o  segredo  do  voto,  e  que  devem  revelar  os  critérios
utilizados na distribuição das previsões dos indecisos.
  Merece especial destaque o artigo 13.º,  que  prevê  a  possibilidade  de
publicação, difusão, comentário e análise  dos  resultados  de  sondagem  ou
projecção de resultados de qualquer acto eleitoral até ao final da  campanha
eleitoral, e depois do  encerramento  das  urnas.  Termina-se  assim  com  a
proibição, que existia na Lei  n.º  31/91,  de  20  de  Julho,  de  divulgar
resultados de sondagens nos 7 dias que antecedem a  realização  de  qualquer
acto eleitoral.
  Há apenas a referir que a  redacção  que  foi  adoptada  («É  proibida  a
publicação,  difusão  (...)  de  resultados  de  sondagem  ou  projecção  de
resultados ...») pode perder clareza, se comparada com a da  Lei  n.º  31/91
(«... são proibidos a publicação, difusão  (...)  de  qualquer  sondagem  ou
inquérito de opinião...»), ao introduzir um conceito  novo  e  indeterminado
(«projecção de resultados») que não tem acolhimento no artigo 2.º
  O Capítulo IV ocupa-se «Da fiscalização da  realização  e  publicação  ou
difusão de sondagens e inquéritos de opinião», e contém 5 artigos.
  O artigo 14.º confere exclusivamente à Alta Autoridade para a Comunicação
Social  a  competência  para  fiscalizar  as  condições  de  realização  das
sondagens ou de  outros  inquéritos  de  opinião,  bem  como  o  rigor  e  a
objectividade  na  publicação  ou  difusão  dos  resultados  obtidos,  e   a
competência para aplicar as coimas previstas no artigo 17.º. Acaba-se  assim
com a dicotomia Alta Autoridade para a Comunicação Social/Comissão  Nacional
de Eleições actualmente existente (cfr. artigo 9.º da Lei n.º 31/91,  de  20
de Julho).
  O artigo 15.º estabelece a obrigatoriedade de  rectificação  de  qualquer
sondagem ou  outro  inquérito  de  opinião,  publicado  ou  difundido  pelos
óorgãos de informação com violação do disposto na lei, nos termos  definidos
por deliberação da Alta Autoridade  para  a  Comunicação  Social,  de  forma
muito mais exaustiva do que  a  prevista  na  Lei  n.º  31/91  -  o  que  se
compreende, não só porque a proposta de lei tem um âmbito muito  mais  vasto
que a lei actual, mas também porque a obrigatoriedade de rectificação  é  um
instrumento de defesa  contra  a  publicação  ou  difusão  de  sondagens  ou
inquéritos de opinião que  desvirtuem,  por  qualquer  modo,  os  resultados
obtidos.
  O artigo 16.º prevê  a  obrigatoriedade  de  a  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social se assegurar que as entidades que realizam  sondagens  ou
outros inquéritos de opinião não  violam  regras  de  concorrência.  A  este
propósito, há a salientar que a Alta Autoridade para  a  Comunicação  Social
já anteriormente - pronunciando-se sobre o anteprojecto de proposta  de  lei
- alertou para a falta de condições  para  fiscalizar  a  observância  desta
«regra da concorrência», sendo certo que a proposta de lei não  lhe  confere
os instrumentos adequados a tal finalidade.
  O artigo 17.º estabelece  o  quadro  contraordenacional  da  punição  das
infracções às disposições da proposta de lei, onde, em contraposição  com  o
regime actualmente em vigor, se aumenta a moldura das coimas  e  se  assiste
ao surgimento de novas contra-ordenações (alíneas a) a e),  ao  mesmo  tempo
que se passa a prever a punição como crime de desobediência  qualificada  da
violação da proibição de publicação ou  difusão  de  sondagens  relativas  a
actos eleitorais ou referendários após o encerramento da campanha  eleitoral
e até ao encerramento das urnas em todo o País.
  O último artigo deste Capítulo, o artigo  18.º,  prevê  a  publicação  ou
difusão  obrigatórias,  pelo  infractor,  das  decisões   irrecorridas   que
apliquem  coima  prevista  no  artigo  17.º,  ou  das   decisões   judiciais
transitadas em julgado.
  No artigo 19.º encontramos a disposição que revoga a Lei n.º 31/91, de 20
de Julho.
  No artigo 20.º estabelece-se a data da entrada em vigor da lei.


  II
  Sobre o projecto de lei n.º 86/VIII:


  No projecto de lei em apreço, o partido proponente  partilha  das  mesmas
preocupações quanto à credibilização das sondagens.
  Existem outros pontos de contacto, mas, no  essencial,  a  orientação  do
projecto de lei é diferente  da  orientação  da  proposta  de  lei,  e  isso
transparece, desde logo, do estatuído no artigo 1.º, onde se  pode  ler  que
«A presente lei regula a realização e publicação ou difusão de sondagens  de
opinião produzidas com a finalidade de divulgação pública, cujo  objecto  se
relacione,  directa   ou   indirectamente,   com   órgãos   constitucionais,
referendos nacionais,  regionais  ou  locais,  e  associações  políticas  ou
partidos políticos».
  Esta disposição está, aliás, em consonância com a exposição  de  motivos,
na parte em que se diz que «... entendem os  subscritores  do  projecto  não
dever o mesmo contemplar quaisquer outras sondagens para além das  referidas
supra, dado que, por exemplo,  as  sondagens  e  os  inquéritos  de  opinião
realizados no âmbito das actividades económicas  ou  sociais,  mas  que  não
apresentem  qualquer  relação  com  a  vida  política  e   as   instituições
integrantes do Estado democrático de Direito, têm objectivos e natureza  bem
diversos destes e, por esse facto, não devem ser submetidos a um regime  que
é próprio e característico da nossa cultura e realidade políticas».
  Será que daqui resulta que tais sondagens - as realizadas no  âmbito  das
actividades económicas e sociais, que não apresentem qualquer relação com  a
vida política  e  as  instituições  integrantes  do  Estado  democrático  de
Direito - não devem ser objecto de regulamentação que garanta  a  respectiva
fidedignidade, através da definição de regras mínimas sobre o seu  conteúdo,
modo de realização e definição do universo de inquiridos?
  Não cremos ter sido isso que o partido proponente quis dizer, até  porque
esta  posição  seria  contraditória  com  a  evolução  internacional   nesta
matéria, nomeadamente aquela de que nos dá testemunho  a  elaboração  do  já
referido Código Internacional  de  Práticas  em  Matéria  de  Publicação  de
Resultados de Opinião e  Normas  para  a  sua  Interpretação,  expressamente
invocado pelo proponente na sua exposição de motivos.
  Voltando à análise do articulado, o artigo 2.º encerra algumas definições
de conceitos importantes na economia do diploma, distinguindo  inquérito  de
opinião de sondagem de opinião, e adiantando a definição de amostra.
  O artigo 3.º é dedicado à  credenciação  das  entidades  realizadoras  de
sondagens  de  opinião,  as  quais  podem  apenas  ser  feitas  por  pessoas
colectivas, o que constitui uma inovação face à Lei  n.º  31/91,  de  20  de
Julho e, simultaneamente, traço distintivo da proposta de lei.
  Assim sendo, aquilo que decorre do artigo 3.º  é  que  as  entidades  que
realizem   inquéritos   de   opinião   não   carecem   de   acreditação   e,
simultaneamente, que os inquéritos  de  opinião  podem  ser  realizados  por
outra entidade que não uma pessoa colectiva.
  Dada a importância que a  acreditação  assume,  não  só  no  contexto  do
projecto de lei em análise, mas  também  na  lei  em  vigor,  dir-se-ia  que
constitui um retrocesso relativamente à  Lei  n.º  31/91,  cujo  artigo  2.º
prevê  a  realização  de  sondagens  e  inquéritos  de  opinião  apenas  por
entidades inscritas junto da Alta Autoridade para a Comunicação Social.
  Pela mesma ordem de razões, e uma vez que não há lugar à acreditação  por
parte  das  entidades  que  realizem  inquéritos  de  opinião,  não  lhes  é
aplicável o disposto no n.º 4 daquele artigo.
  Existe aqui uma nuance, contudo, e que respeita ao  estatuído  no  artigo
19.º, onde se prevê que «... as  pessoas  colectivas  que  tenham  realizado
sondagens e inquéritos de opinião (...) nos dois anos anteriores  à  entrada
em vigor da presente lei, e  que  se  proponham  continuar  a  exercer  esta
actividade, devem,  no  prazo  de  60  dias,  credenciar-se  junto  da  Alta
Autoridade para a Comunicação Social, nos termos do n.º 2 do artigo  3.º»  -
sublinhado nosso.
  Ou seja, de duas uma: ou existe uma  contradição  entre  o  estatuído  no
artigo 3.º e o estatuído no artigo 19.º, uma vez que, de acordo com  aquele,
a realização de inquéritos de opinião  não  carece  de  acreditação;  ou  se
estabelece aqui uma distinção entre pessoas colectivas  e  outras  entidades
realizadoras de inquéritos de opinião, quanto à obrigação de acreditação,  o
que nos parece insustentável.
  Cremos, contudo, tratar-se de lapso de  escrita  do  partido  proponente,
perfeitamente corrigível em sede de especialidade.
  O artigo 4.º estabelece as regras a observar na realização de  sondagens,
que reflectem igualmente preocupações de garantia dos  inquiridos  quanto  à
origem  da  sondagem,  entidade  responsável  pela  mesma  e  protecção   do
anonimato dos inquiridos,  tudo  na  senda  das  mais  recentes  construções
doutrinárias sobre esta matéria (v. supra).
  Os artigos. 5.º, 6.º e 7.º  estabelecem  regras  sobre,  respectivamente,
sobre  o  depósito  das  sondagens,  a  elaboração  da  ficha  técnica  e  a
divulgação ou interpretação das sondagens.
  Os artigos. 8.º e 9.º estabelecem regras sobre a primeira  divulgação  de
sondagem  e  sobre  divulgação   de   sondagens   relativas   a   sufrágios,
respectivamente.
  Quanto ao artigo 9.º, em particular, é inovador ao prever a proibição  de
publicação, difusão, et alia, de sondagens ou inquéritos de opinião  através
da internet.
  Também este artigo,  aliás,  põe  termo  à  proibição  de  divulgação  de
sondagens a partir do 7.º dia anterior  ao  da  realização  do  sufrágio,  à
semelhança do que sucede com a proposta de lei.
  No entanto, não resolve o problema do fecho das urnas em horas diferentes
nos Açores e no resto  do  território  nacional,  para  o  qual  a  Comissão
Nacional de Eleições. já várias vezes tem chamado  a  atenção  (v.  pág.  5,
nota 2).
  No artigo 10.º  prevê-se  a  realização  de  sondagens  em  dia  de  acto
eleitoral  ou  referendário,  resguardando  os  locais  onde  funcionam   as
assembleias de voto e salvaguardando igualmente o segredo do voto.
  O artigo 11.º é inovador, prevendo a comunicação aos órgãos, entidades ou
candidaturas  directamente  envolvidos  nos  resultados   apresentados   nas
sondagens realizadas por pessoas colectivas públicas ou  por  sociedades  de
capitais exclusiva ou maioritariamente públicos.
  O artigo 12.º defere à  Alta  Autoridade  para  a  Comunicação  Social  a
competência para «... verificar as condições de realização das sondagens  de
opinião e  o  rigor  e  a  objectividade  na  divulgação  pública  dos  seus
resultados...», à semelhança do que sucede com a proposta de lei.  Apenas  a
alínea b) do n.º 2 merece algum reparo, dado que a Alta  Autoridade  para  a
Comunicação  Social  não  tem  competência  regulamentar  própria,  dispondo
apenas de competência para «Sugerir à Assembleia da República ou ao  Governo
as  medidas  legislativas  ou  regulamentares  que  repute   necessárias   à
observância dos princípios constitucionais relativos  à  comunicação  social
ou à prossecução das suas atribuições», nos termos do disposto na alínea  m)
do artigo 4.º da Lei n.º 43/98, de 6 de Agosto.
  O artigo 13.º defere à Comissão Nacional de Eleições a  competência  para
autorizar  a  realização  de  sondagens  e  credenciar  os  entrevistadores,
fiscalizar o cumprimento das regras sobre realização de sondagens em dia  de
acto eleitoral ou referendário, e aplicar as coimas por violação das  mesmas
- competências estas que, na proposta de lei, estavam concentradas  na  Alta
Autoridade para a Comunicação Social.
  Quanto ao artigo 14.º, sobre fiscalização do cumprimento  das  regras  de
concorrência, já atrás se referiu que a Alta Autoridade para  a  Comunicação
Social considera não ter condições para fiscalizar a observância  de  regras
de concorrência, sendo igualmente certo que o projecto de lei em apreço  não
lhe confere instrumentos adequados a tal finalidade.
  O  artigo.  15.º  estabelece  o  dever  de  colaboração   das   entidades
responsáveis pela realização de sondagens  com  a  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social.
  O artigo 16.º estabelece regras sobre a obrigatoriedade  de  rectificação
de  publicação  ou  difusão  de  sondagem  de  opinião  que   contrarie   as
disposições do projecto, precedendo deliberação da Alta  Autoridade  para  a
Comunicação  Social,  na  publicação  ou  emissão  seguintes  à   respectiva
notificação, com a  ressalva  de,  recaindo  tal  correcção  em  período  de
campanha eleitoral, dever a mesma ser feita no prazo máximo de 3  dias,  mas
antes do período em que é proibida a divulgação  de  sondagens  relativas  a
sufrágios, nos termos do n.º 1 do artigo 9.º.
  O artigo 17.º prevê o regime contraordenacional de punição das  violações
às regras do diploma. De  comum  com  a  proposta  de  lei,  tem  o  aumento
substancial - relativamente à Lei n.º 31/91, de 20 de  Julho  -  das  coimas
aplicáveis. Diferentemente da proposta de lei, não  prevê  a  criminalização
da infracção à proibição de divulgação de sondagens  em  dias  de  sufrágio,
nem a punibilidade da negligência.
  O artigo 18.º, sobre publicação ou difusão das  decisões  administrativas
ou judiciais, tem redacção idêntica à da proposta de lei,  sendo  que  ambas
têm como matriz o artigo 15.º da Lei n.º 31/91, de 20 de Julho.
  O artigo 19.º é uma norma transitória,  que  estabelece  um  prazo  assaz
curto (60 dias)  para  a  acreditação  das  pessoas  colectivas  que  tenham
realizado sondagens e  inquéritos  de  opinião,  objecto  de  publicação  ou
difusão  nos  orgãos  de  comunicação  social  nos  dois  anos   anteriores,
requererem a sua acreditação junto da Alta  Autoridade  para  a  Comunicação
Social.
  O artigo 20.º revoga a Lei n.º 31/91, de 20 de julho, à semelhança do que
sucede com o artigo 19.º da proposta de lei, e o artigo 21.º estabelece  uma
vacatio legis de 60 dias para a entrada em vigor da lei.



                                   Parecer



  Atentas as considerações produzidas, somos do parecer que a  proposta  de
lei n.º 3/VIII e  o  projecto  de  lei  n.º  86/VIII  reúnem  os  requisitos
constitucionais,  legais  e  regimentais  necessários,  pelo  que  estão  em
condições de subir a Plenário para discussão na generalidade.


  Assembleia da República, 2 de Fevereiro de 2000. -  O  Deputado  Relator,
Narana Coissoró - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP, CDS-PP e BE).








     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
         Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias.


                                  Relatório


  1 - Na  sequência  da  discussão  havida  nas  reuniões  realizadas  pela
Comissão nos dias 3 e 15 de Março, 26 de Abril e 3 de  Maio,  procedeu-se  à
votação, na especialidade, da proposta de lei n.º 3/VIII e  do  projecto  de
lei n.º 86/VIII supra-citados.
  2 - Da discussão e subsequente votação resultou o seguinte:
  3 - O texto final relativo ao artigo 1.º foi aprovado, com votos a  favor
do PS e do PSD e votos contra do PCP.
  4 - O texto final dos artigos 2.º, 3.º, 4.º 5.º, 6.º, 7.º, 8.º e 9.º  foi
aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do BE.
  5 - O texto final do artigo 10.º foi aprovado, com votos a favor do PS  e
do PSD e votos contra do PCP.
  6 - O texto final dos artigos 11.º, 12.º, 13.º, 14.º, 15.º,  16.º,  17.º,
18.º, 19.º, 20.º e  21.º  foi  aprovado  por  unanimidade,  registando-se  a
ausência do BE.
  7 - Figura em anexo o texto final resultante desta votação.


  Palácio de São Bento, 3 de Maio de 2000. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão.




                                 Texto final

    Regime jurídico da publicação ou difusão de sondagens e inquéritos de
                                   opinião


                                 Artigo 1.°

                                   Objecto



  1 - A presente lei regula a realização e a publicação ou difusão  pública
de sondagens  e  inquéritos  de  opinião  produzidos  com  a  finalidade  de
divulgação pública, cujo objecto se relacione,  directa  ou  indirectamente,
com:


  a) Órgãos constitucionais, designadamente o seu estatuto, competência,
organização, funcionamento, responsabilidade e extinção, bem como,
consoante os casos, a eleição, nomeação ou cooptação, actuação e demissão
ou exoneração dos respectivos titulares;
  b) Convocação, realização e objecto de referendos nacionais, regionais ou
locais;
  c) Associações políticas ou  partidos  políticos,  designadamente  a  sua
constituição, estatutos, denominação, sigla e símbolo, organização  interna,
funcionamento, exercício de direitos pelos seus associados  e  a  respectiva
dissolução ou extinção, bem como, consoante os casos, a escolha, actuação  e
demissão ou exoneração dos titulares dos seus órgãos centrais e locais.


  2 - É abrangida pelo disposto no número anterior a publicação ou  difusão
pública de previsões ou simulações de voto que se baseiem nas  sondagens  de
opinião nele referidas, bem como de dados de sondagens de opinião  que,  não
se destinando inicialmente a divulgação pública, sejam difundidas em  órgãos
de comunicação social.
  3 - A realização e  a  publicação  ou  difusão  pública  de  sondagens  e
inquéritos de opinião produzidos com a finalidade de divulgação  pública  em
domínios de interesse público serão reguladas pelo Governo mediante decreto-
lei.
  4 - O disposto na presente lei é aplicável à  publicação  ou  difusão  de
sondagens e  inquéritos  de  opinião  na  edição  electrónica  de  órgão  de
comunicação social que use também outro suporte ou  promovida  por  entidade
equiparável em difusão exclusivamente digital quando esta  se  faça  através
de redes electrónicas  de  uso  público  através  de  domínios  gerido  pela
Fundação para a Computação Científica  Nacional  ou,  quando  o  titular  do
registo esteja sujeito à lei portuguesa, por qualquer outra entidade.


                                 Artigo 2.º

                                 Definições



  Para os efeitos da presente lei, entende-se por:
  a) Inquérito de opinião, a  notação  dos  fenómenos  relacionados  com  o
disposto no artigo anterior, através de  um  mero  processo  de  recolha  de
informação junto de todo ou de parte do universo estatístico;
  b) Sondagem de opinião,  a  notação  dos  fenómenos  relacionados  com  o
disposto no artigo anterior,  cujo  estudo  se  efectua  através  do  método
estatístico quando o número de casos observados não integra todo o  universo
estatístico, representando apenas uma amostra;
  c) Amostra, o subconjunto de população inquirido através de  uma  técnica
estatística que consiste em apresentar um universo estatístico por  meio  de
uma operação de generalização  quantitativa  praticada  sobre  os  fenómenos
seleccionados.


                                 Artigo 3.º

                                Credenciação



  1 - As sondagens  de  opinião  só  podem  ser  realizadas  por  entidades
credenciadas para o exercício desta  actividade  junto  da  Alta  Autoridade
para a Comunicação Social.
  2 - A credenciação a que se refere o número anterior é instruída  com  os
seguintes elementos:


  a) Denominação e sede, bem como os demais  elementos  identificativos  da
entidade que se propõe exercer a actividade;
  b) Cópia autenticada do respectivo acto de constituição;
  c) Identificação do responsável técnico.


  3 - A transferência de titularidade e a mudança  do  responsável  técnico
devem ser  notificadas,  no  prazo  máximo  de  30  dias  a  contar  da  sua
ocorrência, à Alta Autoridade para a Comunicação Social.
  4 - A credenciação a que se refere o n.º 1 caduca  se,  pelo  período  de
dois anos consecutivos, a entidade  credenciada  não  for  responsável  pela
realização de qualquer sondagem de opinião publicada ou difundida em  órgãos
de comunicação social.
  5 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, os demais requisitos
e formalidades da credenciação são objecto de regulamentação pelo Governo.


                                 Artigo 4.º

                                Regras gerais



  1 - As entidades que realizam a  sondagem  ou  o  inquérito  observam  as
seguintes regras relativamente aos inquiridos:
  a) Anuência prévia dos inquiridos;
  b) Os inquiridos devem ser informados de qual a entidade responsável pela
realização da sondagem ou do inquérito;
  c) Deve ser preservado o anonimato das pessoas  inquiridas,  bem  como  o
sentido das suas respostas;
  d) Entrevistas subsequentes com os mesmos  inquiridos  só  podem  ocorrer
quando a sua anuência tenha sido previamente obtida.


  2 - Na realização de sondagens devem as entidades  credenciadas  observar
as seguintes regras:


  a) As  perguntas  devem  ser  formuladas  com  objectividade,  clareza  e
precisão,  sem  sugerirem,  directa  ou  indirectamente,   o   sentido   das
respostas;
  b) A amostra deve ser representativa do universo estatístico  de  onde  é
extraída, nomeadamente quanto à região, dimensão das localidades, idade  dos
inquiridos, sexo e grau de instrução ou outras variáveis adequadas;
  c) A interpretação dos resultados brutos deve ser feita de  forma  a  não
falsear ou deturpar o resultado da sondagem;
  d) O período de tempo que decorre entre a  realização  dos  trabalhos  de
recolha de informação e a data da publicação dos resultados  pelo  órgão  de
comunicação  social  deve  garantir  que  os  resultados  obtidos   não   se
desactualizem, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 10.º.


  3 - As entidades credenciadas devem garantir que os técnicos que,  sob  a
sua responsabilidade ou por sua conta,  realizem  sondagens  de  opinião  ou
inquéritos e interpretem tecnicamente os  resultados  obtidos,  observam  os
códigos de conduta da profissão internacionalmente reconhecidos.


                                 Artigo 5.º

                                  Depósito



  1 - A publicação ou difusão  pública  de  qualquer  sondagem  de  opinião
apenas é permitida após o depósito desta, junto da Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social, acompanhada da ficha técnica a que se  refere  o  artigo
seguinte.
  2 - O depósito a que se refere o número anterior deve ser  efectuado  por
qualquer meio idóneo, designadamente através de correio  electrónico  ou  de
fax, até 30 minutos antes da publicação ou difusão pública  da  sondagem  de
opinião, excepto quando se trate de sondagem em dia  de  acto  eleitoral  ou
referendário, caso em que o seu depósito pode ser  efectuado  em  simultâneo
com a difusão dos respectivos resultados.


                                 Artigo 6.°

                                Ficha técnica



  1 - Para os efeitos do disposto no  artigo  anterior,  da  ficha  técnica
constam, obrigatoriamente, as seguintes informações:


  a) A denominação e a sede da entidade responsável pela sua realização;
  b) A identificação do técnico responsável pela realização da sondagem  e,
se for caso disso, das entidades e demais pessoas que colaboraram  de  forma
relevante nesse âmbito;
  c) Ficha-síntese de caracterização sócio-profissional  dos  técnicos  que
realizaram os  trabalhos  de  recolha  de  informação  ou  de  interpretação
técnica dos resultados;
  d) A identificação do cliente;
  e) O objecto central  da  sondagem  de  opinião  e  eventuais  objectivos
intermédios que com ele se relacionem;
  f) A descrição do  universo  do  qual  é  extraída  a  amostra  e  a  sua
quantificação;
  g)  O  número  de  pessoas  inquiridas,  sua  distribuição  geográfica  e
composição, evidenciando-se a amostra prevista e a obtida;
  h) A descrição da metodologia de selecção da amostra, referenciando-se os
métodos sucessivos de selecção de unidades até aos inquiridos;
  i) No caso de sondagens realizadas com recurso a um painel,
caracterização técnica desse painel, designadamente quanto ao número de
elementos, selecção ou outra caracterização considerada relevante;
  j) A indicação do método utilizado para a recolha de informação, qualquer
que seja a sua natureza;
  l) No caso de estudos documentais, a indicação precisa das fontes
utilizadas e da sua validade;
  m) A indicação dos métodos de controlo da recolha de informação e da
percentagem de entrevistas controladas;
  n) Resultados brutos da sondagem, anteriores a qualquer  ponderação  e  a
qualquer distribuição de indecisos, não votantes e abstencionistas;
  o) A taxa de resposta e indicação de eventuais enviesamentos que  os  não
respondentes possam introduzir;
  p) A indicação da percentagem de pessoas  inquiridas  cuja  resposta  foi
«não sabe/não responde», bem como, no  caso  de  sondagens  que  tenham  por
objecto intenções de voto, a percentagem de pessoas que  declararam  que  se
irão abster, sempre que se presuma que a mesma seja susceptível  de  alterar
significativamente a interpretação dos resultados;
  q) Sempre que seja efectuada a redistribuição dos indecisos, a  descrição
das hipóteses em que a mesma se baseia;
  r) O texto  integral  das  questões  colocadas  e  de  outros  documentos
apresentados às pessoas inquiridas;
  s) A margem de erro estatístico máximo associado a cada ventilação, assim
como o nível de significância  estatística  das  diferenças  referentes  aos
principais resultados da sondagem de opinião;
  t)  Os  métodos  e  coeficientes  máximos  de  ponderação   eventualmente
utilizados;
  u) A data ou datas em que  tiveram  lugar  os  trabalhos  de  recolha  de
informação;
  v) O nome e cargo do responsável pelo preenchimento da ficha.


  2 - Para os efeitos da alínea r) do  número  anterior,  no  caso  de  uma
sondagem de opinião se destinar a uma  pluralidade  de  clientes,  da  ficha
técnica apenas deve constar a parte do questionário relativa a cada  cliente
específico.
  3 - O modelo da ficha técnica  é  fixado  pela  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social.


                                 Artigo 7.°

        Regras a observar na divulgação ou interpretação de sondagens



  1 - A publicação, difusão e interpretação técnica dos dados  obtidos  por
sondagens de opinião  devem  ser  efectuadas  de  forma  a  não  falsear  ou
deturpar o seu resultado, sentido e limites.
  2 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  a  publicação  de
sondagens de opinião em órgãos de comunicação social  é  sempre  acompanhada
das seguintes informações:


  a) A denominação da entidade responsável pela sua realização;
  b) A identificação do cliente;
  c) O objecto da sondagem de opinião;
  d) O universo alvo da sondagem de opinião;
  e)  O  número  de  pessoas  inquiridas,  sua  repartição   geográfica   e
composição;
  f) A taxa de resposta e indicação de eventuais enviesamentos que  os  não
respondentes possam introduzir;
  g) A indicação da percentagem de pessoas  inquiridas  cuja  resposta  foi
«não sabe/não responde», bem como, no  caso  de  sondagens  que  tenham  por
objecto intenções de voto, a percentagem de pessoas que  declararam  que  se
irão abster, sempre que se presuma  que  as  mesmas  sejam  susceptíveis  de
alterar significativamente a interpretação dos resultados;
  h) Sempre que seja efectuada a redistribuição dos indecisos, a  descrição
das hipóteses em que a mesma se baseia;
  i) A data ou datas em que  tiveram  lugar  os  trabalhos  de  recolha  de
informação;
  j) O método de amostragem utilizado e, no caso de amostras aleatórias,  a
taxa de resposta obtida;
  l) O método utilizado para a recolha de informação, qualquer que  seja  a
sua natureza;
  m) As perguntas básicas formuladas;
  n) A margem de erro estatístico máximo associado a cada ventilação, assim
como o nível de significância  estatística  das  diferenças  referentes  aos
principais resultados da sondagem.


  3 - A difusão de sondagens de opinião  em  estações  de  radiodifusão  ou
radiotelevisão é sempre acompanhada, pelo menos das  informações  constantes
das alíneas a) a i) do número anterior.
  4 - A referência,  em  textos  de  carácter  exclusivamente  jornalístico
publicados ou divulgados em órgãos de comunicação social,  a  sondagens  que
tenham sido objecto  de  publicação  ou  difusão  pública  deve  ser  sempre
acompanhada de menção do local e data em que ocorreu a  primeira  publicação
ou difusão, bem como da indicação do responsável.


                                 Artigo 8.º

       Regras a observar na divulgação ou interpretação de inquéritos



  1 - Os responsáveis pela publicação,  difusão  pública  ou  interpretação
técnica de dados recolhidos por inquéritos de opinião, devem  assegurar  que
os  resultados  apresentados  sejam  insusceptíveis  de  ser  tomados   como
representativos  de  um  universo  mais  abrangente  que   o   das   pessoas
questionadas.
  2 - Para os efeitos do disposto  no  número  anterior,  a  publicação  ou
difusão pública do inquérito de opinião deve ser acompanhada de  advertência
expressa e  claramente  visível  ou  audível  de  que  tais  resultados  não
permitem, cientificamente, generalizações, representando, apenas, a  opinião
dos inquiridos.
  3 - A divulgação dos dados recolhidos por  inquéritos  de  opinião  deve,
caso a sua actualidade não resulte evidente, ser  acompanhada  da  indicação
das datas em que foram realizados os respectivos  trabalhos  de  recolha  de
informação.


                                 Artigo 9.º

                       Primeira divulgação de sondagem



  A primeira divulgação pública de qualquer sondagem de opinião deve fazer-
se até 15 dias a contar da data do depósito obrigatório a que  se  refere  o
artigo 5.º.


                                 Artigo 10.º

                Divulgação de sondagens relativas a sufrágios



  1 - É proibida a publicação e a difusão, bem como o comentário, a análise
e a projecção de resultados de qualquer sondagem ou  inquérito  de  opinião,
directa   ou   indirectamente   relacionados   com   actos   eleitorais   ou
referendários abrangidos pelo disposto nos n.os 1, 2  e  4  do  artigo  1.º,
desde o final da  campanha  relativa  à  realização  do  acto  eleitoral  ou
referendário até ao encerramento das urnas em todo o País.
  2 - No dia anterior ao  da  realização  de  qualquer  acto  eleitoral  ou
referendário abrangido pelo disposto no n.º 1 do  artigo  1.º  apenas  podem
ser  divulgadas  as  deliberações  de  rectificação  aprovadas   pela   Alta
Autoridade para a Comunicação Social.
  3 - Nos dois meses que antecedem a realização de qualquer acto  eleitoral
relacionado com os órgãos abrangidos pelo disposto no n.º 1 do artigo 1.º  e
da  votação  para  referendo  nacional,  regional  ou  local,   a   primeira
publicação ou difusão pública de sondagens de opinião deve  ocorrer  até  15
dias a contar  da  data  em  que  terminaram  os  trabalhos  de  recolha  de
informação.


                                 Artigo 11.º
  Realização de sondagens ou inquéritos de opinião em dia de acto eleitoral
                               ou referendário


  1 - Na realização de sondagens ou inquéritos de opinião junto dos  locais
de voto em  dia  de  acto  eleitoral  ou  referendário  não  é  permitida  a
inquirição de eleitores no interior das salas onde funcionam as  assembleias
de voto.
  2 - Nas proximidades dos locais de voto apenas é permitida a  recolha  de
dados por entrevistadores devidamente credenciados, utilizando  técnicas  de
inquirição que salvaguardem o  segredo  do  voto,  nomeadamente  através  da
simulação do voto em urna e apenas após o exercício do direito de sufrágio.


                                 Artigo 12.º

                  Comunicação da sondagem aos interessados



  Sempre que a sondagem de opinião seja realizada para  pessoas  colectivas
públicas ou sociedades de capitais exclusiva ou  maioritariamente  públicos,
as informações constantes da ficha técnica prevista no artigo 6.º devem  ser
comunicadas aos órgãos, entidades ou  candidaturas  directamente  envolvidos
nos resultados apresentados.


                                 Artigo 13.°

           Queixas relativas a sondagens ou inquéritos de opinião



  1  -  As  queixas  relativas  a  sondagens  ou  inquéritos   de   opinião
publicamente divulgadas, que invoquem eventuais  violações  do  disposto  na
presente lei, devem ser apresentadas, consoante os casos, à Alta  Autoridade
para a Comunicação Social ou à Comissão Nacional de Eleições.
  2 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  ocorrendo  queixa
relativa a publicação ou difusão  de  sondagens  ou  inquéritos  de  opinião
previstos no n.º 1 do artigo 1.º,  a  Alta  Autoridade  para  a  Comunicação
Social deve deliberar sobre a queixa no prazo máximo de  oito  dias  após  a
sua recepção.
  3 - Durante os períodos de campanha eleitoral para os órgãos ou entidades
abrangidos pelo disposto no n.º 1 do artigo 1.º ou para referendo  nacional,
regional ou local, a deliberação  a  que  se  refere  o  número  anterior  é
obrigatoriamente proferida no prazo de 48 horas.


                                 Artigo 14.°

                            Dever de rectificação



  1 - O responsável pela publicação ou difusão de sondagem ou inquérito  de
opinião, em  violação  das  disposições  da  presente  lei  ou  alterando  o
significado dos resultados obtidos, constitui-se na  obrigação  de  a  fazer
publicar ou difundir, a suas  expensas  e  no  mesmo  órgão  de  comunicação
social, as rectificações objecto de deliberação da Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social.
  2 -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  a  obrigação  de
rectificação da sondagem ou inquérito de opinião é cumprida:


  a) No caso de publicação em órgão de comunicação social escrita, na
edição seguinte à notificação da deliberação;
  b)  No  caso  de  difusão  através  de  estações  de  radiotelevisão   ou
radiodifusão, no dia imediato ao da recepção da notificação da deliberação;
  c) No caso de divulgação pública por qualquer forma que não as  previstas
nas alíneas anteriores, no dia imediato ao da  recepção  da  notificação  da
deliberação em órgão de comunicação social escrita  cuja  expansão  coincida
com a área geográfica envolvida no  objecto  da  sondagem  ou  inquérito  de
opinião.


  3 - No caso de a publicação ou a difusão de rectificação pelo mesmo órgão
de  comunicação  social  recair  em  período  de   campanha   eleitoral   ou
referendária,  o  responsável  pela  publicação  ou  difusão  inicial   deve
promover a rectificação, por sua conta, em edição electrónica e em órgão  de
comunicação social de expansão similar, no prazo máximo de  três  dias,  mas
antes do período em que a sua divulgação é proibida, nos termos do n.º 1  do
artigo 10.º.
  4 - Nos casos previstos nas alíneas  a)  e  b)  do  n.º  2  e  do  número
anterior, a publicação ou difusão deve ser efectuada,  consoante  os  casos,
em páginas ou espaços e horários idênticos aos ocupados pelas  sondagens  ou
inquéritos  de  opinião  rectificados,  com  nota  de  chamada,  devidamente
destacada, na primeira página da edição ou no início do programa  emitido  e
indicação das circunstâncias que determinaram este procedimento.


                                 Artigo 15.°

                  Alta Autoridade para a Comunicação Social



  1 - Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte,  a  entidade  competente
para verificar as condições de realização  das  sondagens  e  inquéritos  de
opinião e  o  rigor  e  a  objectividade  na  divulgação  pública  dos  seus
resultados, nos termos definidos pela presente  lei,  é  a  Alta  Autoridade
para a Comunicação Social.
  2 - Para os efeitos do  disposto  no  número  anterior,  incumbe  à  Alta
Autoridade para a Comunicação Social:


  a) Credenciar as entidades com capacidade para a realização de sondagens
de opinião;
  b) Adoptar normas  técnicas  de  referência  a  observar  na  realização,
publicação e difusão de sondagens e  inquéritos  de  opinião,  bem  como  na
interpretação técnica dos respectivos resultados;
  c) Emitir pareceres de carácter geral relacionados  com  a  aplicação  da
presente lei em todo o território nacional;
  d)  Esclarecer  as  dúvidas  que  lhe  sejam  suscitadas  por   entidades
responsáveis pela realização de sondagens e inquéritos de opinião;
  e) Apreciar queixas apresentadas nos termos do artigo 13.º;
  f) Elaborar um relatório anual sobre o cumprimento do presente diploma, a
enviar à Assembleia da República até 31 de  Março  do  ano  seguinte  a  que
respeita;
  g) Aplicar as coimas previstas no artigo 17.º, com excepção  da  prevista
na alínea g) do seu n.º 1.


  3 - A Alta Autoridade para a Comunicação Social dispõe ainda da faculdade
de  determinar,  junto  das  entidades  responsáveis  pela  realização   das
sondagens e de outros inquéritos de opinião, a  apresentação  dos  processos
relativos à sondagem ou inquérito de opinião publicados ou difundidos ou  de
solicitar a essas entidades o fornecimento, no prazo máximo de 48 horas,  de
esclarecimentos ou documentação necessários à produção da sua deliberação.


                                 Artigo 16.º

                        Comissão Nacional de Eleições



  Compete à Comissão Nacional de Eleições:
  a) Autorizar a realização de  sondagens  em  dia  de  acto  eleitoral  ou
referendário, credenciar os entrevistadores indicados  para  esse  efeito  e
fiscalizar o cumprimento do disposto no artigo 11.º, bem  como  anular,  por
acto fundamentado, autorizações previamente concedidas;
  b) Aplicar as coimas previstas na alínea g) do n.º 1 do artigo seguinte.


                                 Artigo 17.°

                              Contra-ordenações



  1 - É punido com coima de montante mínimo de 1 000 000$ e  máximo  de  10
000 000$, sendo o infractor pessoa singular, e com coima de montante  mínimo
de 5 000 000$ e máximo de 50 000 000$, sendo o infractor  pessoa  colectiva,
sem prejuízo do disposto no n.º 2:


  a) Quem realizar sondagem de opinião publicada ou difundida em  órgão  de
comunicação social ou  nos  termos  do  n.º  4  do  artigo  1.º,  sem  estar
devidamente credenciado nos termos do artigo 3.º;
  b)  Quem  publicar  ou  difundir  inquéritos  de  opinião  ou  informação
recolhida  através  de  tele-voto,  apresentando-os  como  se  tratando   de
sondagem de opinião;
  c) Quem realizar sondagens de opinião, em violação das  regras  previstas
no artigo 4.°;
  d) Quem realizar sondagem de opinião publicada ou difundida em  órgão  de
comunicação social ou nos termos do n.º 4 do artigo 1.º sem que tenha  feito
o depósito nos termos previstos nos artigos 5.° e 6.º;
  e) Quem publicar ou  difundir  sondagens  de  opinião,  bem  como  o  seu
comentário, interpretação ou análise, em violação do  disposto  nos  artigos
7.º, 9.º e 10.º;
  f) Quem publicar  ou  difundir  inquéritos  de  opinião  em  violação  do
disposto no artigo 8.º;
  g) Quem realizar sondagens  ou  inquéritos  de  opinião  em  violação  do
disposto no artigo 11.º e na alínea a) do artigo anterior;
  h) Quem, tendo realizado sondagem ou inquérito de opinião publicados ou
difundidos, não faculte à Alta Autoridade para a Comunicação Social os
documentos ou processos por ela solicitados no exercício das suas funções;
  i) Quem não der cumprimento ao dever de rectificação previsto  no  artigo
14.º ou de publicação ou difusão das decisões administrativas  ou  judiciais
a que se refere o artigo seguinte.


  2 - Serão porém aplicáveis os montantes mínimos e  máximos  previstos  no
regime geral das contra-ordenações, se  superiores  aos  fixados  no  número
anterior.
  3 - O produto das coimas reverte integralmente para os cofres do Estado.
  4 - A violação do disposto no n.º 1 do artigo 10.º será ainda cominada
como crime de desobediência qualificada.
  5 - A negligência é punida.


                                 Artigo 18.°

       Publicação ou difusão das decisões administrativas ou judiciais



  A decisão irrecorrida que aplique coima prevista no artigo anterior ou  a
decisão judicial transitada em julgado relativa a recurso da mesma  decisão,
bem como da aplicação de pena relativa à prática do crime previsto no n.º  4
do artigo anterior, é obrigatoriamente publicada ou difundida pela  entidade
sancionada nos termos previstos no artigo 14.°.


                                 Artigo 19.°

                              Norma transitória



  As entidades que tenham realizado  sondagens  de  opinião  publicadas  ou
difundidas por órgãos de comunicação  social  nos  dois  anos  anteriores  à
entrada em vigor da presente lei, e que se  proponham  continuar  a  exercer
esta actividade, devem, no prazo de 60 dias,  credenciar-se  junto  da  Alta
Autoridade para a Comunicação Social, nos termos do n.º 2 do artigo 3.º.


                                 Artigo 20.º

                              Norma revogatória



  É revogada a Lei n.º 31/91, de 20 de Julho.


                                 Artigo 21.º

                              Entrada em vigor



  A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.


  Palácio de São Bento, 3 de Maio de 2000.  -  O  Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.





