
                       Projeto de Lei n.º 862/XII/4.ª

 Define o regime de certificação e adoção dos manuais escolares, garantindo
                             a sua gratuitidade

                                      I

A atual situação económica e social das famílias portuguesas,  marcada  pelo
desemprego, por baixos salários, pelo aumento  da  pobreza,  pela  perda  do
poder de compra, confronta-as  com  gravíssimas  dificuldades  económicas  e
sociais, que transformam o início de cada ano letivo  num  pesadelo  para  a
esmagadora  maioria  de  pais  e  estudantes,  considerando  os  custos  que
suportam com a Educação.

Depois dos PEC's do PS e do Memorando da Troica, imposto pelo atual  Governo
PSD/CDS, mas subscrito por PS, PSD e CDS, foi  intensificado  e  aprofundado
um caminho de empobrecimento  dos  trabalhadores  e  de  muitas  camadas  da
população, bem como de agudização da pobreza e exclusão social.

Os  dados  relativos  à  pobreza  e  ao  desemprego  são   reveladores   das
consequências  dramáticas  das  opções  políticas  de  sucessivos   governos
executores das políticas de direita há 38 anos:

    . Mais de 1 milhão e 300 mil desempregados;
    . O desemprego de longa duração atinge já os 64,5%;
    . O trabalho precário representa mais de 28% do trabalho  por  conta  de
      outrem;
    . Mais de 251 mil trabalhadores com trabalho a tempo  parcial,  por  não
      conseguirem encontrar trabalho a tempo inteiro;
    . Mais de 2 milhões e 700 mil portugueses em risco de pobreza;
    . 1 em cada 3 crianças está em risco de pobreza ou exclusão social;
    . Desde 2010, mais de meio milhão de crianças perderam o direito ao
      abono de família.

Estes números deixam bem evidentes as profundas dificuldades sentidas  pelas
famílias para suportarem as despesas mais básicas  de  sobrevivência  -  uma
realidade que não se vivia desde os tempos do fascismo.

Depois dos brutais aumentos  de  impostos;  dos  cortes  nos  salários,  nas
pensões, nas prestações sociais; depois de retirado o  abono  de  família  e
com isto dos apoios da ação social escolar, excluindo centenas  de  milhares
de crianças, o dia-a-dia da maioria das  famílias  pauta-se  pelo  constante
interrogação de como conseguir pagar a  totalidade  das  contas  e  de  como
fazer face a um conjunto  de  despesas  existentes  quando  se  tem  filhos,
designadamente com a educação e principalmente no início do ano letivo,  que
exige a compra de manuais e material escolar.

A realidade hoje é a de muitos alunos que terminam o ano  letivo  sem  terem
tido os manuais escolares necessários, sendo mesmo  impossível  para  muitas
famílias suportar os custos com os manuais escolares.

Importa referir que a Ação Social Escolar  prevê  apoio  para  aquisição  de
manuais escolares aos alunos com escalão A (famílias que vivem com cerca  de
209E mensais) e apoio aos alunos com  escalão  B  (famílias  que  vivem  com
cerca de 419E mensais). Importa também referir  que,  mesmo  os  alunos  com
escalão A não têm acesso à totalidade dos manuais,  o  que  é  absolutamente
inaceitável.

De acordo com os escalões da Ação Social Escolar, por exemplo,  uma  família
composta por dois adultos e uma criança, tiver no seu  rendimento  mensal  o
valor de dois salários mínimos  nacionais,  a  criança  ficará  excluída  do
Apoio da Ação Social Escolar para aquisição dos manuais escolares - como  se
o rendimento de dois salários mínimos nacionais para uma família  que  tenha
que pagar casa,  água,  luz,  telecomunicações,  transportes  e  alimentação
"esticasse" ainda para pagar os manuais escolares. Esta família, para que  o
seu filho frequente a  escolaridade  obrigatória  terá  que  gastar,  só  em
manuais escolares, sem os  blocos  pedagógicos,  (ficando  de  fora  todo  o
restante material que será necessário  comprar  ao  longo  dos  doze  anos),
aproximadamente:

    . Manuais para o 1º Ciclo do  Ensino  Básico,  sem  blocos  pedagógicos:
      115E;
    . Manuais para o 5º ano, sem blocos pedagógicos: 150E;
    . Manuais para o 6º ano, sem blocos pedagógicos: 148E;
    . Manuais para o 7º ano, sem blocos pedagógicos: 246E;
    . Manuais para o 8º ano, sem blocos pedagógicos: 146E;
    . Manuais para o 9º ano, sem blocos pedagógicos: 149E;
    . Manuais para o 10º ano, vertente Línguas  e  Humanidades  (Científico-
      Humanísticos), sem blocos pedagógicos: 216E;
    . Manuais para o 11º ano, vertente Línguas  e  Humanidades  (Científico-
      Humanísticos), sem blocos pedagógicos: 180E;
    . Manuais para o 12º ano, vertente Línguas  e  Humanidades  (Científico-
      Humanísticos), sem blocos pedagógicos: 141E.

O Grupo Leya e a Porto Editora representam os dois monopólios  da  indústria
dos manuais. Só o Grupo Leya publica "aproximadamente 250" títulos das  mais
variadas disciplinas, através das suas editoras.

Importa ainda referir que um número  considerável  de  Municípios  distribui
gratuitamente os manuais escolares aos alunos do 1º ciclo, o  que  cria  uma
situação objetiva de desigualdade no tratamento  de  alunos,  que  apenas  é
passível de ser  sanada  através  da  disponibilização  pelo  Ministério  da
Educação dos manuais escolares a todos os alunos no ensino obrigatório.
A universalidade na distribuição dos manuais escolares não pode depender  da
oferta dos municípios, sendo esta  uma  responsabilidade  constitucional  do
Governo, à qual não pode fugir.

Portugal é dos poucos países da União Europeia, no qual não é  assegurado  o
acesso  gratuito  aos  manuais  escolares  aos  estudantes  da  escolaridade
obrigatória. Acresce o agravamento dos  custos  com  despesas  de  educação,
devido à decisão do Governo PSD/CDS em extinguir os passes  4_18  e  sub_23,
bem como o fim  do  apoio  de  50%  na  aquisição  do  passe  por  todos  os
estudantes.

A Constituição da República Portuguesa consagra, nos  seus  artigos  73.º  e
74.º que cabe ao Estado promover a "democratização da educação e  as  demais
condições para que a educação, realizada  através  da  escola  e  de  outros
meios formativos, contribua para a igualdade de oportunidades,  a  superação
das desigualdades económicas, sociais  e  culturais,  o  desenvolvimento  da
personalidade  e  do  espírito  de  tolerância,  de  compreensão  mútua,  de
solidariedade e de responsabilidade,  para  o  progresso  social  e  para  a
participação democrática na vida coletiva", assim como "Assegurar  o  ensino
básico universal,  obrigatório  e  gratuito".  Esta  iniciativa  caminha  no
cumprimento do que vem determinado na Constituição.

Na  verdade,  vários  estudos  apontam  as  condições  socioeconómicas   das
famílias e  as  dificuldades  dos  pais  acompanharem  os  filhos  em  idade
escolar, como uma das principais  causas  para  que  se  mantenham  elevadas
taxas de abandono e insucesso escolar. Neste contexto,  a  gratuitidade  dos
manuais escolares será um importante contributo não apenas para diminuir  os
níveis de insucesso e abandono escolares, mas  também  para  a  melhoria  da
qualidade do sucesso.



                                     II

A  Lei  n.º  47/2006,  em  vigor,  que  "define  o  regime   de   avaliação,
certificação e adoção dos manuais escolares do ensino básico  e  secundário,
bem como os princípios e objetivos  a  que  deve  obedecer  o  apoio  sócio-
educativo relativamente à aquisição e ao empréstimo de  manuais  escolares",
e a realidade da sua aplicação contrariam o artigo 74.º da  Constituição  da
República Portuguesa que assegura que «todos  têm  direito  ao  ensino  como
garantia do  direito  à  igualdade  de  oportunidades  e  êxito  escolar»  e
acrescenta que incumbe ao  Estado  «assegurar  o  ensino  básico  universal,
obrigatório e gratuito».

A gratuitidade da escolaridade obrigatória significa que os manuais e  outro
material didático devem ser gratuitos para todos, mas  as  opções  políticas
de PS, PSD e CDS, traduzidas nesta lei, limitam e impedem este apoio à  ação
social escolar, contemplando apenas famílias que  vivem  próximas  ou  mesmo
abaixo do limiar da pobreza.

O Projeto de Lei que retomamos nesta  Sessão  Legislativa,  mantém  os  seus
dois objetivos principais:

   1.  Propor  um  conjunto  de   procedimentos   de   avaliação,   seleção,
      certificação e adoção dos manuais escolares como instrumentos didático-
      pedagógicos relevantes para  o  processo  de  ensino-aprendizagem  das
      crianças e dos jovens que frequentam os ensinos básico e secundário;
   2. Garantir, de facto, o que o texto constitucional já consagra  como  um
      direito, assegurando a gratuitidade dos manuais escolares

Reconhecendo a importância do manual escolar, no entanto, entendemos  também
que este instrumento é cada vez menos exclusivo. Mas o  facto  de  o  manual
escolar constituir ainda, para muitas crianças e jovens, e  mesmo  até  para
algumas escolas, o mais importante meio capaz de responder aos  objetivos  e
finalidades programáticas de cada disciplina ou área curricular,  exige  que
se garantam as condições necessárias e suficientes à sua qualidade.

Por isso, propomos que os estabelecimentos de ensino básico e secundário  só
possam adotar manuais escolares  previamente  certificados.  A  certificação
será realizada por  uma  Comissão  Nacional  de  Avaliação  e  Certificação,
nomeada pelo Ministério da Educação e presidida  por  uma  personalidade  de
reconhecido mérito científico e  pedagógico,  designada  de  entre  os  seus
membros. Esta Comissão integrará representantes da  comunidade  educativa  e
científica e das organizações  profissionais  e  científicas  dos  docentes.
Dada a diversidade das matérias em causa e  a  exigência  de  requisitos  de
qualidade  científica   e   pedagógica,   propõe-se   o   funcionamento   de
subcomissões  especializadas  por  áreas  disciplinares.  Este  procedimento
final de certificação conta com a apreciação prévia das  escolas,  formulada
pelos docentes em documento  específico  que,  posteriormente  é  enviado  à
Comissão Nacional de Avaliação e Certificação.

O projeto do PCP garante, como é óbvio, que da decisão de  não  certificação
cabe recurso para o Ministro da Educação. Admite-se  também  que  perante  a
ausência de iniciativa editorial, caberá ao Estado assegurar  a  elaboração,
produção e distribuição de manuais escolares ou de outros recursos didático-
pedagógicos.

Considerando ainda  que  o  desenvolvimento  do  conhecimento  científico  e
pedagógico não pode ser questionado  por  uma  estabilidade  obrigatória  da
adoção de manuais escolares, propomos que a Comissão Nacional  de  Avaliação
e Certificação possa reduzir o período de validade  da  certificação  sempre
que existirem razões para tal.

Outras duas áreas merecem também referência e  tratamento  particular  neste
projeto, no que à adoção de manuais diz respeito: a iniciação à escrita e  à
leitura e as necessidades educativas especiais.

Esta iniciativa do  PCP  garante  que  todos  os  alunos  que  frequentam  a
escolaridade  obrigatória,  nos  estabelecimentos  de  ensino  público,  têm
acesso gratuito aos manuais escolares.

Para  tal  bastaria  um  acréscimo  residual  na  despesa  do  orçamento  do
Ministério da Educação, que seria um verdadeiro investimento para o  futuro,
dado o impacto que  teria  na  redução  do  abandono  escolar  prematuro  e,
consequentemente, no aumento do nível de escolaridade  da  nossa  população,
com reflexos positivos no desenvolvimento económico e social do país.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                               Objeto e âmbito

A presente lei  define  o  regime  de  certificação  e  adoção  dos  manuais
escolares dos ensinos básico e secundário e garante ainda a gratuitidade  da
sua distribuição na escolaridade obrigatória do sistema público de ensino.

                                 Artigo 2.º
                         Definição de manual escolar

Para os efeitos da  presente  lei  considera-se  manual  escolar  o  recurso
didático-pedagógico relevante, ainda  que  não  exclusivo,  do  processo  de
ensino aprendizagem, concebido por ano ou ciclo, podendo  incluir  o  manual
do aluno e o guia do professor, que visa contribuir para  o  desenvolvimento
de  competências   gerais   e   específicas   definidas   pelos   documentos
curriculares em  vigor  para  o  ensino  básico  e  secundário,  contendo  a
informação  básica  e  as  experiências  de  aprendizagem  e  de   avaliação
necessárias à promoção das finalidades programáticas de cada  disciplina  ou
área curricular disciplinar.

                                 Artigo 3.º
                     Certificação dos manuais escolares

Nos estabelecimentos de ensino básico e secundário só podem ser adotados  os
manuais escolares previamente certificados.

                                 Artigo 4.º
                Entidade certificadora dos manuais escolares

1 - A certificação dos manuais escolares é da responsabilidade daa  Comissão
   Nacional de Avaliação e Certificação, adiante designada por CNAC, nomeada
   pelo Ministério da Educação e Ciência, composta  por  representantes  das
   comunidades educativa e científica e  das  organizações  profissionais  e
   científicas  dos  docentes,  sendo   presidida   por   personalidade   de
   reconhecido mérito científico e pedagógico, designada de  entre  os  seus
   membros.

2 - A composição, regime de funcionamento e estatuto  dos  membros  da  CNAC
   são definidos por decreto-lei.

3 - O mandato dos membros da CNAC tem a duração de  quatro  anos,  renovável
   por um mandato.

4  -  A  CNAC   funciona   com   subcomissões   especializadas   por   áreas
   disciplinares.

5 - Para além de proceder à certificação dos manuais  escolares  nos  termos
   dos artigos seguintes, a CNAC deve garantir o cumprimento dos  requisitos
   de certificação durante o período de validade da mesma.

                                 Artigo 5.º
                         Requisitos da certificação

1 - São requisitos de certificação dos manuais escolares:

   a) a qualidade pedagógico-didática e o rigor científico;
   b) a adequação aos objetivos e conteúdos programáticos definidos;
   c) a integração da diversidade social e cultural e as representações  não
    estereotipadas;
   d) a qualidade material, nomeadamente a robustez, o peso e o preço.

2 - Os manuais que prevejam a realização de exercícios são  acompanhados  de
   suplemento destacável para o efeito.

3 - Os requisitos referidos no nº 1 do  presente  artigo  são  aplicáveis  a
   todos os manuais escolares, independentemente  do  tipo  de  suporte  que
   apresentam.

                                 Artigo 6.º
                          Validade da certificação

1 - A certificação dos manuais é  válida  por  um  período  de  quatro  anos
   letivos.
2 - A CNAC pode determinar, aquando da certificação do manual ou em  momento
   posterior, uma redução do período  de  validade  estabelecido  no  número
   anterior sempre que:

   a) desenvolvimentos relevantes no conhecimento científico ou  tecnológico
   se verifiquem ou possam vir a verificar-se;
   b) os conteúdos dos programas sejam substancialmente alterados;
   c) ou ainda outros considerados relevantes pela CNAC.


                                 Artigo 7.º
                             Apreciação inicial

1 - Até ao início do último ano  letivo  de  validade  da  certificação  dos
   manuais, as editoras colocam à disposição de todas as escolas os  manuais
   que propõem para certificação, disponibilizando os exemplares necessários
   à sua apreciação.

2 - As escolas organizam o processo de apreciação  de  cada  manual  escolar
   proposto por disciplina e ano de escolaridade,  com  a  participação  dos
   respetivos docentes e registam o seu resultado fundamentado em  documento
   específico, a elaborar pela CNAC.

3 - O resultado da apreciação deve ser enviado pelas escolas à CNAC  até  31
   de dezembro.

                                 Artigo 8.º
                        Procedimento de certificação

1 - A CNAC procede à  análise,  seleção  e  certificação  dos  manuais,  por
   disciplina e ano de escolaridade, que cumpram os requisitos previstos  no
   artigo 5.º.

2 - A decisão de certificação da CNAC é comunicada às escolas e às  editoras
   até 31 de março.



                                 Artigo 9.º
                                   Recurso

1 - Da decisão de não certificação de manuais pela CNAC cabe recurso para  o
   Ministro da Educação e da Ciência.

2- As editoras dispõem de quinze  dias  para  interpor  recurso  devidamente
   fundamentado, após conhecimento da decisão da não certificação do manual.

3 - O Ministro da Educação e Ciência  deverá  decidir  sobre  o  recurso  no
   prazo de 30 dias.

                                 Artigo 10.º
             Incumprimento de requisitos em manuais certificados

1 - Sempre que no  decurso  da  prática  letiva,  forem  identificados,  nos
   conteúdos de manuais certificados, elementos que contrariem os requisitos
   de certificação previstos no artigo 5º, a CNAC notifica  a  editora  para
   proceder às necessárias correções, em prazo determinado, mediante  errata
   ou nova edição.

2 - Sempre que seja necessário proceder à  correção  de  um  manual  no  ano
   letivo em curso, as editoras devem enviar às escolas uma errata em número
   de exemplares igual ao dos manuais distribuídos.

3 - O incumprimento do prazo fixado para a  correção  do  manual  implica  a
   caducidade da certificação.




                                 Artigo 11.º
                      Ausência de iniciativa editorial

O Estado garante a elaboração, produção e distribuição de manuais  escolares
ou  de  outros  recursos  didático-pedagógicos,  perante   a   ausência   de
iniciativa editorial.

                                 Artigo 12.º
                        Adoção dos manuais escolares

1 - As direções de escola ou do  agrupamento  adotam  os  manuais  escolares
   certificados por períodos de quatro anos letivos, garantindo no  processo
   de avaliação e decisão, a participação dos docentes por disciplina e  ano
   de escolaridade.

2 - No último ano letivo de cada período de adoção são adotados  os  manuais
   para o período seguinte.

3 - A adoção de manuais de iniciação à escrita e leitura para o 1.º  ano  do
   1.º ciclo pode ser feita pelo período de  um  ano,  mediante  homologação
   pela direção de escola ou  do  agrupamento,  desde  que  fundamentada  em
   critérios metodológicos e pedagógicos dos respetivos docentes.

                                 Artigo 13.º
          Manuais para alunos com necessidades educativas especiais

1 - A adoção de manuais para alunos com necessidades educativas especiais  é
   feita com a participação dos professores de educação especial.

2 - Até ao início do ano  letivo  em  que  se  procede  à  adoção  de  novos
   manuais, as editoras devem distribuir uma edição de cada manual, adequado
   aos alunos em causa.
3 - Sem prejuízo do disposto no artigo 6º, a certificação dos  manuais  para
   alunos com necessidades educativas especiais pode ser reavaliada,  sempre
   que a CNAC o considere.

                                 Artigo 14.º
                     Gratuitidade dos manuais escolares

Os manuais escolares adotados são  distribuídos  gratuitamente  a  todos  os
alunos que frequentem a escolaridade  obrigatória  nos  estabelecimentos  de
ensino público, sem prejuízo da  aplicação  de  mecanismos  de  ação  social
escolar para outros fins aos alunos que dela necessitem.

                                 Artigo 15.º
                      Distribuição de manuais escolares

1 - A distribuição dos manuais escolares é  feita  no  início  de  cada  ano
   letivo pelas escolas aos encarregados  de  educação,  mediante  documento
   comprovativo.

2 - Cada aluno terá direito a um único exemplar dos  manuais  adotados,  por
   disciplina e por ano letivo.

                                 Artigo 16.º
               Financiamento e aquisição de manuais escolares

1 - O Ministério da Educação e da Ciência garante a  aquisição  dos  manuais
   escolares através de dotações financeiras a cada escola  ou  agrupamento,
   antes do início de cada ano letivo, em função dos manuais adotados  e  da
   população escolar respetiva, incluindo os docentes.

2 - As escolas ou agrupamentos adquirem  os  manuais  adotados  para  o  ano
   seguinte, no final de cada ano letivo, tendo  em  conta  as  necessidades
   previstas.

                                 Artigo 17.º
                               Regulamentação

O Governo procede à regulamentação da presente Lei no prazo de 60 dias.

                                 Artigo 18.º
                              Norma revogatória

São revogadas todas as disposições que contrariem  o  previsto  na  presente
lei.

                                 Artigo 19.º
                              Entrada em vigor

1 - A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
2 - As disposições relativas ao financiamento  e  distribuição  dos  manuais
   escolares entrarão em vigor com a  publicação  da  Lei  do  Orçamento  do
   Estado subsequente à sua aprovação.


                Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                                Os Deputados,

 DIANA FERREIRA; RITA RATO; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; DAVID COSTA; PAULA SANTOS;
         FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA
