




                              Grupo Parlamentar




                          PROJECTO DE LEI N.º 85/XI


Altera o Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1 de Agosto,  isentando  do  pagamento
das taxas moderadoras os portadores de Psoríase


                            Exposição de Motivos



Os portadores de  Psoríase,  a  par  de  outros  doentes  crónicos,  vêem-se
confrontados com avultadas despesas inerentes à manutenção do seu estado  de
saúde.

Detentores de uma doença incurável e progressiva, e cujas manifestações  são
bastante variáveis, estes doentes necessitam de cuidados de  saúde  com  uma
regularidade manifestamente superior àquela registada entre  os  cidadãos  e
cidadãs que não padecem de patologias crónicas.

O  reconhecimento  da  existência  de   grupos   caracterizados   pela   sua
fragilidade física e/ou propensão para  necessitar  mais  frequentemente  de
assistência médica,  e  de  outros  serviços  de  saúde,  determinou  a  sua
inclusão na listagem dos utentes isentos do pagamento de taxas moderadoras.

Nesse sentido, o artigo 2.º do Decreto de Lei n.º 173/2003, de 1 de  Agosto,
com as alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  201/2007,
de 24 de Maio, e pelo Decreto-Lei n.º 79/2008,  de  8  de  Maio,  elenca  as
patologias que determinam a isenção de taxas moderadoras: «os  insuficientes
renais  crónicos,  diabéticos,  hemofílicos,  parkinsónicos,   tuberculosos,
doentes com sida  e  seropositivos,  doentes  do  foro  oncológico,  doentes
paramiloidósicos e com doença de  Hansen,  com  espondilite  anquilosante  e
esclerose múltipla», assim como  estipula  que  os  «doentes  portadores  de
doenças crónicas, identificadas em portaria do Ministro da  Saúde  que,  por
critério médico, obriguem a consultas, exames  e  tratamentos  frequentes  e
sejam potencial causa de invalidez precoce ou de  significativa  redução  de
esperança de vida» beneficiam desta mesma isenção.

Há muito que os doentes crónicos reclamam a  revisão  do  actual  regime  de
isenção de taxas moderadoras.

A legislação em vigor não  contempla  um  conjunto  de  doenças,  igualmente
crónicas e que também  implicam  uma  elevada  recorrência  dos  doentes  ao
Serviço  Nacional   de   Saúde.   Assim   sendo,   alimenta   discriminações
injustificáveis que não podem, de forma alguma, prevalecer.

Eliminar esta diferenciação é um imperativo num  sistema  público  de  saúde
que  se  pretende  «moderno  e  renovado,  mais   justo   e   eficiente,   e
fundamentalmente orientado para as necessidades dos utentes».



 Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração do Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1  de
Agosto.



                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1 de Agosto

O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1 de Agosto, com as  alterações
que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 201/2007, de 24 de  Maio,  e
pelo Decreto-Lei n.º  79/2008,  de  8  de  Maio,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:



                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
1 - [...]:
   a) - [...];
   b) - [...];
   c) - [...];
   d) - [...];
   e) - [...];
   f) - [...];
   g) - [...];
   h) - [...];
   i) - [...];
   j) - [...];
   k) - [...];
   l) - [...];
   m) - [...];
   n)  -  Os  insuficientes  renais   crónicos,   diabéticos,   hemofílicos,
      parkinsónicos, tuberculosos, doentes com sida e seropositivos, doentes
      do foro oncológico, doentes paramiloidósicos e com doença  de  Hansen,
      com espondilite  anquilosante,  esclerose  múltipla  e  portadores  de
      Psoríase;
   o) - [...];
   p) - [...];
   q) - [...];
   r) - [...];
   s) - [...];
   t) - [...].

2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



            Lisboa, Palácio de São Bento, 26 de Novembro de 2009




              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



