

                              GRUPO PARLAMENTAR


                          PROJECTO DE LEI N.º 86/X

 CONSAGRA A INTEGRAÇÃO DA MEDICINA DENTÁRIA NO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE E A
                       CARREIRA DOS MÉDICOS DENTISTAS


                            Exposição de motivos


  O presente projecto de lei consagra a integração da medicina dentária  no
Serviço Nacional de Saúde e a carreira dos  médicos  dentistas,  recuperando
uma iniciativa legislativa apresentada pelo Grupo Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda à Assembleia da República durante a nona legislatura.
  A premissa subjacente a este diploma é a de que a saúde oral é  essencial
para o bem-estar da população, pelo que, ao abrigo  da  BASE  I  da  Lei  de
Bases da Saúde, cabe ao Estado a principal responsabilidade no que  respeita
à sua promoção e à criação de condições para a universalidade,  gratuitidade
e equidade no seu acesso.
  A situação da saúde oral em Portugal é alarmante, encontrando-se o  nosso
país, segundo o Organização Mundial de  Saúde,  entre  os  piores  da  União
Europeia no que diz respeito à implementação  de  políticas  de  acesso  aos
cuidados de saúde, sejam elas de prevenção ou de tratamento.
  Para além da repercussão directa na qualidade de vida da população,  esta
realidade tem um preço considerável para o país, originando não só  elevados
custos no tratamento de situações relacionadas  com  a  falta  de  prevenção
nesta área, como contribui também para o aumento do grau de perigosidade  de
patologias que têm origem ou são agravadas  por  baixos  níveis  de  higiene
oral, algumas até do foro cardíaco. Por outro lado, a prevalência de  doença
oral - a que se associam a dor, alterações na mastigação  e  na  fonética  -
origina uma  considerável  taxa  de  absentismo  laboral,  a  diminuição  da
concentração e da capacidade de aprendizagem dos estudantes,  ou  alterações
ao nível da interacção social.
  Estamos, portanto, diante de uma grave perturbação da saúde pública, para
a qual o Serviço Nacional  de  Saúde  tem  de  encontrar  resposta  urgente,
investindo quer na prevenção  -  cujo  orçamento  (4,5  milhões  de  euros),
ronda, actualmente, cerca de 3% da média europeia -,  quer  na  estruturação
do SNS, de modo a dar resposta à necessidade de tratamento  das  patologias.
Estas necessidades e estratégias  são,  inclusivamente,  identificadas  como
prioridades do Plano Nacional de Saúde, sendo, contudo,  tímidos  os  passos
dados nessa direcção. Em Janeiro de 2005 foi aprovado  o  Programa  Nacional
de Saúde Oral que, por um lado, abrange apenas grávidas e crianças  até  aos
16 anos, deixando de lado os adolescentes e os  adultos,  e  a  prevenção  e
tratamento  em  meio  laboral;  e,  por  outro  lado,  coloca  a  tónica  na
contratualização com privados, em vez de apostar no  reforço  do  quadro  de
dentistas e estomatologistas do Serviço Nacional de Saúde.
  O  panorama  da  medicina  dentária  no  nosso  país   está   intimamente
relacionado com o desenvolvimento do sector privado,  que  emprega  98%  dos
especialistas em exclusividade, mas que não é acessível a cerca  de  60%  da
população por razões sócio-económicas. Podemos então concluir  que  a  saúde
oral no nosso país, mais do que um bem comum, é  um  luxo  que  só  está  ao
alcance de alguns.
  Por imobilismo do Estado, o Serviço Nacional de Saúde não tem acompanhado
o  crescente  desenvolvimento  da  capacidade  de  oferta  em  quantidade  e
qualidade nesta área. O défice de profissionais em  situação  de  vinculação
ao sector público originou uma situação que, na prática, veda  aos  cidadãos
o acesso à medicina dentária enquanto direito à saúde acessível a  todos  os
cidadãos. E, no entanto, há experiências positivas dentro do próprio  sector
estatal: nas  Forças  Armadas,  onde  há  uma  carreira  própria  de  médico
dentista com cerca de 30 dentistas, assistiu-se a uma melhoria em  cerca  de
50% dos índices de saúde oral.
  Segundo um inquérito da Ordem dos Médicos Dentistas que abrangeu todos os
hospitais públicos e centros de  saúde,  cerca  de  70%  dos  hospitais  não
possuem serviço de saúde oral, e o  mesmo  sucede  em  90%  dos  centros  de
saúde, sendo a situação mais grave em Lisboa.
  De  facto,  apenas  30%  dos  hospitais  afirmam  ter  dentista,  o   que
corresponde a 23 hospitais. Verifica-se que 61% dos  hospitais  que  afirmam
ter «dentista» concentram as suas consultas na parte  da  manhã.  Apenas  12
hospitais possuem dentistas nos serviços de urgência.  Recorde-se  que,  não
havendo carreira de médico dentista para o serviço público,  os  «dentistas»
referidos neste inquérito são, na realidade, médicos estomatologistas.  Este
facto torna-se especialmente preocupante quando se sabe que  existem  apenas
400 estomatologistas em Portugal, número que tem vindo a diminuir sem que  a
sua substituição tenha vindo a ser feita.
  Segundo o mesmo estudo,  a  totalidade  dos  54  hospitais  que  não  têm
dentistas reencaminham os utentes para os médicos particulares.
  Nos centros de saúde a situação é ainda pior. Dos 332  centros  de  saúde
abrangidos pelo inquérito, apenas 33 têm dentistas. Destes,  em  sete  casos
os cuidados de saúde oral destinam-se apenas a crianças em idade escolar,  e
em  outros  dois  casos  tratam-se  de  higienistas  que   se   centram   no
aconselhamento a crianças.
  Existem nos centros de saúde com esta valência longas listas de espera. A
situação é especialmente grave nos distritos de Lisboa e Porto. Em  57%  dos
centros de saúde com esta valência as consultas são de manhã. Nenhum  centro
de saúde tem serviço de urgência. Nos centros de saúde sem esta valência  os
doentes são reencaminhados para médicos particulares em 92% dos casos,  para
os hospitais em 7% dos casos, e para outros centros de saúde ou unidades  de
bombeiros em apenas 1% dos casos.
  Os números totais são alarmantes. Apenas 14% (56) dos estabelecimentos de
saúde têm dentista ou estomatologista.  Desses,  24  estão  concentrados  em
Lisboa e no Porto. Em todo o Alentejo, apenas um tem esta valência, o  mesmo
sucedendo com o Algarve. Nos distritos de Beja, Guarda e Portalegre  não  há
um único dentista ou estomatologista no serviço público, seja nos  hospitais
ou nos centros de saúde.
  É bom também lembrar que existem  cerca  de  4760  médicos  dentistas  em
Portugal. Quer isto dizer que há 12,5  profissionais  por  cada  unidade  de
saúde que não possui dentista no seu serviço. Ou seja, não é  por  falta  de
dentistas que esta  situação  se  mantém.  Se  acrescentarmos  que  há  sete
faculdades em Portugal a formar dentistas, e que nelas existem  mais  alunos
do que o número  de  dentistas  hoje  existente,  então  concluímos  que  se
caminha até para uma situação potencial de  excesso  de  médicos  dentistas.
Tudo isto numa altura em que o National Health Service  inglês,  através  de
uma política de reforço dos seus quadros  com  profissionais  com  qualidade
técnica e de formação reconhecida,  começa  a  recrutar  clínicos  no  nosso
país.
  Ou seja, dispomos de mão de obra qualificada e em número  suficiente,  e,
pardoxalmente, uma grande parte da  população  encontra-se  sem  acesso  aos
cuidados mínimos de saúde oral. É isto que tem de ser alterado.
  Há, na actual legislação, alguns impedimentos para  uma  rápida  inversão
desta situação. Os médicos dentistas  não  são,  por  exemplo,  considerados
técnicos superiores de saúde, nem existe carreira de médico dentista.  Estas
são duas  mudanças  legislativas  urgentes  para  que,  com  facilidade,  as
unidades  públicas  de  saúde  possam  integrar  nos  seus   quadros   estes
especialistas.
  Para lá destas mudanças,  seria  também  prudente  alterar  a  legislação
relativa à medicina no trabalho, aos serviços de saúde no sistema  prisional
(em que o número de dentistas se contam pelos dedos de uma  mão,  sabendo-se
que esta é uma população com especiais necessidades nesta área), e ainda  às
comparticipações, para que os cuidados de  saúde  oral  sejam  completamente
integrados no Serviço Nacional de Saúde.
  Este diploma concentra-se  na  resolução  dos  entraves  mais  gritantes,
integrando a medicina dentária no Serviço Nacional  de  Saúde,  incluindo  a
criação da carreira de médicos  dentistas,  e  definindo  as  obrigações  do
Estado  em  relação  à  saúde  oral  dos  cidadãos,  com  destaque  para   a
aproximação das comparticipações em tratamentos e próteses dentárias  -  que
não  venham  a  ser  garantidas  no  Serviço  Nacional   de   Saúde   -   às
comparticipações definidas pelo regime actual da ADSE.
  Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais e regimentais  em
vigor, o Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei,  procurando
através dele:
  - Dotar as unidades de saúde do SNS com  meios  técnicos  e  humanos,  no
sentido do reforço  da  resposta  do  serviço  público  às  necessidades  de
prevenção, diagnóstico precoce e tratamento na saúde oral.
  - Favorecer a contratualização de  médicos  dentistas  pelos  municípios,
procurando dar cobertura às necessidades nas  áreas  prevenção,  diagnóstico
precoce e tratamento de doenças da  boca,  tendo  como  alvo  destas  acções
crianças até aos 10 anos e populações idosas,  usando  creches,  jardins-de-
infância, estabelecimentos de ensino básico,  lares  e  estabelecimentos  de
dia para idosos.
  - Fomentar a colaboração do Ministério da Saúde com autarquias e escolas,
no  sentido  do  desenvolvimento  de  programas  de  prevenção,  diagnóstico
precoce e tratamento de situações de urgência;
  - Alargar qualitativa e quantitativamente o Programa de  Saúde  Oral,  no
sentido de encontrar respostas para adolescentes  com  mais  de  16  anos  e
adultos.
  - Garantir o acesso  à  saúde  oral  à  totalidade  dos  cidadãos,  dando
especial  relevo  e  atenção  aos  grupos  mais  carenciados,  aos   idosos,
toxicodependentes,  deficientes,  reclusos,  imigrantes   e   nómadas,   aos
portadores   de   doença   infecciosa,   doença    cardíaca,    hemofílicos,
hemodializados e submetidos a tratamentos médicos que os  colocam  em  risco
acrescido  em  termos  de  patologia  dentária,  aos   deficientes   e   aos
acidentados;
  - Implementar, a  nível  nacional,  programas  municipais  com  vista   à
fluoretação das águas de abastecimento público;
   
                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)
   
  O presente diploma integra a medicina dentária  no  Serviço  Nacional  de
Saúde, prevendo uma carreira superior para os médicos dentistas e  definindo
as obrigações do Estado em relação à saúde oral da população.
   


                                 Artigo 2.º
                             (Deveres do Estado)
   
  Considerando que a saúde bucodental é parte integrante da saúde geral dos
indivíduos, e que a maioria das doenças orais são  evitáveis  desde  que  as
necessárias   medidas   básicas   de   prevenção    e    tratamento    sejam
disponibilizadas, é dever do Estado:
  a) Garantir, de forma gratuita e no âmbito do Serviço Nacional de  Saúde,
os cuidados básicos de saúde oral, com base em critérios internacionais;
  b) Dar prioridade ao acompanhamento da saúde oral de  mulheres  grávidas,
crianças, adolescentes, idosos,  toxicodependentes,  deficientes,  reclusos,
portadores de doença infecciosa,  doença  cardíaca,  hemofílicos  e  pessoas
submetidas a tratamentos médicos  que  as  colocam  em  risco  acrescido  em
termos de patologia dentária não tratada;
  c) Assegurar os meios humanos  e  técnicos  necessários  nos  centros  de
saúde, serviços de urgência, consultas e apoio  aos  internados  do  Serviço
Nacional de Saúde, bem como nos serviços prisionais.

                                 Artigo 3.º
             (Critérios para a colocação dos médicos dentistas)
   
      1 - O Estado assegura os meios humanos necessários para  a  integração
da medicina  dentária  no  Serviço  Nacional  de  Saúde  de  acordo  com  os
seguintes rácios:
       
      a) Um médico  dentista,  nos  hospitais  centrais,  por  5000  utentes
abrangidos.
      b) Um médico dentista, nos  hospitais  distritais,  por  4000  utentes
abrangidos.
      c) Um  médico  dentista,  nos  centros  de  saúde,  por  3500  utentes
abrangidos.
      2 - Os rácios definidos no número anterior não se aplicam, devendo ser
substituídos  por  rácios  superiores,  nos   casos   dos   estabelecimentos
prisionais  e  unidades  de  saúde  que  abranjam  em  grande  proporção  as
populações identificadas na alínea b) do artigo  2.º,  garantindo-se  nestes
casos  o  número  suficiente  de  médicos  dentistas  para   o   cumprimento
satisfatório das obrigações do Estado em matéria de saúde oral.
      3 - Estes rácios devem ser adaptados de forma a garantir  os  serviços
de urgência às populações das áreas de intervenção dos  respectivos  centros
de saúde e hospitais.
   
                                 Artigo 4.º
                             (Comparticipações)
   
  As comparticipações em  próteses  dentárias  e  operações  no  âmbito  da
medicina dentária não garantidas nos cuidados básicos de  saúde  oral  devem
passar a ter as comparticipações  definidas  pelo  regime  actual  da  ADSE,
corrigindo-se assim as tabelas  do  regime  geral  do  Serviço  Nacional  de
Saúde.


                                 Artigo 5.º
                  (Criação da carreira de médico dentista)
   
  Os médicos dentistas são enquadrados numa carreira superior, nos termos a
definir em lei posterior, estando o Estado obrigado a  integrar,  em  número
suficiente, estes profissionais nos serviços e estabelecimentos  dependentes
do Ministério da Saúde, da  Santa  Casa  da  Misericórdia  de  Lisboa  e  do
Ministério da Justiça.


                                 Artigo 6.º
                         (Disposições transitórias)
   
  1 - Este diploma é aplicado a todos os hospitais  centrais,  unidades  de
saúde que abranjam  em  grande  proporção  as  populações  identificadas  na
alínea b) do artigo 2.º, centros de saúde com  mais  de  20  000  utentes  e
estabelecimentos prisionais, a partir do primeiro ano da sua vigência.
  2 - Este diploma é aplicado a todas as unidades do  Serviço  Nacional  de
Saúde a partir do terceiro ano da sua vigência.
                                 Artigo 7.º
                              (Regulamentação)
   
  Este diploma será regulamentado pelo Governo no prazo de 30 dias  após  a
sua publicação.
   
                                 Artigo 8.º
                             (Entrada em vigor)
   
  A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado
referente ao ano económico seguinte à sua publicação.
   
Palácio de São Bento, 12 de Maio de 2005.

Os Deputados do BE:
