

                        PROJECTO DE LEI N.º 817/X-4ª

    REVOGA AS REGRAS DA CADUCIDADE DAS CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO

Num quadro de profunda agudização das condições de vida  dos  trabalhadores,
da diminuição dos salários e do poder de compra,  de  aumento  significativo
do desemprego e da pobreza, as opções legislativas deveriam, na esteira  dos
princípios constitucionais, reforçar a  protecção  e  os  direitos  de  quem
trabalha, concretizando o direito ao trabalho, o princípio da  segurança  no
emprego, a liberdade sindical, os direitos das  associações  sindicais  e  a
contratação  colectiva,  os  direitos   dos   trabalhadores   plasmados   na
Constituição da República Portuguesa. O PS fez precisamente o  contrário  do
que prometera e que era essencial na actual conjuntura económica e social.

O Código do Trabalho do PS afecta o direito colectivo  dos  trabalhadores  e
debilita a dimensão colectiva da relação de trabalho,  nomeadamente  através
do enfraquecimento da convenção colectiva enquanto instrumento de  progresso
social.

Afirmava em 2003 o agora Ministro do Trabalho, enquanto deputado do PS,  que
"as normas defendidas  pelos  partidos  da  maioria  que  apoiam  o  Governo
[PSD/CDS], quanto à vigência e sobrevigência das  convenções  colectivas  de
trabalho, constituem mais um ataque à autonomia da negociação colectiva,  um
atestado de menoridade à liberdade sindical  e  um  sinal  claro  das  reais
intenções desta proposta de lei (...)  No  nosso  entender,  os  artigos  em
causa violam preceitos constitucionais, nomeadamente os artigos 55.º e  56.º
da Constituição da República Portuguesa, e normas emanadas pela  Organização
Internacional do  Trabalho  que  assentam  no  respeito  pela  autonomia  da
negociação colectiva e pela liberdade sindical". (cfr. Diário da  Assembleia
da República, I Série, n.º 110, pp. 64 e 65)

Afirmou ainda o PS, em declaração de voto relativa à Proposta de  Lei  29/X,
que originou o Código do Trabalho que tal proposta violava "o  essencial  da
disciplina  jurídico-laboral  nas  relações  individuais  de   trabalho   em
detrimento da promoção da autonomia  contratual  colectiva  das  associações
sindicais e patronais  e  com  desrespeito  pelos  princípios  da  liberdade
sindical", bem como  desrespeitava  "claramente  o  princípio  da  liberdade
sindical e o direito de negociação colectiva, protegidos  pela  Constituição
da República e  definidos  pelas  normas  internacionais  do  trabalho  como
pilares fundamentais dos direitos sociais do trabalho.".

Contudo, o PS logo no artigo 10º da Lei Preambular  e  no  artigo  501º  vêm
propor um regime ainda  mais  gravoso  no  que  à  liberdade  sindical  e  à
autonomia da contratação colectiva diz respeito.

Contudo, e em profunda contradição com o que afirmava, o  PS  com  o  actual
Código do Trabalho leva mais  longe  o  ataque  a  contratação  colectiva  e
agiliza os mecanismos de caducidade da contratação  colectiva  comprometendo
assim os artigos 55.º e 56.º da Constituição da República Portuguesa.

Importa  lembrar  que  foi  através  da   contratação   colectiva   que   os
trabalhadores conquistaram um significativo acervo de  direitos  (como  é  o
caso da limitação da jornada de trabalho).

Contudo, tomando claramente partido pelo  patronato  o  PS  quer  não  só  a
caducidade, com a entrada em vigor do Código do PS, de todas  as  convenções
colectivas de trabalho que contenham "cláusula que faça depender a  cessação
da sua vigência de substituição  por  outro  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho", como enumera os factos que determinam  a  caducidade
da contratação colectiva das restantes tornando  o  processo  que  conduz  à
caducidade mais rápido e fácil para o patronato. Assim, não só não cumpre  o
prometido como agrava, e muito, o regime actualmente vigente.

Face  ao  exposto  e  considerando  que  a  contratação   colectiva   é   um
importantíssimo direito que deve  ser  protegido,  considerando  não  existe
livre negociação dos contratos colectivos de trabalho com a  ameaça  da  sua
caducidade,  considerando  que  o  actual  mecanismo  de  caducidade  apenas
favorece  o  patronato  que  aposta  na  ameaça  da  caducidade  para  impor
retrocessos inaceitáveis nos contratos colectivos de trabalho,  considerando
que os contratos colectivos de trabalho devem  ser  um  instrumento  para  o
progresso dos direitos dos trabalhadores, o PCP  apresenta  um  conjunto  de
alterações  que  passam  pela  revogação  dos  mecanismos  de  caducidade  e
estipula que um contrato colectivo de trabalho apenas pode  ser  substituído
por um novo livremente negociado entre as partes.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho
Os artigos 499.º e 500.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro passam a  ter
a seguinte redacção:

                                «Artigo 499.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3  -  Decorrido  o  prazo  de  vigência,  a  convenção  colectiva  renova-se
sucessivamente por iguais períodos,  só  cessando  os  seus  efeitos  com  a
entrada em vigor de novo instrumento que o substitua.

                                Artigo 502.º
                                    (...)
1 - A convenção colectiva apenas pode cessar mediante revogação  por  acordo
das partes.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
São revogados os artigos 5.º e 10.º da Lei n.º 7/2009, de 12  de  Fevereiro,
que aprova a revisão do Código do Trabalho e os artigos 497º, 500.º e  501.º
do Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                 Assembleia da República, 8 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

 FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO
         LOPES; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO
