
                        Projeto de lei n.º 803/XII-4ª

    Estabelece medidas de reforço ao combate à criminalidade económica e
 financeira, proibindo ou limitando relações comerciais ou profissionais ou
    transações ocasionais com entidades sedeadas em centros off-shore ou
                      centros off-shore não cooperantes

                            Exposição de motivos

Mais  do  que  paraísos   fiscais,   algumas   jurisdições   e   territórios
identificados como centros off-shore  constituem-se  como  autênticas  zonas
insondáveis do ponto de vista  da  supervisão  financeira  e  da  cooperação
judicial.
O papel de veículos, contas  e  empresas  sedeadas  em  paraísos  fiscais  e
jurisdições não  cooperantes  surge  como  o  denominador  comum  num  vasto
conjunto  de  operações,  geralmente  detetadas  a   posteriori,   ocultando
práticas de fraude fiscal, fuga e branqueamento de capitais  e,  esse  facto
por si, deve convocar a ação política e diplomática visando a  extinção  dos
centros off-shore à escala global.
Enquanto tal objetivo não é atingido, deve assumir-se a necessidade da  ação
legislativa no sentido da limitação  das  possibilidades  de  utilização  de
centros off-shore, com o reforço das medidas de  controlo  e  prevenção  por
parte das  autoridades  fiscais,  judiciais,  económicas  e  financeiras  no
sentido de prevenir,  detetar  e  combater  práticas  criminosas,  bem  como
assegurar a defesa dos interesses nacionais que são comummente lesados  pelo
crime financeiro, pelo desvio de recursos e a fraude fiscal.
A existência de centros off-shore, independentemente da região do  globo  em
que se inserem, tem desempenhado um papel determinante  no  funcionamento  e
desenvolvimento do capitalismo, deitando por terra  qualquer  ilusão  de  um
sistema capitalista disciplinado e regulado.
Dos sucessivos casos de colapso bancário com que Portugal tem  vindo  a  ser
confrontado pode com grande grau de certeza afirmar-se que, além das  falhas
matriciais do sistema de supervisão e regulação, a utilização  de  complexos
esquemas e redes de empresas, muitas das quais sedeadas em paraísos  fiscais
ou jurisdições  não  cooperantes  é  um  elemento  comum  que  impossibilita
qualquer  intervenção  das  entidades  de  supervisão   ou   das   entidades
judiciais.
O Partido Comunista Português tem um longo património de combate  à  simples
existência de paraísos fiscais e sempre denunciou a utilização  dos  centros
off-shore como plataformas utilizadas para concretizar  esquemas  de  fraude
fiscal e crime económico.
A realidade vem demonstrando a justeza dessas considerações.  Igualmente,  a
realidade  vem  demonstrando  a  incompatibilidade  da  transparência  e  da
justiça na distribuição de rendimentos  e  de  riqueza  com  a  evolução  do
sistema capitalista, ainda mais evidente perante a  existência  de  "espaços
jurídicos" cujos regimes legais e fiscais funcionam  como  zonas  livres  de
vigilância, supervisão ou ação judiciária. Ao mesmo tempo que  os  governos,
dentre os quais o português, tentam - muitas  vezes  em  nome  dos  próprios
grupos económicos e financeiros - tranquilizar as populações  com  a  ilusão
de que a supervisão e a lei a tudo atentam, permitem as relações  comerciais
e profissionais, os fluxos e operações  financeiras  com  regiões  jurídicas
onde não  é  possível  qualquer  espécie  de  supervisão  ou  controlo.  Tal
contradição demonstra que não podem  coexistir  regras  de  transparência  e
combate à fraude  fiscal,  branqueamento  de  capitais  e  financiamento  ao
terrorismo verdadeiramente eficazes com jurisdições não cooperantes  ou  com
plataformas off-shore.
Se, por um lado, é fundamental uma ação concertada  no  plano  internacional
para o fim da existência e da criação  de  novos  off-shores;  por  outro  é
determinante que se inicie em cada país a aplicação de  normas  que  limitem
desde logo a exposição das suas economias e dos seus sistemas financeiros  à
utilização de  companhias,  contas  bancárias  ou  entidades  de  propósitos
especiais sedeadas em paraísos fiscais ou  jurisdições  não  cooperantes.  A
forte limitação, ou mesmo a proibição de relacionamentos  com  centros  off-
shore e particularmente com os que não  se  relacionem  com  as  autoridades
portuguesas de forma a permitir total escrutínio e rastreio das operações  e
fluxos financeiros, seja esse escrutínio do  âmbito  prudencial,  fiscal  ou
judicial.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  abaixo-assinado  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte

                               Projeto de Lei

                                 Artigo 1.º
                               Objeto e âmbito
1- A presente lei estabelece medidas de reforço ao combate  à  criminalidade
económica e financeira.
2- A presente lei aplica-se às "entidades sujeitas" definidas pela  Lei  n.º
25/2008, de 5 de Junho - Lei do combate ao branqueamento de  capitais  e  ao
financiamento do terrorismo - doravante designada LCBC.
3- Consideram-se abrangidas  pela  presente  lei  as  operações  económicas,
financeiras ou  outras  realizadas  no  âmbito  de  relações  comerciais  ou
profissionais ou transações ocasionais pelas entidades referidas  no  número
anterior, integrem ou não o âmbito da sua atividade principal.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições
Para os efeitos previstos na presente  lei  e  sem  prejuízo  dos  conceitos
definidos no artigo 2.º da LCBC, entende-se por:
    a) entidades sujeitas: as entidades identificadas nos artigos 3.º e 4.º
    da LCBC;
    b) centro off-shore: território, nacional ou estrangeiro, caracterizado
    por atrair um volume significativo de atividade económica ou financeira
    com não residentes em virtude, designadamente, da existência de uma das
    seguintes circunstâncias:
       i)  regimes  menos  exigentes  de  supervisão  ou  de   obtenção   de
       autorização para o exercício de atividade;
       ii) regime especial de sigilo bancário;
       iii) condições fiscais que  determinem  a  classificação  como  país,
       território ou região com regime fiscal claramente mais favorável, nos
       termos previstos pela Lei Geral Tributária; ou
       iv) legislação diferenciada  para  residentes  e  não  residentes  ou
       facilidades  na  criação  de  veículos  ou  entidades  de  finalidade
       especial (special purpose vehicles - SPV; special purpose entities  -
       SPE);
    c)  centro  off-shore  não  cooperante:  centro  off-shore  em  que  se
    verifiquem, por força de imperativos legais  da  respetiva  jurisdição,
    obstáculos à cooperação com as autoridades judiciárias ou entidades  de
    supervisão portuguesas, designadamente quanto à prestação de informação
    relativa a operações financeiras;
    d)  instituição  beneficiária:  instituição  legalmente  habilitada   a
    receber uma transferência de  fundos  diretamente  de  uma  instituição
    ordenante ou através de uma instituição intermediária e, bem  assim,  a
    disponibilizar os fundos ao beneficiário;
    e) instituição  intermediária:  instituição  inserida  numa  cadeia  de
    pagamentos em série e de cobertura, legalmente habilitada a  receber  e
    transmitir uma transferência de fundos por  conta  de  uma  instituição
    ordenante e de uma instituição beneficiária, ou  de  outra  instituição
    intermediária;
    f) instituição ordenante: instituição legalmente habilitada  a  iniciar
    uma transferência de fundos e a transferi-los após a receção do  pedido
    de transferência, por conta do ordenante.

                                 Artigo 3.º
   Identificação de centros off-shore e centros off-shore não cooperantes
1- Para efeitos de identificação dos centros off-shore e  centros  off-shore
não cooperantes, as entidades nacionais  responsáveis  pela  supervisão  das
entidades sujeitas estabelecem os requisitos das condições de  cooperação  e
procedem à sua verificação.
2-  Cabe  à  Procuradoria-Geral  da  República,  no  âmbito  das  respetivas
competências, definir os requisitos em matéria de  cooperação  judiciária  e
proceder à sua verificação.
3-  A  identificação  dos  centros  off-shore  e   centros   off-shore   não
cooperantes é efetuada por  Portaria  conjunta  dos  ministros  responsáveis
pelas áreas das finanças,  justiça  e  economia,  observando  a  verificação
efetuada nos termos dos números anteriores.

                                 Artigo 4.º
  Proibição de relações comerciais ou profissionais e transações ocasionais
          com entidades sedeadas em centro off-shore não cooperante
1-  Ficam  proibidas  quaisquer  relações  comerciais  ou  profissionais  ou
transações ocasionais entre  entidades  sujeitas  e  entidades  sedeadas  em
centro off-shore não cooperante.
2- As entidades sujeitas que, à data da publicação da Portaria  prevista  no
artigo  anterior,  mantenham  relações  comerciais  ou   profissionais   com
entidades sedeadas em  centro  off-shore  não  cooperante  são  obrigadas  a
comunicar essa circunstância  às  entidades  de  supervisão  e  fiscalização
previstas no artigo 38.º da LCBC.
3- A comunicação prevista no número  anterior  inclui  a  identificação  das
entidades, o beneficiário efetivo, a caracterização das relações  comerciais
ou profissionais estabelecidas, bem como as condições da sua cessação ou  da
adequação às exigências previstas na presente lei.

                                 Artigo 5.º
 Relações comerciais ou profissionais e transações ocasionais com entidades
                        sedeadas em centro off-shore
1- As relações comerciais ou profissionais e as transações ocasionais  entre
entidades  sujeitas  e  entidades  sedeadas  em   centro   off-shore   ficam
submetidas a um dever de comunicação nos termos dos números seguintes.
2- As entidades sujeitas que, à data da publicação da Portaria  prevista  no
artigo 3.º, mantenham  relações  comerciais  ou  profissionais  ou  realizem
transações ocasionais envolvendo entidades sedeadas em centro off-shore  são
obrigadas a comunicar essa circunstância às entidades  previstas  no  artigo
38.º da LCBC.
3- A comunicação prevista no número  anterior  inclui  a  identificação  das
entidades,  o  beneficiário  efetivo  e  a   caracterização   das   relações
comerciais ou profissionais ou transação ocasional estabelecidas.
4- Em caso de relação comercial ou profissional é igualmente  obrigatória  a
comunicação da sua cessação.

                                 Artigo 6.º
                       Dever de registo e conservação
As comunicações efetuadas nos termos previstos nos artigos 4.º e  5.º  devem
ser conservadas pelas entidades sujeitas pelo prazo de 10 anos a  contar  da
data de cessação da referida relação comercial ou profissional  ou  da  data
de realização da transação ocasional, sem prejuízo do cumprimento de  outros
procedimentos previstos na LCBC.

                                 Artigo 7.º
                            Operações financeiras
1- As entidades sujeitas  são  obrigadas  a  comunicar  todas  as  operações
financeiras  realizadas  presencialmente  ou  com   recurso   a   meios   de
comunicação  à  distância  que   tenham   como   instituição   beneficiária,
intermediária  ou  ordenante  uma  entidade  sedeada  em  centro  off-shore,
devendo  essa  comunicação  ser  efetuada  nos  termos  previstos  para   as
transações ocasionais identificadas na alínea b) do n.º 1 do artigo  7.º  da
LCBC.
2- A comunicação das operações  financeiras  referidas  no  número  anterior
obedece aos requisitos de identificação decorrentes do artigo 7.º  da  LCBC,
independentemente do valor ou das circunstâncias em  que  seja  realizada  a
operação.

                                 Artigo 8.º
                          Regime contraordenacional
1- Constituem contra-ordenação os seguintes factos:
    a) a violação da proibição do n.º 1 do artigo 4.º;
    b) o incumprimento das obrigações de comunicação previstas no n.º 2  do
    artigo 4.º e nos artigos 5.º e 7.º;
    c) o incumprimento das obrigações de identificação previstas nos n.ºs 3
    do artigo 5.º e 2 do artigo 7.º;
    d)  o incumprimento do dever  de  registo  e  conservação  previsto  no
    artigo 6.º.
2- Às contra-ordenações referidas no  número  anterior  aplica-se  o  regime
contra-ordenacional previsto no Capítulo V da LCBC.
3- Ao incumprimento  do  disposto  na  presente  lei  é  ainda  aplicável  o
disposto no Capítulo VI da LCBC.

                                 Artigo 9.º
                               Regulamentação
1- O Governo aprova a Portaria prevista no n.º 3 do artigo 3.º no  prazo  de
90 dias, após audição das entidades de supervisão e  fiscalização  referidas
no n.º 2 do artigo 4.º, devendo proceder à sua atualização  sempre  que  tal
seja solicitado por alguma das referidas entidades.
2- No âmbito das respetivas atribuições, cabe às entidades de  supervisão  e
fiscalização  referidas  no  número  anterior  proceder  à   regulamentação,
fiscalização e exercício de  competências  de  natureza  contra-ordenacional
nos termos previstos no artigo 39.º da LCBC.
3- As entidades sujeitas referidas no n.º 2 do artigo 5.º têm o prazo  de  6
meses após a publicação da Portaria para realizar as  operações  necessárias
à regularização da sua  situação  nos  termos  previstos  na  presente  lei,
comunicando as medidas adotadas nesse sentido às entidades  competentes  nos
termos do artigo 38.º da LCBC.

                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor
1- A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.
2- O disposto nos artigos 4.º, 5.º, 6.º e 7.º produz efeitos 30 dias após  a
publicação da Portaria prevista no n.º 3 do artigo 3.º.


              Assembleia da República, 27 de fevereiro de 2015
                                Os Deputados,

   JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO;
 BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; DAVID COSTA; JOÃO
                       RAMOS; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ




