

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 823/XII/4.ª







                    ASSEGURA A GRATUITIDADE DA CONTA BASE



                            Exposição de motivos



Os  valores  cobrados  por  serviços  bancários  básicos  são  perfeitamente
abusivos.  Com  efeito,  por  serviços  de  manutenção  e  gestão  de  conta
(nomeadamente transferências bancárias,  aquisição  de  cartões  de  débito,
entre outros), que representam para os bancos um custo  nulo  ou  muitíssimo
reduzido de acordo com os dados da Comissão Europeia, cobram-se valores  que
podem atingir as muitas dezenas de euros.

As instituições bancárias realizam receitas de 10 milhões de euros  por  dia
com comissões cobradas aos clientes, fazendo da cobrança  de  comissões  uma
das suas principais receitas. Ou seja, à medida que a atividade comercial  e
de investimento das entidades bancárias perdeu fulgor, foi  opção  declarada
destas  entidades  passar  a  fatura,  cada  vez  mais  pesada,  ao  cliente
bancário, multiplicando-se as comissões bancárias, cobradas em  quase  todas
as operações.

Perante a indignação geral da população a quem são cobradas  cada  vez  mais
comissões bancárias e perante  o  abuso  das  mesmas,  o  próprio  Banco  de
Portugal  sentiu-se  na  obrigação  de  emitir  recomendações  a  todas   as
instituições de  crédito  que  recebem  depósitos  no  mercado  bancário  de
retalho português, no sentido de limitar e padronizar  os  comissionamentos,
principalmente nas contas à ordem.

Na nota síntese da Carta-Circular  n.º  24/2014/DSC,  o  Banco  de  Portugal
declara que "a prestação de serviços mínimos bancários  é  muito  importante
para a promoção de uma cidadania financeira responsável. Por esse motivo,  o
Banco de Portugal  recomenda  que  todas  as  instituições  de  crédito  com
atividade  relevante   no   setor   de   produtos   bancários   de   retalho
disponibilizem o acesso àqueles serviços".

Para o Bloco de Esquerda, a recomendação, assim como a aplicação prática  da
mesma, são, no entanto, insuficientes.

Primeiro, há que perceber que o acesso a serviços mínimos  bancários  não  é
apenas uma questão de promoção de cidadania financeira. É, em muitos  casos,
essencial e obrigatório a muitas pessoas, nomeadamente para, a partir  dessa
conta bancária, poderem receber  o  seu  ordenado,  fazer  levantamentos  ou
simples pagamentos.

Segundo, o Banco de Portugal apenas recomenda a  disponibilização  de  conta
de serviços mínimos e de conta base, deixando à decisão das  instituições  a
criação ou não destas contas.

Terceiro, estas contas padronizam o comissionamento de certos serviços  numa
conta à ordem, mas não eliminam as comissões, continuando a permitir que  os
bancos cobrem ao consumidor para a disponibilização de serviços básicos.

De referir ainda que, segundo  o  Banco  de  Portugal,  no  final  de  2014,
existiam em Portugal apenas 13884 contas bancárias  no  regime  de  Serviços
Mínimos Bancários. Isto, num total de mais de 12,7 milhões de contas  ativas
em Portugal (dados da APB).  Os  números  mostram  que  a  maior  parte  dos
consumidores bancários continuam com contas à ordem onde  as  comissões  por
manutenção de conta são mais elevadas.

Já em 2015 entrou em funcionamento uma nova modalidade de conta de  depósito
à ordem padronizada: a chamada 'conta base'. Sabe-se que até agora  aderiram
apenas 8 instituições a este novo  tipo  de  conta  e,  segundo  o  preçário
comunicado ao Banco de Portugal, as mesmas têm um valor  anual  de  comissão
de manutenção de conta que oscila entre os 24E e os 75E,  garantindo  apenas
o acesso a operações bancárias básicas como a abertura e manutenção  de  uma
conta de depósito à ordem, a disponibilização de  um  cartão  de  débito,  o
acesso à movimentação da conta (sendo limitado o levantamento  realizado  ao
balcão) e a realização de depósitos, levantamentos,  pagamentos  de  bens  e
serviços, débitos diretos e transferências intrabancárias.

Mais uma vez, os  mesmos  problemas:  a  não  obrigatoriedade  de  todas  as
instituições disponibilizarem estas contas, os custos abusivos de  comissões
para garantir ações bancárias básicas e  que  representam  nenhum  ou  muito
pouco custo às instituições.

Mais uma vez, as mesmas consequências: a esmagadora maioria das pessoas  que
necessita de uma conta bancária apenas para receber o seu salário, a  pensão
ou para  fazer  simples  operações,  como  levantamentos  ou  pagamentos  de
serviços, está na obrigação  de  contrair  uma  despesa  bancária  para  ter
acesso a estas operações tão básicas.

Refira-se que em muitos países pratica-se como  um  direito  fundamental  do
consumidor o acesso a contas à ordem que disponibilizam os serviços  básicos
sem qualquer custo para o consumidor.

Em França, por exemplo, garante-se que o consumidor bancário tem acesso,  de
forma gratuita, a serviços mínimos que  incluem  a  abertura,  manutenção  e
encerramento de conta; a mudança  de  morada;  a  domiciliação  de  extratos
bancários, o envio mensal de extratos com transações  efetuadas;  transações
em dinheiro; recebimento de cheques; transferências bancárias;  depósitos  e
levantamentos  de  dinheiro  ao  balcão;  pagamentos  por   débito   direto,
interbancários  e  transferências  bancárias;  cartão  bancário;  meios   de
consulta à distância do saldo de conta; dois cheques avulsos por mês.

Também em Portugal essa deve ser a regra: o acesso a uma conta à ordem  como
direito  fundamental  dos  consumidores,  não   tendo   que   pagar   nenhum
comissionamento por esse direito.

Nesse sentido, e considerando que as contas de  Serviços  Mínimos  Bancários
tiveram um impacto muito reduzido, representando menos de 0,01%  das  contas
bancárias ativas em Portugal; considerando ainda que em 2015 começou  a  ser
disponibilizado um novo tipo de conta à ordem padronizada  (a  conta  base);
considerando que a conta base continua a permitir  comissões  de  manutenção
de conta por serviços bancários básicos, e tendo em conta  que  o  acesso  a
estes serviços  bancários  deve  ser  um  direito  fundamental  de  qualquer
consumidor,

O Bloco de Esquerda propõe, com o presente projeto de lei, a  eliminação  de
qualquer comissão bancária sobre os serviços  compreendidos  na  contratação
de uma conta base, substituindo-se o regime de Serviço Mínimo  Bancário  por
um novo regime de Conta Base.

O presente projeto de lei torna ainda obrigatória a criação de uma conta  de
depósito à ordem em regime de Conta  Base  por  parte  das  instituições  de
crédito que recebem depósitos no  mercado  bancário  de  retalho  português,
procedendo-se à conversão  automática  de  todas  as  contas  em  regime  de
Serviços Mínimos Bancários e possibilitando-se a conversão de outras  contas
à ordem para uma conta base.

Por último, e de forma a garantir a universalidade de acesso a este tipo  de
conta, estabelece-se que não pode  ser  exigível  um  montante  mínimo  para
abertura de Conta Base.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei define a gratuitidade da Conta Base e os  serviços  bancários
que lhe estão associados.


                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

   1.  A  Conta  Base  compreende  os  serviços  bancários  que  devem   ser
      disponibilizados de forma gratuita, não podendo haver lugar a cobrança
      de despesas de manutenção de  conta  por  parte  das  instituições  de
      crédito.

   2. Para efeitos dos números anteriores, entende-se por:

a) «Instituições de  crédito»,  as  empresas  cuja  atividade  consiste  em
   receber do público depósitos ou outros fundos reembolsáveis, a fim de os
   aplicarem por conta própria mediante a concessão de  crédito,  previstas
   nas alíneas a) a c) do artigo 3º do Regime  Geral  das  Instituições  de
   Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,
   de 31 de dezembro, com as alterações posteriores;

   b) «Conta de depósito à ordem», entregas em numerário ou  equivalente  a
   instituição de crédito, para sua guarda, sendo a  respetiva  restituição
   exigível a todo o tempo sem qualquer encargo para o titular de conta;

   c) «Conta  Base»,  conta  de  depósito  à  ordem  disponibilizada  pelas
   instituições de  crédito  que  recebem  depósitos  no  mercado  bancário
   português, livre de qualquer comissionamento ou despesa e que garante  o
   acesso aos serviços bancários:

      i) Abertura, manutenção, gestão, titularidade e encerramento de  conta
      de depósito à ordem;

      ii) Titularidade de cartão de débito para movimentação da conta;

      iii) Acesso à movimentação da conta através de caixas automáticas,  do
      serviço de homebanking e dos balcões da instituição;

      iv) Realização de  depósitos,  levantamentos,  pagamentos  de  bens  e
      serviços, débitos diretos e transferências intrabancárias nacionais;

      v) Envio trimestral de extrato discriminativo de movimentos  de  conta
      nesse período.


                                 Artigo 3.º

                                Beneficiários

   1. As pessoas singulares podem abrir uma conta de  depósito  à  ordem  em
      regime Conta Base em qualquer  instituição  de  crédito  a  operar  em
      Portugal de forma gratuita e  livre  de  comissionamento  ou  qualquer
      outra despesa.

   2. As pessoas singulares que tenham outro tipo de  conta  de  depósito  à
      ordem e que pretendam convertê-la em  Conta  Base  podem  fazê-lo,  de
      forma gratuita, bastando para isso requerer a conversão à  instituição
      de crédito.

   3. As contas de depósito à  ordem  atualmente  existentes  em  regime  de
      Serviços Mínimos Bancários  são  transferidas  automaticamente  e  sem
      qualquer custo para o cliente para uma nova conta de depósito à  ordem
      em regime Conta Base.


                                 Artigo 4.º

                   Comissões, despesas ou outros encargos

Não podem ser cobrados, pelas instituições de crédito,  comissões,  despesas
ou outros encargos sobre os serviços bancários previstos  na  alínea  c)  do
n.º 3 do artigo 2º.


                                 Artigo 5.º

         Abertura de conta de depósito a prazo em regime Conta Base

   1. A pessoa singular que pretenda abrir uma conta de depósito à ordem  em
      regime de Conta Base pode fazê-lo em qualquer instituição de  crédito,
      mediante celebração de contrato com a mesma, exceto  em  situações  em
      que se encontre legalmente ou regulamentarmente impedida de o fazer.

   2. Não existe montante mínimo de abertura para conta de depósito a  prazo
      em regime de Conta Base, não podendo as instituições de crédito exigir
      ao cliente bancário depósito inicial para abertura de conta.


                                 Artigo 6.º

            Conversão de conta de depósito à ordem em Conta Base

   1. O acesso à Conta Base através de conversão  de  conta  de  depósito  à
      ordem já existente depende  de  solicitação  do  interessado,  podendo
      concretizar-se através:

   a) Do encerramento da conta de depósito  à  ordem  domiciliada  em  outra
      instituição de crédito  e  abertura  de  Conta  Base  junto  de  outra
      instituição de crédito, mediante celebração do respetivo  contrato  de
      depósito à ordem;

   b) Da conversão direta da conta  de  depósito  à  ordem  em  Conta  Base,
      mediante a celebração de aditamento a contrato  já  existente,  sempre
      que a conta de depósito à ordem  a  converter  esteja  domiciliada  na
      instituição de crédito na qual se deseja abrir a Conta Base.

   c) No caso de contas de depósito à ordem em regime  de  serviços  mínimos
      bancários, a sua conversão em Conta Base é automática.

   d) A conversão de conta de depósito  à  ordem  em  Conta  Base  não  pode
      acarretar custos para os respetivos titulares.


                                 Artigo 7.º

                                Titularidade

A Conta Base pode ser titulada por uma ou por várias pessoas singulares.


                                 Artigo 8.º

      Obrigatoriedade de disponibilização e publicitação da Conta Base

   1. É obrigatória  a  disponibilização,  por  parte  das  instituições  de
      crédito  que  recebem  depósitos  no  mercado  bancário   de   retalho
      português, de uma conta de depósito à ordem designada de Conta Base.

   2. É obrigatória, por parte das instituições de crédito,  a  publicitação
      junto dos clientes bancários da existência  da  conta  de  depósito  a
      prazo  Conta  Base,  das  condições  de  acesso  e  das  condições  de
      conversão.


                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


                Assembleia da República, 13 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      7

                                      1


