

                       Projeto de lei n.º 876/XII/4.ª

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares,
   aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de novembro, procedendo à
               redefinição do cálculo do "quociente familiar"

A  discussão  de  políticas  de  natalidade,  num  contexto   de   contínuas
dificuldades  económico-sociais   das   famílias   portuguesas,   deve   ser
enquadrada num quadro alargado de discussão  de  políticas  de  família  que
visem  promover  a  natalidade,  nomeadamente  em  medidas  que  promovam  a
conciliação da vida familiar e profissional, o desenvolvimento  económico  e
do emprego, a recuperação da economia e a estabilização dos  rendimentos  do
trabalho e a promoção de medidas que  garantam  uma  maior  sustentabilidade
fiscal e financeira.
Nesse  sentido,  o  Partido  Socialista  considera  que  uma  das  condições
necessárias a um debate minimamente consequente para  o  desenvolvimento  de
uma estratégia de promoção da  natalidade,  passa  em  primeiro  lugar  pela
aprovação de propostas concretas, que revertam varias  opções  politicas  da
atual maioria parlamentar e Governo,  nos  últimos  três  anos,  em  setores
diversos como a educação, a saúde, a segurança social e o emprego.
Toda a estratégia de ajustamento económico-financeiro  do  Governo  assentou
na ideia da "austeridade expansionista"  e  "do  custe  o  que  custar".  As
famílias, em especial as famílias com filhos foram dos portugueses que  mais
sentiram e pagaram a fatura deste brutal ajustamento.
A taxa de fecundidade registou nestes 3  últimos  anos  uma  queda  de  18%,
sendo que entre 1991 e 2010, registou uma queda de 13%. Em 3 anos e  meio  a
taxa de natalidade baixou mais que em 2 décadas.
Com a presente iniciativa legislativa, o Partido  Socialista  reapresenta  a
alteração ao "Quociente Familiar" previsto no Código  do  Imposto  sobre  os
Rendimentos Singulares, ao considerar que o mesmo tem efeito regressivo  nas
famílias com descendentes  ou  ascendentes  a  cargo,  prejudicando  aquelas
cujos rendimentos tributáveis são inferiores.
Com efeito, o atual "Quociente Familiar", aprovado pela maioria PSD  /CDS-PP
aquando da discussão na  especialidade  da  Proposta  de  Lei  n.º  256/XII,
contraria a natureza progressiva  deste  imposto,  enquanto  instrumento  de
promoção da equidade na distribuição do rendimento.
Em termos práticos, se tivermos duas famílias com o mesmo número  de  filhos
mas com rendimentos distintos, a aplicação do presente regime determina  que
um filho de uma família com rendimentos mais elevados permite-lhes  ter  uma
vantagem superior, comparativamente com um filho da família com  rendimentos
mais baixos.
O  Partido  Socialista  defende  que,   independentemente   das   alterações
efetuadas  ao  CIRS,  a  natureza  redistributiva  deste  imposto  deve  ser
salvaguardada, pelo que propõe-se apresentar como alternativa ao  "Quociente
Familiar" um  aumento  do  valor  da  dedução  fixa  à  coleta  em  54%  por
descendente e 67% por ascendente face à  proposta  apresentada.  Corresponde
na prática a uma dedução no montante de 500E por cada dependente e por  cada
ascendente, tratando-se  de  um  modelo  mais  justo  e  mais  transparente,
garantindo o princípio da  equidade  e  a  não  discriminação  por  tipo  de
família ou em função dos seus rendimentos.

Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei altera o Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  novembro,
procedendo à redefinição do cálculo do "quociente familiar".


                                 Artigo 2.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares
Os artigos 69.º e 78.º-A  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das
Pessoas Singulares, adiante designado  por  Código  do  IRS,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de  30  de  novembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:




                                «Artigo 69.º
                             Quociente Conjugal
1 - Tratando-se de sujeitos passivos casados e não separados judicialmente
de pessoas e bens ou unidos de facto, as taxas aplicáveis são as
correspondentes ao rendimento coletável dividido por 2.
2 - Eliminar.
3 - Eliminar.
4 - Eliminar.
5 - Eliminar.


                                Artigo 78.º-A
                                    [...]
1 - No âmbito do quociente conjugal previsto no artigo 69.º, à coleta do
IRS devido pelos sujeitos passivos é dedutível:
      a) Por cada dependente, o montante fixo de E 500;
      b) Por cada ascendente que viva efetivamente em comunhão de  habitação
com o sujeito passivo ou relativamente ao qual o sujeito passivo incorra  em
encargos com lares, desde  que  aquele  não  aufira  rendimento  superior  à
pensão mínima do regime geral, o montante fixo é de E 500.
2 - No caso de não opção pela tributação conjunta, os valores  referidos  na
alínea a) do número anterior são reduzidos para metade por sujeito passivo.
3 - Não relevam para efeitos de tributação, nos termos do  número  anterior,
os dependentes em relação aos  quais  os  sujeitos  passivos  aproveitem  da
dedução prevista no artigo 83.º-A.»


                                 Artigo 3.º
                   Entrada em vigor e produção de efeitos
1 - A  presente  lei  entra  em  vigor  no  dia  útil  seguinte  ao  da  sua
publicação.        
2 - A presente lei aplica-se aos rendimentos auferidos  a  partir  de  1  de
janeiro de 2016.


Palácio de S. Bento, 10 de abril de 2015


                  O Grupo Parlamentar do Partido Socialista


