

                        PROJECTO DE LEI N.º 814/X-4ª

       REVOGA AS REGRAS QUE CONDUZEM A CADUCIDADE DOS INSTRUMENTOS DE
                    REGULAMENTAÇÃO COLECTIVA DE TRABALHO



            A contratação colectiva é um pilar fundamental  na  garantia  da
defesa e execução dos direitos dos trabalhadores.  Um  acervo  significativo
de direitos é conquistado  e  garantido  pela  existência  e  aplicação  das
convenções colectivas de trabalho.

            O Governo do PS, à imagem do que defende para o sector  privado,
respondendo a anseios antigos do capital, cria na Administração  Pública  um
simulacro de contratação colectiva e dos direitos dela decorrentes  e  impõe
a caducidade obrigatória em desrespeito, inclusive, da vontade expressa  das
partes quando estas acordam na renovação sucessiva das convenções.

            Indo mais longe do que os Governos do PSD  e  CDS-PP  foram,  no
sector privado, o PS fez  aprovar  o  Regime  de  Contrato  de  Trabalho  em
Funções   Públicas   que   prevê   que   todas   as   convenções    caduquem
obrigatoriamente ao fim de 10 anos da sua entrada em vigor e  com  um  prazo
de vigência após a denúncia de apenas 18 meses.

            O PS instituiu,  assim,  um  mecanismo  de  pressão  inaceitável
sobre a negociação colectiva, obrigando as  estruturas  representativas  dos
trabalhadores  a  negociar  sob   a   permanente   ameaça   de   caducidade,
desequilibrando e enfraquecendo ainda mais a posição dos  trabalhadores  nos
processos de negociação colectiva.

             O  PCP  repudiou  com  veemência  este  ataque  à   contratação
colectiva em sede de discussão deste diploma e propôs alterações  às  normas
que o efectivaram, no sentido de um instrumento de regulamentação  colectiva
de trabalho se manter até ser substituído por outro,  cabendo  às  partes  a
determinação da  sua  vigência,  protegendo-se  a  contratação  colectiva  e
garantindo  os  direitos  dos  trabalhadores,  tendo  sido  estas  propostas
rejeitadas pela maioria do PS.

            É no  mesmo  sentido,  que  hoje  o  PCP  apresenta  o  presente
projecto, garantindo o direito à contratação colectiva como um  direito  dos
trabalhadores, em defesa das suas conquistas e dos seus direitos.

      Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis,  o
Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
  Alteração ao Anexo I da Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro, que aprova o
             Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas

Os artigos 363º, 364º, 365º e 367ºdo Anexo I da Lei n.º 59/2008,  de  11  de
Setembro, que aprova o Regime do Contrato de Trabalho em  Funções  Públicas,
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 363.º

                                    (...)

1 - O acordo colectivo de trabalho de trabalho vigora pelo prazo que dele
constar, não podendo ser inferior a um ano, sem prejuízo do previsto no
artigo seguinte.

2 - Eliminado

3 - (...)

4 - Eliminado


                                Artigo 364.º

                                    (...)

Decorrido o prazo de vigência referido no número 1  do  artigo  anterior,  o
acordo colectivo de trabalho renova-se sucessivamente por  iguais  períodos,
só cessando os seus efeitos com a entrada em vigor de novo  instrumento  que
o substitua.



                                Artigo 365.º

                                    (...)

1 - (...).
2 - A denúncia deve ser feita com  uma  antecedência  não  superior  a  três
meses relativamente ao termo do prazo de vigência, podendo ser feita a  todo
o tempo relativamente ao termo do prazo de renovação.

Artigo 366.º

(...)

O acordo colectivo de trabalho pode cessar, mediante  revogação  por  acordo
das partes.

                                Artigo 367.º
                                    (...)
No caso de sucessão de acordos colectivos de trabalho,  o  acordo  posterior
revoga  integralmente  o  acordo  anterior,  em   qualquer   das   seguintes
situações:
a)  Se  as  partes  tiverem  acordado  sobre  o  carácter  globalmente  mais
favorável da última convenção, constando desta tal menção.
b)  Se  nenhuma  das  partes  tiver  ressalvado  expressamente  determinadas
matérias de instrumento de regulamentação colectiva anterior.»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
É revogado o artigo 20º da Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro que  aprova  o
Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                 Assembleia da Republica, 8 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

   FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO
                LOPES; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
