

                        PROJECTO DE LEI N.º 855/X-4ª


  REFORÇA O APOIO AO MOVIMENTO ASSOCIATIVO POPULAR ATRAVÉS DA ALTERAÇÃO DO
                       ESTATUDO DOS BENEFÍCIOS FISCAIS

                            Exposição de motivos


No âmbito do reconhecimento que o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português e a própria Assembleia da República por várias  vezes  expressaram
perante o Movimento Associativo Popular (MAP),  é  importante  consolidar  e
materializar apoios que dêem verdadeira consequência a esse reconhecimento.

Tendo em conta as próprias reivindicações do MAP, das colectividades  e  sua
estrutura representativa e partindo mesmo das suas propostas trazidas  junto
da Assembleia da República, o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  neste
Projecto de Lei, alterações concretas ao Regime dos Benefícios  Fiscais  que
alarga  a  consideração  de  donativos  como  perdas  ou  custos  desde  que
entregues ao movimento associativo, consideração aliás já  contemplada  para
algumas expressões  do  movimento  associativo  e  que  agora  se  pretendem
aplicáveis ao movimento associativo popular e às associações que o compõem.

Nestes termos, o PCP propõe que  sejam  considerados  custos  ou  perdas  do
exercício, até ao limite de 8/1000 do  volume  de  vendas  ou  dos  serviços
prestados, os donativos atribuídos às colectividades de cultura  e  recreio,
bem como que sejam considerados  custos  ou  perdas  do  exercício,  até  ao
limite de  6/1000  do  volume  de  vendas  ou  dos  serviços  prestados,  os
donativos atribuídos à Confederação das Colectividades de  Cultura,  Recreio
e Desporto e às associações dotadas que tenham como objecto o  fomento  e  a
prática de actividades desportiva.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
 Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
                            215/89, de 1 de Julho

O artigo 62º do Estatuto dos Benefícios Fiscais passa a ter a seguinte
redacção:

                                 «Artigo 62º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...
    a) ...
    b) ...
    c) ...
    d) Colectividades  de  cultura  e  recreio,  desde  que  destinados  ao
    desenvolvimento de actividades estatutárias;
    e) [anterior alínea d)]
    f) [anterior alínea e)]
    g) [anterior alínea f)]
4 - ...
5 - ...
6 - ...
    a) ...
    b) ...
    c) ...
    d) Comité Olímpico de Portugal, Confederação do Desporto  de  Portugal,
    Confederação das  Colectividades  de  Cultura,  Recreio  e  Desporto  e
    pessoas  colectivas  titulares  do  estatuto   de   utilidade   pública
    desportiva;
    e) Associações promotoras do desporto e outras associações  que  tenham
    como objecto o fomento e a  prática  de  actividades  desportivas,  com
    excepção  das  secções  participantes  em  competições  desportivas  de
    natureza profissional;
    f) ...
    g) ...
    h) ...
    i) ...
7 - ...
8 - ...
9 - ...
10 - ...
11 - ...
12 - ...»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação.

                Assembleia da República, 26 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; JERÒNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO
              LOPES; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES
