

                        PROJECTO DE LEI N.º 837/X-4ª

            INSTITUI UMA VERDADEIRA MOBILIDADE ENTRE OS SERVIÇOS
                          DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA

O Governo PS, apoiando-se na ideia, promovida pela direita  e  pelos  grupos
financeiros,  de  que  existem  "trabalhadores  a  mais"  na   Administração
Pública, criou um mecanismo de pressão que visa o seu despedimento,  através
do mecanismo da mobilidade especial.

Na verdade, o peso do emprego público em  Portugal  é  dos  mais  baixos  da
Europa. Apenas 17,9% do total do emprego e um peso no PIB  abaixo  da  média
comunitária. Existem mesmo muitos sectores da Administração Pública onde  há
falta de trabalhadores: na Segurança  Social,  na  saúde,  na  educação,  na
justiça, nas forças de segurança, na  Inspecção  do  Trabalho  entre  muitos
outros.

A Lei n.º 53/2006, de 7 de Dezembro veio criar um mecanismo que visa  forçar
a saída de milhares de  trabalhadores  da  Administração  Pública.  Uma  vez
criado o quadro de supranumerários, o Governo coloca estes trabalhadores  na
prateleira. Isto é, ficam sem  qualquer  função,  pondo  assim  em  causa  o
direito à ocupação efectiva, fora do mapa de  pessoal,  aumentando  assim  a
sua precariedade.

Depois é-lhes reduzido o vencimento.  Passado  um  ano  estes  trabalhadores
recebem apenas 66% do seu vencimento sobre o qual  terão  de  descontar,  do
seu bolso, as contribuições para a Caixa de  Aposentações  se  quiserem  ter
uma pensão equivalente ao seu vencimento original o  que  equivale  a  dizer
que o trabalhador recebe pouco mais de 50% do seu vencimento.

Assim estes trabalhadores, que não tem direito ao  subsídio  de  desemprego,
vão receber por mês pouco mais de 50% do seu vencimento, bem  menos  do  que
recebem os restantes trabalhadores desempregados.

Nesta fase o trabalhador tem de estar em permanente disponibilidade,  o  que
equivale a dizer que não pode ter um emprego estável no sector  privado.  Se
optar pela licença sem vencimento, poderá ficar a receber apenas 28% do  seu
vencimento original.

O Governo usa as já velhas técnicas utilizadas pelos piores patrões.  Coloca
estes trabalhadores em  inactividade  com  perda  de  direitos  e  salários,
estando assim criadas as condições de pressão  psicológica  para  forçar  as
rescisões   na   Administração   Pública,   a   que   chama   hipocritamente
desvinculação voluntária, pondo em causa o direito ao trabalho, plasmado  no
artigo 58º da Constituição da República Portuguesa.

O chamado regime de mobilidade especial não  visa  elevar  a  eficácia  numa
gestão que permita um aproveitamento racional e uma valorização de  recursos
humanos cuja missão foi sempre a de servir  o  interesse  público.  Antes  é
constituído por um complexo  sistema  burocrático  de  formalidades,  a  que
acresce a existência de uma inútil Entidade Gestora da  Mobilidade  (EGM)  -
GeRAP. Este regime legal constitui também para  os  organismos  públicos  um
obstáculo que  encarece  e  torna  difícil  e  demorado  o  recrutamento  de
trabalhadores colocados no SME, apenas se obrigando, como  único  escopo,  a
despedir os trabalhadores da Administração Pública.

Assim o objectivo  desta  iniciativa  legislativa,  além  de  por  termo  ao
injusto  regime   da   mobilidade   especial   visa   criar   um   mecanismo
verdadeiramente eficaz e ágil de  gestão  de  pessoal  para  a  colocação  e
afectação dos funcionários integrados  em  serviços  que  sejam  objecto  de
extinção, fusão ou reestruturação em outros serviços que  estão  carenciados
de pessoal.

Acresce que, os procedimentos na Administração Pública devem  reger-se  pela
transparência dos actos, particularmente no que se  refere  aos  gastos  dos
dinheiros públicos não sendo  aceitável  que  na  Administração  Pública,  o
exercício de funções para as quais não seja exigida a publicação, em  Diário
da  República,  das  remunerações  auferidas,  se  torna  necessário  tornar
obrigatória a publicação dessas mesmas remunerações.


Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                              Norma revogatória
São revogados os artigos 11º a 50º da Lei n.º53/2006, de 7 de  Dezembro  que
estabelece o regime comum de  mobilidade  especial  entre  os  serviços  dos
funcionários  e   agentes   da   Administração   Pública   visando   o   seu
aproveitamento racional.

                                  Artigo 2º
    Regulação da mobilidade entre serviços dos funcionários e agentes da
                            Administração Pública
É repristinado o regime de  colocação  e  de  afectação  de  funcionários  e
contratados integrados em serviços que sejam objecto de extinção,  fusão  ou
reestruturação instituído pelo DL n.º 193/2002 de 25 de Setembro,  que  será
objecto das adaptações que visem a  sua  compatibilidade  com  o  regime  de
mobilidade geral constante dos artigos 58º a 65º inclusive, da Lei  n.º  12-
A/ 2008, de 27 de Fevereiro, em termos a  regulamentar  por  Decreto-Lei  no
prazo de 60 dias.

                                  Artigo 3º
              Alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro
O n.º 1 do  art.  37º  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,  que
estabelece  o  regime  de  vinculação  de  carreira  e  de  remuneração  dos
trabalhadores  que  exercem  funções  públicas,  passa  a  ter  a   seguinte
redacção:

                                 «Artigo 37º
                                    (...)
1 - ...
a) ...
b) ...
c) ...
d) ...
e) Os actos relativos à mobilidade geral, nas suas  formas  de  cedência  de
interesse público ou de mobilidade geral a órgãos ou serviços.
2 - ...»


                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor
1 - Os artigos 1º  e  2º  da  presente  lei  entram  em  vigor  na  data  da
publicação da respectiva regulamentação.

2 - O artigo 3º da presente lei entra  em  vigor  no  dia  seguinte  após  a
publicação da presente lei.

                Assembleia da Republica, 19 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO;
  JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO
                            LOPES; ANTÓNIO FILIPE
