
                       PROJETO DE LEI N.º 835/XII/4.ª

 "Procede à quarta alteração à Lei n.º 5/98, de 31 de janeiro, determinando
    um novo modelo de designação do Governador do Banco de Portugal e dos
                demais membros do Conselho de Administração"





                            Exposição de motivos

Ao Banco de Portugal incumbe, designadamente, contribuir para  a  manutenção
da estabilidade de preços em matéria de política  monetária,  competindo-lhe
zelar pela solidez do sistema financeiro  nacional,  através  da  supervisão
prudencial das instituições de crédito, das  sociedades  financeiras  e  das
instituições de pagamento, exercendo também  a  supervisão  da  atuação  das
instituições  na  relação  com  os  seus  clientes,  através  da  supervisão
comportamental. Enquanto  autoridade  de  supervisão  o  Banco  de  Portugal
exerce a sua atividade com vista ao cumprimento de regras  de  conduta,  bem
como à proteção dos interesses dos clientes e à segurança  dos  depósitos  e
dos  depositantes,  agindo  igualmente  como  aconselhador  do  Governo  nos
domínios  económico  e  financeiro  e  como   intermediário   das   relações
monetárias internacionais do Estado. São ainda funções do Banco de  Portugal
a gestão de ativos de investimento próprios e a gestão de reservas  externas
de Portugal, a orientação e fiscalização dos mercados monetário  e  cambial,
a regulação dos sistemas de pagamentos  através  da  emissão  de  moeda,  da
regulação e fiscalização e da promoção do bom funcionamento dos sistemas  de
pagamentos, bem como a recolha e  elaboração  das  estatísticas  monetárias,
financeiras, cambiais e da balança de pagamentos e a produção de  estudos  e
análises económicas.

Verifica-se que, nos últimos anos, as atribuições em matéria de  supervisão,
prudencial e comportamental, foram significativamente reforçadas, por  força
da transposição de um conjunto de  diretivas  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, em grande medida em resposta à  crise  financeira  que  assolou  a
Europa e o  mundo.  Com  efeito,  no  âmbito  das  alterações  introduzidas,
designadamente, em  matéria  de  acesso  à  atividade  das  instituições  de
crédito e à supervisão prudencial das instituições de crédito e empresas  de
investimento ou em matérias relacionadas com  a  atividade  e  a  supervisão
daquelas instituições, o Banco de Portugal, através do seu Governador e  dos
demais  membros   do   Conselho   de   Administração   assumiram   especiais
responsabilidades, não só quanto à sustentabilidade do  sistema  financeiro,
mas também, e sobretudo, quanto à sustentabilidade da economia nacional e  à
manutenção do interesse público nacional.

De entre as  competências  reforçadas  do  Banco  de  Portugal,  destacam-se
designadamente as seguintes: (i) a introdução, no  âmbito  da  prevenção  da
deterioração da situação  financeira  e  económica  de  uma  instituição  de
crédito, do poder de o Banco de Portugal substituir a respetiva  direção  de
topo; (ii) o reforço dos critérios de avaliação dos  planos  de  recuperação
e, no âmbito dos planos  de  resolução,  dos  planos  da  resolubilidade  de
instituições  e  grupos;  (iii)  o  reforço  dos  poderes  de  correção   de
deficiências e constrangimentos à execução dos planos de  recuperação  e  de
eliminação  ou  mitigação  de  constrangimentos  à  resolubilidade;  (iv)  a
introdução, no caso de instituições de crédito que deixem  de  ser  viáveis,
do poder de reduzir o seu capital social, de reduzir  o  valor  nominal  dos
créditos  resultantes  da  titularidade  de  instrumentos   financeiros   ou
contratos elegíveis para fundos próprios  da  instituição  ou  de  converter
esses créditos em capital social mediante a emissão de ações  ordinárias  ou
outros  títulos  representativos;  (v)  a  introdução  da  possibilidade  de
alienar ou transferir para uma instituição de transição  a  titularidade  de
ações e outros títulos representativos  do  capital  social  da  instituição
objeto de resolução; (vi) a densificação do modo de  exercício  dos  poderes
de resolução; ou (vii) a  introdução  da  possibilidade  de  estabelecer  um
requisito mínimo para os fundos próprios e créditos elegíveis.

Neste contexto, o Partido Socialista considera que é essencial fortalecer  a
independência na designação do Governador do Banco de Portugal e dos  demais
membros do Conselho de Administração, cujos cargos  assumem  atualmente  uma
enorme relevância, quer no plano da política monetária nacional e  europeia,
quer em matéria de regulação e  supervisão  do  sistema  bancário.  O  atual
enquadramento do Banco de Portugal  e  o  acompanhamento  da  sua  atividade
constitui por isso uma prioridade da ação governativa, devendo salvaguardar-
se a isenção e competência dos mesmos, pela manifesta importância  das  suas
decisões para o interesse estratégico nacional.

Face ao exposto, o Partido  Socialista  considera  que  a  garantia  de  uma
efetiva independência e transparência no exercício  da  sua  atividade  deve
passar   necessariamente   pela   progressiva   desgovernamentalização    e,
concomitantemente, pela alteração do modelo de designação do  seu  órgão  de
administração.

Veja-se que, pese embora  o  direito  da  União  Europeia  deixe  à  decisão
soberana  de  cada  Estado-Membro  a  escolha  do  regime  de  nomeação  dos
governadores dos respetivos bancos centrais, apenas Portugal  e  França  têm
atualmente um modelo em que a nomeação do governador do Banco Central  é  da
exclusiva responsabilidade do Governo.

Com efeito, na esmagadora maioria dos  Estados-Membros,  a  responsabilidade
pela sua designação recai  sobre  o  Chefe  do  Estado  (Alemanha,  Áustria,
Bélgica,  Chipre,  Dinamarca,  Eslováquia,  Espanha,   Estónia,   Finlândia,
Grécia, Países Baixos, Hungria, Irlanda, Itália,  Luxemburgo,  Malta,  Reino
Unido e República Checa), ou sobre o Parlamento, através de nomeação  direta
(Bulgária, Croácia,  Eslovénia,  Letónia,  Lituânia,  Polónia,  Roménia)  ou
indiretamente (Suécia).

O modelo de desgovernamentalização da designação tem,  por  isso,  um  valor
reforçado na salvaguarda do estatuto de independência garantido, não  só  ao
Governador, como a todos  os  membros  dos  órgãos  de  decisão  dos  bancos
centrais, pelo artigo  130º  do  Tratado  sobre  o  Funcionamento  da  União
(TFUE).

O Partido Socialista consideraria como modelo  adequado  a  participação  do
Presidente da República e  da  Assembleia  da  República  na  designação  do
Governador  do  Banco   de   Portugal.   Contudo,   face   às   dúvidas   de
constitucionalidade invocadas propõe-se desde  já  o  necessário  escrutínio
parlamentar do Governador indigitado.

Ciente da necessidade de reforçar a confiança  dos  portugueses  no  sistema
financeiro  e  nas  respetivas  instituições  de   supervisão,   o   Partido
Socialista  apresenta  a  presente  iniciativa  legislativa,  a  qual   visa
promover a intervenção pluralista dos órgãos de soberania, integrando  assim
a necessidade de audição pela Assembleia da República do candidato  proposto
a Governador do Banco de Portugal e dos restantes candidatos ao conselho  de
administração, por sua vez propostos pelo próprio Governador, cabendo  ainda
à comissão competente da Assembleia da  República  a  emissão  de  pareceres
prévios.



Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do Partido Socialista, apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração do modelo de designação do Governador  do
Banco de Portugal e demais membros do Conselho de Administração.



                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei Orgânica do Banco de Portugal

É alterado o artigo 27.º  da  Lei  n.º  5/98,  de  31  de  janeiro,  com  as
alterações introduzidas pelos Decretos-Lei n.º 118/2001,  de  17  de  abril,
n.º 50/2004, de 10 de março e n.º 39/2007, de 20 de fevereiro, que  passa  a
ter a seguinte redação:



                                «Artigo 27.º

1 - O Governador e os  demais  membros  do  conselho  de  administração  são
escolhidos  de  entre  pessoas  com  comprovada  idoneidade,  capacidade   e
experiência de gestão, bem como domínio de conhecimento nas  áreas  bancária
e monetária.

2 - A designação  do  Governador  é  feita  por  resolução  do  Conselho  de
Ministros, sob proposta do Ministro das Finanças e após  audição  e  emissão
de parecer por parte da comissão competente da Assembleia da República.

3 - Os restantes membros do Conselho de  Administração  são  designados  por
resolução do Conselho de Ministros, sob proposta do Governador do  Banco  de
Portugal e  após  audição  e  emissão  de  parecer  por  parte  da  comissão
competente da Assembleia da República.

4 - O provimento dos membros do conselho de administração deve  assegurar  a
representação mínima de 33 % de cada género.

5 - [anterior n.º 2].



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Assembleia da República, 27 de março de 2015



                                Os deputados,





