
[pic]

                        PROJETO DE LEI Nº 857/XII/4ª

       ESTIPULA QUE NENHUMA CRIANÇA FICA PRIVADA DE MÉDICO DE FAMÍLIA

Na presente legislatura, os Verdes apresentaram o Projeto  de  Resolução  nº
1070/XII, que estabelecia os princípios  orientadores  para  a  garantia  de
índices de fecundidade e de natalidade desejados. PSD e CDS chumbaram  todos
os pontos da referida iniciativa do PEV, e o  PS  não  votou  favoravelmente
quatro dos dez pontos propostos.  Esse  Projeto  de  Resolução  centrava-se,
sobretudo, na necessidade de combater  o  desemprego  e  a  precariedade  no
emprego, de modo a gerar estabilidade na vida e  a  permitir  aos  jovens  a
perspetiva de constituir família, de garantir meios de  subsistência  dignos
a essas famílias, de gerar condições para a não saída de jovens do país  por
via do fenómeno da emigração forçada, mas centrava também atenção  no  apoio
à mulher trabalhadora grávida e no apoio à infância. O ponto 7  do  referido
Projeto de Resolução apresentava concretamente uma  orientação  relativa  ao
direito ao acesso de crianças e  jovens  a  dimensões  fundamentais  como  a
educação, a saúde e os transportes. É justamente com vista a  abrir  caminho
para aperfeiçoar esses direitos que o PEV apresenta o  presente  Projeto  de
Lei, considerando que, com ele, se dá um passo para  combater  uma  política
anti-natalidade, contrariando,  portanto,  opções  políticas  que  têm  sido
vincadas nos últimos anos.

Em  Portugal  está,  claramente,  colocado  um  problema  de  renovação   de
gerações: partir de 2011 tem-se assistido, no nosso país,  a  uma  acentuada
descida do número de nascimentos: em números redondos, de 101.300  em  2010,
passou-se para 96.800 em 2011, 89.800 em 2012 e 83.500 em 2013. A  manter-se
esta tendência, estima, o INE (Instituto Nacional  de  Estatística),  que  a
pouco mais de meio do século XXI (por volta de 2060) a população  portuguesa
se situe aproximadamente nos 6 milhões de  habitantes,  podendo  alcançar-se
um rácio de 464 pessoas idosas por 100 pessoas jovens, correspondendo  a  um
significativo envelhecimento demográfico. Assim sendo,  o  país  precisa  de
assumir como desígnio nacional  a  promoção  de  políticas  que  fomentem  o
nascimento de mais crianças em Portugal.  E  a  verdade  é  que  pensar  uma
política que promova a natalidade é necessariamente pensar  um  conjunto  de
dimensões  da  vida  que   interferem   no   dia-a-dia   de   uma   criança,
designadamente em setores tão fundamentais como a saúde.

Ora, sabendo que  todos  os  cidadãos  deveriam  ter  direito  a  médico  de
família, o certo é que mais de 1,3 milhões de portugueses não têm médico  de
família, o que se traduz num fator profundamente perturbador da garantia  do
direito  e  do  acesso  à  saúde,  direito  consagrado  na  Constituição  da
República Portuguesa.

O Governo assumiu o compromisso de haver um médico de família para todos  os
utentes nacionais, mas esse objetivo está muito longe  de  ser  cumprido.  A
verdade é que, ao contrário do anunciado, tem-se assistido  a  uma  política
governativa desvalorizadora do Serviço Nacional  de  Saúde,  desrespeitadora
dos seus profissionais e criadora de efetivas dificuldades para os utentes.

Se é muito preocupante que existam tantos utentes sem médico de  família,  a
questão torna-se muito complicada para aqueles que requerem mais  frequente,
regular e intensa  resposta  por  parte  dos  serviços  de  saúde,  como  os
portadores de doenças crónicas, de deficiências, ou os mais  idosos,  ou  as
crianças. Com efeito, muitas crianças  no  nosso  país  não  têm  médico  de
família, tornando muito mais complicado o seu  acompanhamento  regular,  ou,
em alternativa, tornando caríssimo o seu acompanhamento no setor privado.

Nestas circunstâncias, e tendo como objetivo contribuir para  o  aumento  da
taxa de natalidade, o PEV propõe que, dentro dos utentes que não têm  médico
de família,  seja  estabelecido  um  procedimento  que  atribua  imediata  e
automaticamente  médico  de  família  a  todas  as  crianças,   através   de
requerimento dos seus responsáveis legais. Impõe-se, assim,  que  o  Governo
dote as unidades de saúde, que prestam cuidados primários, de  profissionais
em número suficiente face ao objetivo  que  se  pretende  alcançar.  Esta  é
também uma forma de garantir que,  desde  os  primeiros  dias  de  vida,  as
crianças ficam adstritas a um médico de  família  e  que  o  seu  direito  e
acesso à saúde são garantidos  com  mais  eficácia  e  menos  perturbação  e
incerteza.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º

A presente Lei destina-se a garantir que nenhuma  criança  fica  privada  de
médico de família.

                                  Artigo 2º

A garantia prevista no número anterior é assegurada por via  do  reforço  do
número de profissionais de saúde e nunca por prejuízo  de  quaisquer  outros
cidadãos no seu direito a médico de família.

                                  Artigo 3º

1.O  Governo  diligencia  no  sentido  de  se  fazer,  a  curto  prazo,   um
levantamento exaustivo de todas as crianças que não têm médico  de  família,
promovendo um contacto prévio com os responsáveis legais  das  crianças,  de
modo a que se elenque o número total de crianças para as quais  se  pretende
a atribuição de médico de família.

2.Em relação a recém nascidos, cria-se um processo automático de  atribuição
de médico de família, a requerimento dos seus representantes legais.

                                  Artigo 4º

O Governo  determina,  por  regulamentação  da  presente  lei,  a  forma  de
operacionalizar o princípio nela estabelecido, ou seja, a forma de  abranger
todas as crianças com médico de família.

                                  Artigo 5º

A presente lei aplica-se igualmente aos cidadãos estrangeiros residentes  em
Portugal.

                                  Artigo 6º

A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 9 de Abril de 2015



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira



