

                        Projeto de Lei nº 860/XII 4.ª

   Reduz para 35 horas o limite máximo do horário semanal de trabalho para
 todos os trabalhadores, procedendo à 8.ª alteração à Lei n.º 7/2009, de 12
  de Fevereiro, que aprova o Código do Trabalho, à 2.ª alteração à Lei n.º
   35/2014, de 20 de junho, que aprova a Lei Geral do Trabalho em Funções
 Públicas e à revogação da Lei n.º 68/2013, de 29 de Agosto, que estabelece
    a duração do período normal de trabalho dos trabalhadores em funções
                                  públicas

                            Exposição de Motivos

A origem do primeiro 1º de Maio, Dia Internacional do Trabalhador, não  pode
ser dissociada da luta pelas 8  horas  de  trabalho.  Em  1886  a  luta  dos
trabalhadores ergueu bem alto a bandeira das  "8  horas  para  trabalhar,  8
horas para dormir, 8 horas para a família e lazer".

Uma luta que após 128 anos, se  reveste  de  profunda  atualidade  face  aos
tempos que vivemos de agravamento da exploração, desvalorização do  trabalho
e retrocesso civilizacional.

Os trabalhadores portugueses e  as  suas  organizações  representativas  têm
tido como uma das grandes referências na sua ação a redução  progressiva  do
tempo de trabalho, sem redução remuneratória nem perda  de  outros  direitos
conquistados, consagrados quer por via  legal  quer  por  via  convencional,
através da contratação coletiva.

A promoção da desregulamentação da organização dos tempos de  trabalho,  por
parte do Governo PSD/CDS, no sentido de  impor  mais  tempo  de  trabalho  e
menos salário, é uma evidência que não pode ser ignorada ou  encoberta  pela
chantagem política,  alicerçada  em  falsos  argumentos  de  que  tratam  de
medidas em  prol  da  competitividade  da  economia  através  de  ganhos  de
produtividade.

Num tempo em que a política  de  direita  avilta  e  agride  os  direitos  e
interesses dos trabalhadores, impondo a degradação  e  o  desrespeito  pelos
direitos  económicos,  sociais  e  culturais  conquistados  com  a  luta  de
gerações e gerações, num verdadeiro ajuste de contas com  as  conquistas  de
Abril, a organização dos tempos de trabalho não fica imune.

Os avanços civilizacionais nos domínios técnicos e científicos permitem  que
hoje se possa produzir mais, com melhor qualidade, com mais  eficácia  e  em
menos tempo, pelo que não é compreensível que esses  mesmos  avanços,  sejam
colocados ao serviço do  agravamento  da  exploração  e  da  acumulação  dos
lucros do grande capital e não ao serviço  dos  trabalhadores,  da  melhoria
das suas condições de vida, do progresso e da justiça social. Esses  avanços
técnicos e científicos não são conquista do capital, mas  dos  trabalhadores
e da humanidade, pelo que é da mais elementar justiça que os benefícios  que
trazem revertam  a  favor  dos  trabalhadores  -  verdadeiros  artífices  da
produção e construtores do progresso - e não colocados contra si.

Este Governo, ao serviço dos grupos monopolistas, não só aumentou o  período
normal de trabalho para os  trabalhadores  da  administração  pública,  como
desferiu simultaneamente um ataque sem precedentes à  contratação  coletiva,
de forma a  facilitar  a  desregulação  do  horário  de  trabalho  no  setor
privado, com vista a agravar a exploração sobre os  trabalhadores  de  ambos
os sectores e promover a acumulação e concentração de riqueza por parte  dos
grandes grupos económicos.

A esta ofensiva os trabalhadores responderam com grandes jornadas  de  luta,
que levaram à  celebração  de  dezenas  de  Acordos  Coletivos  de  Entidade
Empregadora Pública que entretanto e de  forma  ilegítima  o  Governo  tenta
bloquear através da sua não publicação.


O  PCP,  na  afirmação  e  desenvolvimento  de  uma  política   alternativa,
patriótica e de esquerda, dando corpo ao seu compromisso  para  com  a  luta
dos trabalhadores e elevação das suas condições de  vida  propõe,  com  este
Projeto de Lei, a reposição do período normal de trabalho para as  35  horas
semanais para os trabalhadores em funções públicas,  a  redução  progressiva
do tempo de trabalho para 35 horas semanais para os trabalhadores do  sector
privado e a eliminação de todos os mecanismos de desregulação do horário  de
trabalho, como a dita "adaptabilidade" e o banco de horas.

Estas medidas, além de contribuírem para uma maior justiça  na  distribuição
da riqueza e para melhorar a qualidade  de  vida  dos  trabalhadores,  terão
também consequências positivas  no  combate  ao  desemprego.  Assim,  o  PCP
reafirma como eixo fundamental de uma política patriótica e  de  esquerda  a
valorização do trabalho, a defesa dos direitos  democráticos,  apontando  um
rumo de progresso e justiça social.



Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
   1 - Com vista a reduzir os limites de duração do  trabalho,  a  presente
   lei procede:
  a) À 8.ª alteração à Lei n.º 07/2009, de 12 de fevereiro,  alterada  pela
     Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, pela Lei n.º 53/2011,  de  14  de
     outubro, pela Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, pela Lei  n.º  47/2012,
     de 29 de agosto, pela Lei n.º 69/2013 de 30 de agosto,  pela  Lei  n.º
     27/2014, de 08 de maio e pela Lei n.º 55/2014, de 25 de agosto;
  b) À 2.ª alteração à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, com  as  alterações
     introduzidas Lei n.º 82-B/2014, de 31 de dezembro;
  c) À revogação da Lei n.º 68/2013, de 29  de  Agosto,  que  estabelece  a
     duração do período normal de trabalho  dos  trabalhadores  em  funções
     públicas e procedeu à quinta alteração à Lei n.º  59/2008,  de  11  de
     setembro, à quarta alteração ao  Decreto-Lei  n.º  259/98,  de  18  de
     agosto, e à quinta alteração à Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro;
  d) À revogação dos artigos 204.º a 208.º-B da Lei n.º 07/2009, de  12  de
     fevereiro, alterada pela Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, pela Lei
     n.º 53/2011, de 14 de outubro, pela Lei n.º 23/2012, de 25  de  junho,
     pela Lei n.º 47/2012, de 29 de agosto, pela Lei n.º 69/2013, de 30  de
     agosto, pela Lei n.º 27/2014, de 8 de maio e pela Lei n.º 65/2014,  de
     25 de agosto.
  e) Á revogação dos artigos 101.º, 106.º e 107.º da Lei n.º 35/2014, de 20
     de junho, com as introduzidas Lei n.º 82-B/2014, de 31 de dezembro.


                                 Artigo 2.º
               Alterações à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro
Os artigos 203.º e 210.º do  Código  do  Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º
07/2009, de 12 de fevereiro, e alterada pela Lei  n.º  105/2009,  de  14  de
setembro, pela Lei n.º 53/2011, de 14 de outubro, pela Lei n.º  23/2012,  de
25 de junho, pela Lei n.º 47/2012, de 29 de agosto, pela  Lei  n.º  69/2013,
de 30 de agosto, pela Lei n.º 27/2014, de 8 de maio e pela Lei n.º  65/2014,
de 25 de agosto passam a ter a seguinte redação:
                                   «[...]
                                SUBSECÇÃO II
                                    (...)
                                Artigo 203.º
                                    (...)
1 - O período normal de trabalho não pode exceder as 7 horas por  dia  e  as
35 horas por semana.
2 - (...)
3 - (...)
4 - A redução dos limites máximos dos períodos normais de trabalho pode ser
estabelecida por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, não
podendo daí resultar para os trabalhadores a redução do nível salarial ou
qualquer alteração desfavorável das condições de trabalho.
5 - (...)
                                    (...)

                                Artigo 210.º
                                    (...)
1 - (...)
      a) (...)
      b) (...)
2 - Sempre que a entidade referida na alínea a) do número anterior  prossiga
atividade industrial, o período normal de trabalho é trinta  e  cinco  horas
por semana, na média do período de referência aplicável.
                                   [...]»


                                 Artigo 3.º
                Alterações à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho
Os artigos 102.º, 103.º e 105.º da Lei n.º 35/2014, de 20 de junho,  com  as
alterações  introduzidas  Lei  n.º  82-B/2014,  de  31  de   dezembro,   são
alterados, passando a ter a seguinte redação:
                                   «[...]
                                Artigo 102.º
                                    (...)
1 - (...)
2 - Consideram-se compreendidos no tempo de trabalho:
   a) A interrupção de trabalho  como  tal  considerada  em  instrumento  de
      regulamentação coletiva de trabalho, em regulamento interno de empresa
      ou resultante de uso da empresa;
   b) A interrupção ocasional do  período  de  trabalho  diário  inerente  à
      satisfação de  necessidades  pessoais  inadiáveis  do  trabalhador  ou
      resultante de consentimento do empregador;
   c) A interrupção de trabalho por motivos técnicos, nomeadamente  limpeza,
      manutenção  ou  afinação  de  equipamento,  mudança  de  programa   de
      produção, carga ou descarga de mercadorias, falta de matéria-prima  ou
      energia, ou por fator climatérico que afete a atividade da empresa, ou
      por motivos económicos, designadamente quebra de encomendas;
   d) O intervalo para refeição em que o trabalhador tenha de permanecer  no
      espaço habitual de trabalho ou próximo dele, para poder ser chamado  a
      prestar trabalho normal em caso de necessidade;
   e) A interrupção ou pausa no período de trabalho imposta  por  normas  de
      segurança e saúde no trabalho.
3 - São ainda consideradas tempo de trabalho as  interrupções  na  prestação
de trabalho durante o  período  de  presença  obrigatória  autorizadas  pelo
empregador público em casos excecionais e devidamente fundamentados.

                                Artigo 103.º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - O período de atendimento deve, tendencialmente, ter a duração mínima  de
sete horas diárias e abranger os períodos da manhã e da tarde,  devendo  ser
obrigatoriamente afixadas,  de  modo  visível  ao  público,  nos  locais  de
atendimento, as horas do seu início e do seu termo.
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8 - (...)
9 - (...)
                                    [...]
                                Artigo 105.º
                                    (...)
1 - O período normal de trabalho é de:
      a) Sete horas por dia, exceto no caso de horários flexíveis e no  caso
de regimes especiais de duração de trabalho.
      b) Trinta e cinco horas por semana,  sem  prejuízo  da  existência  de
regimes de duração semanal inferior previstos em diploma especial e no  caso
de regimes especiais de duração de trabalho.
2 - (...)
3 - A redução dos limites máximos dos períodos normais de trabalho pode  ser
estabelecida por instrumento de regulamentação  coletiva  de  trabalho,  não
podendo daí resultar para os trabalhadores a redução do  nível  salarial  ou
qualquer alteração desfavorável das condições de trabalho.
                                   [...]»

                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória
1 - Os artigos 204.º a 208.º-B Lei  n.º  07/2009,  de  12  de  fevereiro,  e
alterada pela Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, pela Lei n.º 53/2011,  de
14 de outubro, pela Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, pela Lei  n.º  47/2012,
de 29 de agosto, pela Lei n.º  69/2013,  de  30  de  agosto,  pela  Lei  n.º
27/2014, de 8 de maio  e  pela  Lei  n.º  65/2014,  de  25  de  agosto,  são
revogados.
2 - É revogada a Lei n.º 68/2013, de 29 de Agosto, que estabelece a  duração
do período normal de  trabalho  dos  trabalhadores  em  funções  públicas  e
procede à quinta alteração à Lei n.º 59/2008, de 11 de  setembro,  à  quarta
alteração ao Decreto -Lei n.º 259/98, de 18 de agosto, e à quinta  alteração
à Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro.
3 - São revogados os artigos 101.º, 106.º e 107.º da Lei n.º 35/2014, de  20
de junho.


                                 Artigo 5.º
                            Garantia de Direitos
   Da redução do  tempo  de  trabalho  prevista  neste  diploma,  não  pode
   resultar para os trabalhadores  a  redução  do  nível  remuneratório  ou
   qualquer alteração desfavorável das condições de trabalho.
                                 Artigo 6.º
                                 Comunicação
   Todas as alterações na organização do tempo de trabalho  que  visem  dar
   cumprimento ao previsto no presente diploma,  devem  ser  precedidas  de
   consulta aos representantes sindicais ou,  na  sua  falta,  a  todos  os
   trabalhadores envolvidos, bem como da sua afixação, com  a  antecedência
   mínima de sete dias relativamente ao início da sua aplicação,  em  local
   bem visível.
                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor
1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a  presente  lei  entra  em
vigor 30 dias após a sua publicação.
2 - As alterações ao n.º 1 do artigo 203.º e ao n.º 2  do  artigo  210.º  do
Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 07/2009, de 12  de  fevereiro,  só
produzem efeitos a  partir  do  ano  civil  seguinte  ao  da  publicação  da
presente lei.


                Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                                Os Deputados,

    JORGE MACHADO; DAVID COSTA; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; DIANA FERREIRA;
                  MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES
