
                         PROJECTO DE LEI N.º 89/VIII
            DEMOCRATIZAÇÃO DAS COMISSÕES DE COORDENAÇÃO REGIONAL


                            Exposição de motivos


  As comissões de coordenação regional (CCR) são organismos desconcentrados
da Administração Central que foram criados em 1979 com  vista  a  assegurar,
no plano técnico, as relações  entre  aquela  e  os  órgãos  das  autarquias
locais.
  Ora, tendo  as  CCR  sido  concebidas  para  coordenarem  o  processo  de
desenvolvimento, cujos impulsionadores políticos essenciais  a  nível  local
são os municípios, não faz qualquer sentido que, 20 anos volvidos  e  atenta
a experiência e a maturidade adquiridas pelo poder local, estes  não  tenham
qualquer espécie de participação na  definição  do  perfil  funcional  e  na
escolha dos responsáveis por essas instituições.
  Quanto ao conselho regional, órgão estruturante  da  CCR,  não  faz  hoje
sentido que, quase 17 anos volvidos sobre a última alteração  ao  respectivo
regime, na sua composição apenas se preveja a presença de representantes  de
alguns dos municípios da área  de  intervenção  de  cada  CCR,  nem  que  as
respectivas competências deixem de ter em conta a  evolução  política  desde
então verificada.
  Da mesma forma, não faz igualmente hoje sentido restringir a participação
no  conselho  coordenador,  o   outro   órgão   estruturante   da   CCR,   a
representantes da Administração e ignorar a importância vital  que  sectores
essenciais da sociedade  civil  -  universidades,  institutos  politécnicos,
associações empresariais, sindicais, entre outros - cada  vez  mais  assumem
no processo de desenvolvimento.
  Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


  Os artigos 3.º, 9.º, 10.º e 17.º do Decreto-Lei  n.º  494/79,  de  21  de
Dezembro, na sua actual redacção, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º


  1 - As CCR são os organismos incumbidos de prosseguir, na respectiva área
de jurisdição, as seguintes atribuições:


  a) Coordenar e compatibilizar as acções de apoio  técnico,  financeiro  e
administrativo às autarquias locais;
  b) Concretizar, no âmbito dos planos regionais e em  colaboração  com  os
serviços competentes, as medidas de  interesse  para  o  desenvolvimento  da
respectiva área, visando a institucionalização de  formas  de  cooperação  e
diálogo entre as autarquias locais e o poder central;
  c) Em geral, desenvolver as medidas e as acções conducentes a um correcto
ordenamento do território, à protecção e melhoria do  ambiente  e  à  gestão
racional dos recursos naturais.


  2 - Compete ainda às CCR:


  a) Formular propostas no âmbito do processo de  elaboração  do  Plano  de
Investimento  e  Desenvolvimento  de  Despesas  da   Administração   Central
(PIDDAC);
  b)  Participar  na  gestão  e  acompanhamento  da  aplicação  do   Quadro
Comunitário de Apoio;
  c) Elaborar e  manter  permanentemente  actualizadas  bases  de  dados  e
cartográficas com interesse para os potenciais  investidores,  com  respeito
pela legislação vigente na matéria;
  d) Colaborar com os núcleos empresariais no que diz respeito  à  captação
de investimentos e à fixação de empresas na respectiva área;
  e) Participar  na  definição  e  na  divulgação  da  oferta  de  formação
profissional apropriada à natureza económico-social da respectiva área;
  f) Propor o lançamento de incentivos ao investimento na área  respectiva,
bem como gerir e avaliar a sua aplicação e os seus efeitos;
  g) Avaliar o impacte das políticas nacionais, bem como o dos regulamentos
e directivas comunitárias;
  h) Participar na definição e na aplicação de normas nacionais em  matéria
de ambiente, conservação da natureza e gestão de recursos hídricos;
  i) Participar nos conselhos de bacias hidrográficas.


                                 Artigo 9.º


  1 - O Conselho Regional é composto por:


  a) Todos os presidentes  de  câmaras  municipais  incluídas  na  área  da
respectiva CCR;
  b) Um representante de cada núcleo empresarial da  respectiva  área,  por
ele designado;
  c) Um representante de cada confederação sindical, por ela designado;
  d) Dois representantes das universidades da respectiva  área,  a  indicar
pelos Conselhos de Reitores.
  e) Um representante dos institutos politécnicos da área,  designado  pelo
respectivo conselho coordenador.


  2 - Os governadores civis participam no Conselho Regional, sem direito  a
voto.
  3 - O Conselho Regional elege o  seu  presidente,  de  entre  os  membros
previstos na alínea a) do n.º 1.
  4 - Compete ao Conselho Regional:


  a) Aprovar o seu próprio regimento;
  b) Propor a nomeação dos dois Vice-Presidentes  da  CCR,  nos  termos  do
disposto no artigo 17.º;
  c) Formular propostas no âmbito do processo de elaboração do PIDDAC;
  d) Acompanhar o procedimento das  atribuições  da  CCR  e  pronunciar-se,
quando assim o entender, sobre todos os assuntos  que  correm  pelas  mesmas
com interesse para os municípios por ela abrangidos;
  e) Dar parecer sobre o programa de actividades, o orçamento e o relatório
e contas da CCR;
  f) Dar  parecer  sobre  o  plano  e  os  programas  de  investimentos  da
Administração Central para a região;
  g) Dar parecer sobre a coordenação dos meios de acção existentes para  as
actividades de carácter regional;
  h) Dar  parecer  sobre  as  prioridades  dos  investimentos  de  carácter
regional no quadro dos planos de médio prazo e anuais;
  i) Pronunciar-se sobre acções intersectoriais de interesse para a região;
  j) Dar parecer sobre os planos e programas de desenvolvimento da região;
  l) Dar parecer sobre os relatórios de execução de programas  e  projectos
de interesse para a região;
  m) Pronunciar-se sobre os planos sectoriais com incidência territorial na
região e sobre os planos regionais do ordenamento do território.


  5 -  O  Conselho  Regional  tem  reuniões  ordinárias  trimestrais  e  as
extraordinárias que se mostrem necessárias.
  6 - O Conselho Regional  elege  uma  comissão  permanente  composta  pelo
Presidente e integrada por um máximo de seis Vice-Presidentes.
  7 - À comissão permanente incumbe:


  a) A preparação e posterior acompanhamento  das  decisões  que  cabem  ao
Conselho Regional;
  d) A execução das competências que  lhe  sejam  delegadas  pelo  Conselho
Regional.


  8 - A comissão permanente reúne,  ordinariamente,  uma  vez  por  mês  e,
extraordinariamente, sempre que  convocada  pelo  seu  presidente,  por  sua
iniciativa ou a requerimento de um terço dos seus membros ou  do  presidente
da CCR.


                                 Artigo 10.º


  1 - Como órgão técnico, o Conselho Coordenador é composto por:


  a) Presidente da CCR, que presidirá e convocará as reuniões;
  b) Vice-Presidentes da CCR;
  c) Responsáveis distritais e/ou regionais por serviços  da  administração
central.


  2 - O presidente do  Conselho  Regional  pode  assistir  às  reuniões  do
Conselho  Coordenador  ou  fazer-se  nelas  representar,   devendo   ser-lhe
atempadamente dado conhecimento das respectivas reuniões.
  3 - O director-geral das autarquias locais pode  igualmente  assistir  às
reuniões do Conselho Coordenador ou fazer-se nelas representar, devendo ser-
lhe atempadamente dado conhecimento das respectivas reuniões.
  4 - (anterior n.º 3)
  5 - (anterior n.º 4)
  6 - (anterior n.º 5)
  7 - (anterior n.º 6)
  8 - (anterior n.º 7)
  9 - (anterior n.º 8)


                                 Artigo 17.º


  1 - O presidente da CCR é provido  por  despacho  conjunto  do  Primeiro-
Ministro e do Ministro da tutela, em comissão de serviço, de  entre  pessoas
habilitadas com licenciatura adequada e de reconhecida  competência  para  o
exercício do cargo, ouvido o Conselho Regional.
  2 - Os Vice-Presidentes da  CCR  são  igualmente  providos  por  despacho
conjunto do Primeiro-Ministro e do  Ministro  da  tutela,  sob  proposta  do
Conselho Regional.
  3 - A designação dos Vice-Presidentes é efectuada mediante  eleição,  por
sufrágio secreto, no Conselho Regional, de  entre  pessoas  habilitadas  com
licenciatura adequada e de  reconhecida  competência  para  o  exercício  do
cargo.»


  Palácio de São Bento, 27 de Janeiro de 2000. Os Deputados do PSD. António
Capucho - Luís Marques Guedes - Manuela Ferreira Leite - Rui Rio -  João  Sá
- Manuel Alves  de  Oliveira  -  Manuel  Moreira  -  António  Mota  -  Mário
Albuquerque - Luís Campos Carvalho - mais uma assinatura ilegível.




      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente.






                                  Relatório






                               I - Introdução



  O projecto de lei n.º 89/VIII, apresentado pelo Grupo Parlamentar do  PSD
e relativo à «Democratização das Comissões  de  Coordenação  Regional»,  deu
entrada na Mesa da Assembleia da República em 27 de Janeiro de  2000,  tendo
sido remetido à Comissão  de  Administração  e  Ordenamento  do  Território,
Poder Local e Ambiente por despacho do Ex.mo Sr.  Presidente  da  Assembleia
da República do dia 31 do mesmo mês de Janeiro.



                             II - Fundamentação



  O Grupo Parlamentar do PSD considera adequado  proceder  à  alteração  do
Decreto-Lei n.º 494/79, de 21  de  Dezembro,  que  criou  as  actuais  cinco
comissões coordenadoras regionais (CCR), tendo como  finalidade  integrar  a
«Experiência e a maturidade adquiridas pelo poder  local»  ao  longo  de  20
anos e promovendo fórmulas  para  aumentar  a  respectiva  «participação  na
definição do perfil funcional e  na  escolha  dos  responsáveis»  por  essas
comissões coordenadoras.
  É assim que, na fundamentação do projecto de lei  n.º  89/VIII,  o  Grupo
Parlamentar  do  PSD  invoca  a  necessidade  de  adequar  a  composição   e
competências do Conselho Regional das CCR  à  evolução  política  verificada
desde 1979, alega a necessidade de alargar a participação  no  seu  conselho
coordenador de diversos sectores «essenciais  da  sociedade  civil»  face  à
importância vital que tais sectores «cada vez mais assumem  no  processo  do
desenvolvimento».



                               III - Conteúdo



  Traduzida em articulado,  a  presente  iniciativa  legislativa  do  Grupo
Parlamentar do PSD pretende alterar os artigos 3.º, 9.º, 10.º e 17.º  do  já
citado Decreto-Lei n.º 494/79, embora os artigos 9.º e 10.º tenham  já  sido
alterados pelo Decreto-Lei n.º 338/81.
  No  artigo  3.º  alarga  as  atribuições  e  competências  das  comissões
coordenadoras regionais;
  No artigo 9.º altera a composição dos conselhos  regionais,  fazendo  com
que nele participem todos os presidentes de câmaras municipais  pertencentes
à área geográfica  da  respectiva  CCR,  e  alargando-a  à  participação  de
representantes dos parceiros sociais e de instituições do  ensino  superior.
Ao  mesmo  tempo  alarga  o  leque  de  competências  que  legalmente  estão
previstas para estes órgãos das CCR e cria uma comissão permanente a  partir
da composição dos conselhos regionais das CCR;
  No artigo 10.º define a composição dos conselhos coordenadores  das  CCR,
sendo certo que os vice-presidentes das  CCR  e  dos  respectivos  conselhos
coordenadores passariam a ser eleitos pelo  conselho  regional  por  via  da
alteração proposta para o artigo 17.º.
  Da leitura do articulado proposto nesta iniciativa legislativa  do  Grupo
Parlamentar do PSD regista-se, certamente por lapso, uma  contradição  entre
o que é anunciado na exposição de motivos - onde se diz pretender alargar  o
conselho coordenador à participação de representantes de  parceiros  sociais
e das instituições do ensino superior - e a  alteração  proposta  ao  artigo
10.º do Decreto-Lei n.º 494/79, onde tal participação não está prevista.



                                   Parecer



  Tendo em atenção o texto do relatório,  a  Comissão  de  Administração  e
Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente entende que o projecto  de
lei n.º 89/VIII do Grupo Parlamentar do PSD reúne todas  as  condições  para
ser agendado, reservando os grupos  parlamentares  a  sua  posição  política
para o decurso dessa discussão.


  Palácio de São Bento, 8 de Junho de 2000. - O Deputado  Relator,  Honório
Novo - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


  Nota. - O parecer foi aprovado por unanimidade.






