

                       Projeto de Lei n.º 894/XII/4.ª

           Propõe um regime de vinculação dos docentes na carreira


Com a aprovação do Decreto-Lei n.º83-A/2014, de 23 de maio,  que  alterou  o
"regime de recrutamento e mobilidade do pessoal docente dos  ensinos  básico
e secundário" o Governo  legalizou  o  recurso  ilegal  à  precariedade,  ao
concluir que a  "identificação  das  necessidades  permanentes"  é  definida
"quando no final de cinco anos  letivos,  o  docente  que  se  encontrou  em
situação contratual em  horário  anual  completo  e  sucessivo"  e  que  tal
"evidencia a existência de uma necessidade do sistema  educativo".  Mas,  na
realidade o que o Governo não está a assegurar é que a um posto de  trabalho
permanente corresponda um vínculo efetivo. Antes, prolonga por cinco anos  a
instabilidade profissional, familiar e pessoal  com  impactos  negativos  na
organização do sistema educativo e degradação da qualidade pedagógica.

Denominada "norma-travão" pelo Governo, esta norma não  é  mais  do  que  um
obstáculo à vinculação dos docentes na carreira, pois exige que além  dos  5
anos de serviço ou 4 renovações, que os mesmos sejam sucessivos, de  horário
completo e anual e no mesmo grupo de recrutamento. Com  estes  requisitos  o
que se verifica é que,  são  muitos  os  docentes  que  ficam  afastados  da
possibilidade de vincularem na carreira, por, a  título  de  exemplo,  terem
lecionado nos últimos 2 anos em dois grupos de  recrutamento  diferentes  ou
mesmo terem tido no último ano um horário incompleto, ou  mesmo  devido  aos
atrasos nos concursos.

A realidade veio confirmar o absurdo e injustiça desta norma.  Desta  forma,
com  a  publicação  das  listas  provisórias  do  último  concurso   externo
verificou-se  a  ilegalidade  e  arbitrariedade  desta   norma,   ao   serem
vinculados docentes com 5 ou 6 anos de serviço ultrapassando assim  docentes
com mais de 20 anos de serviço.

O PCP considera que a uma  necessidade  permanente  deverá  corresponder  um
vínculo efetivo de trabalho  e  assim  apresentámos  aquando  da  publicação
deste Decreto-Lei, a Apreciação Parlamentar n.º 88/XII,  em  que  propusemos
diversas alterações que, como já vai sendo habitual,  foram  rejeitadas  por
PSD e CDS.

Respeitando a importância  deste  regime  de  recrutamento,  não  poderíamos
deixar de  apresentar  as  propostas  que  consideramos  da  mais  elementar
justiça. Todavia a mesma importância não é e não foi dada por PS, PSD e  CDS
pois, tendo a possibilidade  de  apresentar  verdadeiras  soluções  para  os
problemas destes trabalhadores, não se mostraram disponíveis para tal e  não
apresentaram qualquer alteração ao diploma, demonstrando  deste  modo,  mais
uma vez, uma completa desconsideração pela vida de milhares de docentes  que
ano após ano andam com a corda ao pescoço por não saberem se no ano que  vem
serão colocados em  Faro  ou  em  Bragança  ou  mesmo  se  irão  ter  alguma
colocação.

O Projeto de Lei que o PCP agora apresenta corresponde aos anseios  e  lutas
de milhares de professores, pois a principal alteração que propomos é  a  da
dita "norma-travão", prevendo agora que, à semelhança  do  que  apresentámos
no âmbito da Apreciação Parlamentar n.º 88/XII, em janeiro  de  2016,  todos
os  docentes  que  perfaçam  3  anos  de  serviço   vinculem   na   carreira
automaticamente.

Para além disto, o diploma do Governo aprofunda a  opção  da  modalidade  da
contratação de escola, nomeadamente  através  da  Bolsa  de  Contratação  de
Escola. Assim, propomos a revogação desta Bolsa por considerarmos  que  esta
modalidade  de  contratação  é  sinónimo  de  precariedade  e  de  mais  uma
dificuldade  no  acesso  à  carreira,  desresponsabilizando  deste  modo,  o
Ministério da Educação e Ciência da realização do concurso nacional.

A publicação deste Decreto-Lei  representou  a  concretização  de  mais  uma
medida inaceitável de desvalorização e ataque aos professores contratados  a
termo na Escola Pública. Na continuidade de opções  de  sucessivos  governos
PS, PSD e  CDS,  o  atual  Governo  pretende  agravar  o  recurso  ilegal  à
precariedade, cortar nos salários e  remunerações  dos  docentes  da  Escola
Pública, impor instabilidade profissional, emocional e pessoal  na  vida  de
milhares de famílias e, assim, fragilizar a própria escola pública  enquanto
instrumento de emancipação social e cultural do país e do povo.

Atualmente cerca de 43.000 professores contratados estão  numa  situação  de
desemprego.  Tudo  isto  é  a  evidência  de  que  mesmo  num  contexto   de
alargamento  da  escolaridade  obrigatória,  quando  são  fundamentais  mais
docentes para responder  a  mais  necessidades  e  exigências,  o  que  este
Governo  PSD/CDS  tem  promovido  e  pretende  continuar  a  promover  é   o
agravamento da precariedade e do  desemprego  docente,  com  prejuízo  sério
para a qualidade de ensino.

Não há escola pública de qualidade para todos sem  professores  valorizados,
em número adequado e com condições de trabalho que assegurem  o  cumprimento
da Lei de Bases do Sistema Educativo e da Constituição.

Ao longo dos anos, o PCP tem apresentado sempre a  solução  viável  e  justa
para a situação dos professores contratados: a abertura de vagas a  concurso
nacional por lista graduada em função de todas as necessidades  manifestadas
pelas escolas para horários completos que se verifiquem  durante  três  anos
consecutivos.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei procede à quarta alteração ao Decreto-Lei n.º132/2012, de  27
de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 146/2013, de  22  de  outubro,  pela
Lei n.º 80/2013, de 28 de novembro, e pelo Decreto-Lei n.º 83-A/2014, de  23
de maio, que estabelece o  novo  regime  de  recrutamento  e  mobilidade  do
pessoal docente dos ensinos básico e secundário e de formadores  e  técnicos
especializados.



                                 Artigo 2.º
            Alterações à Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de junho

São alterados os artigos 6.º, 7.º, 9.º, 10,º, 11.º, 26.º, 28.º e 42.º, do
Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de junho, que passam a ter a seguinte
redação:

                                 "Artigo 6.º
                           Abertura dos concursos

   1- A abertura dos concursos de seleção e recrutamento do pessoal  docente
      obedece a uma periodicidade anual.
     a) Revogada.
     b) Revogada.
     c) Revogada.
   2- [...].
a) [...].
b) [...].
c) [...].
d) [...].
   3- [...].
   4- A abertura dos concursos obedece ao princípio da unidade, traduzido na
      apresentação de uma única candidatura, aplicável a todos os grupos  de
      recrutamento e a todos os momentos do concurso.
   5- [...].
   6- [...].
   7- [...].
   8- [...].
   9- [...].

                                 Artigo 7.º
                                 Candidatura

   1- [...].
   2- [...].
   3- [...].
   4- [...].
   5- [...].
   6- [...].
   7- Aos candidatos ao concurso externo que se encontrem a  complementar  o
      limite previsto no n.º 2 do artigo 42.º, para efeitos de  candidatura,
      o tempo de serviço é contado até ao dia 31 de agosto desse ano.

                                 Artigo 9.º
                                Preferências

   1- [...].
   2- [...].
   3- [...].
   4- [...].
   5- [...].
   6- [...].
   7- [...].
   8- [...].
   9- [...].
  10- [...].
  11- Para efeitos do disposto no presente decreto-lei, considera-se horário
      anual aquele que corresponde a um contrato celebrado até ao final do 1-
      º período e com fim a 31 de agosto do mesmo ano escolar.

                                 Artigo 10.º
                   Prioridades na ordenação dos candidatos

   1- [...].
   2- [...].
   3- [...].
     a) 1.ª Prioridade - docentes profissionalizados  que,  nos  termos  do
        artigo 42.º, se encontram no ano escolar em que atingem o limite do
        contrato.
     b) [...]
     c) Revogada.
     d) 3.ª Prioridade -  Docentes  de  estabelecimentos  particulares  com
        contrato de  associação,  desde  que  tenham  sido  opositores  aos
        concursos previstos na alínea b) do n.º 2 do  artigo  6.º,  no  ano
        imediatamente anterior ao  da  realização  do  concurso  externo  e
        tenham lecionado num horário anual não inferior a 365 dias em  dois
        dos seis anos  letivos  imediatamente  anteriores  ao  da  data  de
        abertura  do  concurso,  em   estabelecimentos   particulares   com
        contratos de associação e ou em estabelecimentos integrados na rede
        pública do Ministério da Educação e Ciência.
     e) 4.ª Prioridade - indivíduos qualificados profissionalmente  para  o
        grupo de recrutamento a que se candidatam.
   4- [...].

                                 Artigo 11.º
                           Graduação dos docentes

   1- [...].
     a) [...].
     b) [...].
           i) [...].
          ii) [...].
         iii) [...].
     c) Revogada.
     d) Revogada.
   2- [...].
   3- [...].
   4- [...].

                                 Artigo 26.º
                   Ordenação das necessidades temporárias

 1 - Para efeitos de necessidades temporárias dos  agrupamentos  de  escolas
ou escolas não agrupadas, os docentes são ordenados de acordo com uma  lista
nacional de graduação profissional e na seguinte sequência:
      a) Docentes de carreira a quem não é possível  atribuir,  pelo  menos,
seis horas de componente letiva e docentes de carreira dos  agrupamentos  de
escolas ou de escolas não agrupadas que pretendam  exercer  transitoriamente
funções docentes noutro agrupamento de escolas ou em escola não agrupada;
      b) [Revogada];
      c) [Revogada];
      d) [...];
      e) [...].



                                 Artigo 28.º
                                 Candidatos

   1- [...].
a) [...].
b) Revogada.
c) [Revogada].
   2- A alínea a) do número anterior  é  também  aplicada  aos  docentes  de
      carreira dos  quadros  dos  agrupamentos  de  escolas  e  escolas  não
      agrupadas do Continente e das  Regiões  Autónomas  da  Madeira  e  dos
      Açores, que pretendam exercer transitoriamente funções docentes noutro
      agrupamento de escolas ou escola não agrupada do continente.
   3- A  ordenação  dos  docentes  nas  prioridades  previstas  nos  números
      anteriores é realizada em função da graduação profissional.
   4- [Revogada].
   5- [Anterior n.º 2].
   6- Os docentes de carreira dos agrupamentos de  escolas  ou  escolas  não
      agrupadas incluídos no n.º 1 e 2 podem regressar à  escola  de  origem
      quando nesta surja disponibilidade de horário letivo com um mínimo  de
      seis horas e o docente manifeste interesse nesse regresso.
   7- Os docentes referidos nos números 1 e 2 são candidatos  necessários  à
      mobilidade interna.
   8- [Anterior n.º 6]
   9- O disposto na presente secção não é aplicável às  escolas  portuguesas
      no estrangeiro.

                                 Artigo 42.º
                         Contrato a termo resolutivo

   1- [...].
   2- Considera-se o ano letivo em que o docente perfaça os 3 anos  ou  1095
      dias de serviço prestado, o limite para a celebração  de  contratos  a
      termo resolutivo com o Ministério da Educação e  Ciência,  passando  o
      docente a estar integrado na carreira.
   3- Revogada.
   4- Revogada.
   5- Revogada.
   6- Revogada.
   7- [...].
   8- [...].
   9- [...].
  10- [...].
  11- [...].
  12- Para efeitos do disposto no número anterior,  só  releva  o  tempo  de
      serviço prestado em estabelecimentos de educação ou ensino da rede  do
      Ministério da  Educação  e  Ciência,  sem  prejuízo  do  disposto  nas
      situações especiais previstas na lei.
  13- Aos docentes que não obtenham colocação  em  vaga  aberta  nos  termos
      previstos no n.º 11, é-lhes atribuída uma colocação administrativa num
      Quadro  de  Zona  Pedagógica  à  sua  escolha,  sendo   posteriormente
      colocados através do mecanismo previsto no artigo 28.º.
  14- Os contratos de trabalho são  outorgados  pelo  órgão  de  direção  da
      escola ou agrupamento de escolas em representação do Estado.
  15- Os modelos destinados à celebração  do  contrato  e  à  renovação  são
      aprovados  pela  Direção-Geral  da   Administração   Escolar   estando
      disponibilizados na respetiva aplicação informática."


                                 Artigo 3.º
 Alteração ao anexo ao Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de junho, na redação
                 do Decreto-Lei n.º 83-A/2014, de 23 de maio

O artigo 4.º do anexo ao Decreto-Lei  n.º  132/2012,  de  27  de  junho,  na
redação do Decreto-Lei n.º 83-A/2014, de 23 de maio, passa a ter a  seguinte
redação:

                                 "Artigo 4.º
                          Disposições transitórias

   1- [...].
   2- Revogada.
   3- Revogada.
   4- É  permitido  a  todos  os  docentes  serem  opositores  em  todos  os
      procedimentos concursais  previstos  na  presente  lei,  incluindo  os
      docentes excluídos devido aos efeitos que  decorrem  da  aplicação  da
      prova de avaliação de conhecimentos e capacidades.
   5- Aos docentes excluídos pelo previsto no número anterior considera-se o
      tempo de serviço que o  docente  teria  efetivamente  realizado,  caso
      tivesse obtido colocação."


                                 Artigo 4.º
                              Norma transitória

Todos os docentes que no último concurso externo  obtiveram  o  ingresso  na
carreira, por força de possuírem os requisitos previstos no artigo  42.º  do
Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de junho, na redação do Decreto-Lei n.º  83-
A/2014, de 23 de maio, mantêm a sua colocação e ingresso na carreira.


                                 Artigo 5.º
                              Norma Revogatória

1 - São revogadas as alíneas a), b) e c)  do  número  1  do  artigo  6.º,  a
alínea c) do número 3 do artigo 10.º, as alíneas c) e d) do artigo  11.º,  a
alínea c) do artigo 26, a línea b) do número 1 e o número 4 do artigo  28.º,
o artigo 40.º, os números 3, 4, 5 e 6 do artigo 42.º e os artigos  47.º-A  a
47.º-I do Decreto-Lei n.º 132/2012, de 27 de junho.

2 - É revogada a alínea f) do número 1 do artigo  22.º  do  Decreto-lei  n.º
139 -A/90, de 28 de Abril, alterado pelos Decretos-leis n.ºs 105/97,  de  29
de Abril, 1/98, de 2 de Janeiro, 35/2003, de 27 de Fevereiro,  121/2005,  de
26 de Julho, 229/2005, de 29 de  Dezembro,  224/2006,  de  13  de  Novembro,
15/2007, de 19 de Janeiro, 35/2007, de 15 de Fevereiro, 270/2009, de  30  de
Setembro, e 75/2010, de 23 de Junho, e pelo Decreto-lei n.º 146/2013, de  22
de outubro, que prevê a prova de avaliação de conhecimentos e capacidades.

3 - É revogado o Decreto-Lei n.º 146/2013, de 22 de outubro.








                                 Artigo 6.º
                             Produção de Efeitos

A presente lei produz efeitos a 1 de setembro de 2015.




                Assembleia da República, 30 de abril de 2015


                                Os Deputados,

   RITA RATO; DIANA FERREIRA; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
                          MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
