
                         PROJECTO DE LEI N.º 81/VIII
        REVÊ A TAXA CONTRIBUTIVA DOS TRABALHADORES DO SECTOR DA PESCA



                            Exposição de motivos



  O Ministério do Trabalho e da Solidariedade definiu através  do  Decreto-
Lei n.º 199/99, de 8 de Junho, as taxas contributivas aplicáveis  no  âmbito
do regime geral da segurança social dos trabalhadores por conta de outrem.
  Neste diploma, para além da taxa contributiva global do regime geral, são
também fixadas taxas contributivas mais favoráveis para diversas  situações,
particularmente, no caso de sectores de  actividade  economicamente  débeis,
que são para o efeito, a agricultura e a pesca local.
  Ao consagrar como actividade economicamente  débil  apenas  um  dos  sub-
sectores das pescas, o legislador não seguiu o mesmo critério  que  utilizou
para a agricultura, que é considerada  globalmente.  Assim,  estabelece  uma
discriminação  entre  sub-sectores  de  uma   mesma   actividade   e   entre
trabalhadores de um mesmo sector, que não encontra  justificação  numa  real
diferença de situações.
  Com efeito, o sector da pesca  considerado  globalmente  -  pesca  local,
costeira e do largo - e qualquer que seja o critério que se utilize  para  o
avaliar, deve ser  considerado  como  um  sector  de  actividade  deprimido,
sujeito  a  um  processo  de  declínio  prolongado   e,   indiscutivelmente,
económica e socialmente débil.
  Quando se  avaliam  alguns  indicadores  da  «performance»  económica  do
sector, não podem restar  dúvidas.  É  o  que  nos  revela  a  evolução  das
quantidades de pescado capturadas - redução da ordem dos 21  %,  entre  1992
(266 mil toneladas) e 1997 (209 mil toneladas) - ou o número de  embarcações
registadas - redução de  29%,  entre  1989  e  1998  -  ou  a  tonelagem  de
arqueação bruta - redução de 39%, também  entre  1989  e  1998.  Constata-se
que, não só não existe uma diferente tendência  entre  os  sub-sectores  das
pescas, como, em qualquer dos casos, não é  sequer  o  sub-sector  da  pesca
local o que apresenta indicadores mais negativos.
  É por isso que temos defendido uma nova  prioridade  para  o  sector  das
pescas, globalmente considerado. O que implica dar prioridade ao sector  nas
negociações comunitárias, no plano  dos  investimentos,  nos  objectivos  de
produção, na criação de emprego e na melhoria das condições sociais.
  Mas, enquanto o Governo não  faz  isto,  pode  e  deve  a  Assembleia  da
República, pelo menos,  dar  às  pescas  o  tratamento  que  é  conferido  à
agricultura, e, nas pescas, tornar equitativos os  regimes  relevantes  quer
da pesca local, quer costeira, quer do largo. É o que reclamam, com  toda  a
justiça, as associações sindicais e patronais do sector.  É  o  que,  aliás,
permitirá atenuar as dificuldades, quer na gestão, quer nos  rendimentos  do
trabalho de muitos milhares de pescadores.
  Importa, pois, eliminar a diferenciação estabelecida pelo Decreto-Lei n.º
199/99  no  que  diz  respeito  às  taxas  contributivas    aplicáveis   aos
trabalhadores dos sectores das pescas, pondo assim termo a uma  situação  de
discriminação no tratamento dado aos trabalhadores do sector das  pescas  em
matéria de segurança social.
  Nestes termos, os Deputados do CDS-PP apresentam o seguinte  projecto  de
lei:



                                  Artigo 1º



  O artigo 34.º do Decreto-Lei n.º 199/99, de 8 de Junho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 34.º

                           Trabalhadores da pesca



  1 - .....
  2 - .....
  3 - A taxa contributiva dos trabalhadores inscritos marítimos que exerçam
actividade na pesca local, na pesca costeira ou na pesca  do  largo,  quando
se verifique o pagamento das contribuições nos termos do regime geral, é  de
29,00%, sendo, respectivamente, de 21,00%  e  de  8,00%  para  as  entidades
empregadoras e para trabalhadores».



                                 Artigo 2.º



  A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2000.


  Palácio de S. Bento, 18 de Janeiro de 2000. - Os Deputados do CDS-PP:
Paulo Portas - José Daniel Campelo - Miguel Anacoreta Correia - Rosado
Fernandes e mais uma assinatura ilegível.



   Relatório e parecer da Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e
                                   Pescas.



                                  Relatório




                             I - Nota preliminar



  Por despacho do Ex.º Sr. Presidente da Assembleia da República de  21  de
Janeiro de 2000 baixou à Comissão de Agricultura,  Desenvolvimento  Rural  e
Pescas o projecto de lei n.º 81/VIII, apresentado pelo Grupo Parlamentar  do
CDS-PP, o qual se encontra em apreciação  nos  termos  do  artigo  146.º  do
Regimento.



                                II - Objecto


  A exposição de motivos da iniciativa ora em  análise  procura,  de  forma
sucinta, eliminar a diferenciação estabelecida pelo Decreto-Lei n.º  199/99,
de 8 de Junho, no que diz respeito às  taxas  contributivas  aplicáveis  aos
trabalhadores do sector das pescas em matéria de segurança social,  tentando
tornar  equitativos  os  regimes  relevantes,  quer  da  pesca  local,  quer
costeira, quer do largo.
  No caso da iniciativa em apreço, pretende-se que a taxa contributiva  dos
trabalhadores inscritos marítimos que exerçam actividade na pesca local,  na
costeira ou na do largo, quando se verifique o pagamento  das  contribuições
nos termos do regime geral,  seja  de  29,00%,  sendo,  respectivamente,  de
21,00% e de 8,00% para as entidades empregadoras e para trabalhadores.



                       III - Antecedentes legislativos


  No âmbito da matéria inserta neste projecto de lei  podemos  destacar  as
seguintes iniciativas legislativas da VII Legislatura:
  - Proposta de lei n.º 141/VII,  que  «Autoriza  o  Governo  a  alterar  o
disposto no Decreto-Lei n.º 140-D/86, de 14  de  Junho,  relativo  às  taxas
contributivas dos regimes de segurança social»,  e  deu  origem  à  Lei  n.º
70/98, de 28 de Outubro.
  - Proposta de lei n.º 202/VII, que «Define o regime jurídico do  trabalho
a tempo parcial e estabelece incentivos à sua dinamização», e deu  origem  à
Lei n.º 103/99, de 26 de Julho.



                          IV - Enquadramento legal


  No plano legal, a  iniciativa,  ora  em  apreciação,  tem  cabimento  nos
seguintes diplomas legais:
  - Decreto-Lei n.º 199/99, de 8 de Junho, que «Revê as taxas contributivas
do regime geral de segurança social dos trabalhadores por conta de outrem».
  - Decreto-Lei n.º 200/99, de 8 de Junho, que «Actualiza a desagregação da
taxa contributiva de regime geral de segurança social dos trabalhadores  por
conta de outrem.»
  - Lei n.º 103/99, de 26 de  Julho,  que  «Define  o  regime  jurídico  do
trabalho a tempo parcial e estabelece incentivos à sua dinamização».
  - Decreto Regulamentar n.º 26/99,  de  27  de  Outubro,  que  «Procede  à
regulamentação do Decreto-Lei n.º 199/99, de 8  de  Junho,  que  definiu  as
taxas contributivas aplicáveis  no  âmbito  do  regime  geral  de  segurança
social dos trabalhadores por conta de outrem».



                        V - Enquadramento regimental


  Nos termos do artigo 145.º do Regimento da Assembleia da República,  este
projecto de lei carece da apreciação  pelas  comissões  de  trabalhadores  e
associações sindicais para efeitos da alínea d) do n.º 5 do  artigo  54.º  e
do n.º 2 do artigo 56.º da Constituição da República Portuguesa  (CRP),  uma
vez que se tratam de matérias sobre as quais as comissões  de  trabalhadores
e associações sindicais se devem pronunciar no âmbito da promoção  e  defesa
dos interesses dos trabalhadores que representem.
  Pelo que esta Comissão reencaminha  o  processo  regimentalmente  para  a
competente Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social.
  Assim, cumprido que esteja este  processo,  a  Comissão  de  Agricultura,
Desenvolvimento Rural e Pescas é do seguinte parecer:



                                   Parecer



  Independentemente  de  um  juízo  sobre  o  mérito   das   motivações   e
consequências da presente  iniciativa,  relativamente  às  quais  os  grupos
parlamentares poderão expressar-se aquando do debate na  generalidade  e  na
especialidade, o projecto de lei n.º 81/VIII está em condições  de  subir  a
Plenário para apreciação e votação na generalidade.


  Assembleia da República, 7 de Fevereiro de 2000. - A  Deputada  Relatora,
Isabel Vigia - O Presidente da Comissão, António Martinho.


      Nota. - O relatório foi aprovado por unanimidade.
                         PROJECTO DE LEI N.º 81/VIII
       (REVÊ A TAXA CONTRIBUTIVA DOS TRABALHADORES DO SECTOR DA PESCA)


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  O projecto  de  lei  n.º  81/VIII,  que  «Revê  a  taxa  contribuiva  dos
trabalhadores do sector da pesca»,  foi  apresentado  ao  abrigo  do  artigo
167.° da Constituição da República Portuguesa e dos artigos  130.°  e  137.°
do Regimento da Assembleia da República.
  Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República, o projecto  de
lei vertente baixou às Comissões  de  Trabalho,  Solidariedade  e  Segurança
Social e de Agricultura, Desenvolvimento Rural  e  Pescas  para  emissão  do
competente relatório e parecer.


                         II - Do objecto e motivação


  Com o projecto de lei n.º 81/VIII visa  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
alterar o Decreto-Lei  n.º  199/99,  de  8  de  Junho,  que  revê  as  taxas
contributivas do regime geral de  segurança  social  dos  trabalhadores  por
conta de outrem, no sentido  de  estender  o  regime  de  taxa  contributiva
reduzida previsto para os trabalhadores da  pesca  local  aos  trabalhadores
inscritos marítimos que exercem actividade na pesca costeira ou na pesca  do
largo.
  De acordo com o grupo parlamentar proponente, o Decreto-Lei  n.º  199/99,
de 8 de Junho, ao consagrar uma taxa contributiva  mais  favorável  para  os
trabalhadores da pesca  local  em  detrimento  dos  trabalhadores  da  pesca
costeira e da pesca do largo « (...) estabelece uma discriminação entre sub-
sectores de uma mesma actividade e entre trabalhadores de um  mesmo  sector,
que não encontra justificação numa real diferença de situações».  E  adianta
que «(...) pode e deve a Assembleia da República, pelo menos, dar às  pescas
o  tratamento  que  é  conferido  à  agricultura  e,  nas   pescas,   tornar
equitativos os regimes relevantes quer da pesca local, quer  costeira,  quer
do largo. É o que reclamam, com toda a justiça, as associações  sindicais  e
patronais do sector. É o que,  aliás,  permitirá  atenuar  as  dificuldades,
quer na gestão quer  nos  rendimentos  rendimentos  do  trabalho  de  muitos
milhares de pescadores».


                    III - Dos antecedentes parlamentares


  Na VII Legislatura a revisão das taxas contributivas do regime  geral  de
segurança social dos trabalhadores por  conta  de  outrem  foi  prevista  no
artigo 29.º da Lei n.º 127-B/97, de 20 Dezembro (Orçamento  do  Estado  para
1998), sob a forma de autorização legislativa.
  Ainda no decurso da VII Legislatura o Governo reiterou a sua intenção  de
proceder a uma revisão das taxas contributivas do regime geral de  segurança
social dos trabalhadores por conta de outrem,  apresentando  a  proposta  de
lei n.º 147/VII, que «Autoriza o Governo a alterar o  disposto  no  Decreto-
Lei n.º 140-D/86, de 14  de  Junho,  relativo  às  taxas  contributivas  dos
regimes de segurança social», que deu origem à  Lei  n.º  70/98,  de  28  de
Outubro.
  Foi, pois, ao abrigo e em cumprimento do disposto nas citadas leis, que o
Governo adoptou o Decreto-Lei n.° 199/99, de 8 de Junho, que revê  as  taxas
contributivas do regime geral de  segurança  social  dos  trabalhadores  por
conta de outrem.


                    IV - Do enquadramento constitucional


  A Constituição da República Portuguesa  consagra,  no  seu  artigo  63.º,
designadamente no seu n.º 1,  o  direito  de  todos  os  cidadãos  «(...)  à
segurança social», estabelecendo o n.º 4 que «o sistema de segurança  social
protegerá os cidadãos na doença, velhice,  invalidez,  viuvez  e  orfandade,
bem como no desemprego e em todas as situações de  falta  ou  diminuição  de
meios de subsistência ou capacidade para o trabalho».
  Por seu lado, o n.º 5 do citado artigo consagra expressamente que «todo o
tempo de trabalho contribuirá,  nos  termos  da  lei,  para  o  cálculo  das
pensões de velhice e invalidez, independentemente do  sector  de  actividade
em que tiver sido prestado».
  Como se pode verificar, o legislador constitucional consagrou o direito à
segurança social como um direito fundamental dos cidadãos, estabelecendo  os
princípios que devem nortear esse mesmo direito.


                         V - Do enquadramento legal


  O Decreto-Lei n.º 199/99, de 8 de Junho, define  as  taxas  contributivas
aplicáveis no âmbito do regime geral de segurança social  aos  trabalhadores
por conta de outrem.
  Nos termos do citado diploma,  para  além  da  taxa  contributiva  global
aplicável  à  generalidade  dos  trabalhadores  (34,75%  subdivida  em  duas
parcelas, cabendo 23,75% à  entidade  empregadora  e  11%  à  quotização  do
trabalhador  beneficiário),  prevêem-se  outras  taxas  contributivas   mais
favoráveis, designadamente:


  a)  Em  função  do  âmbito  material  de  protecção  (membros  de  órgãos
estatutários das pessoas colectivas; trabalhadores no  domicílio,  jogadores
profissionais de futebol e basquetebol; trabalhadores activos  em  condições
de acesso à  pensão  completa;  pensionistas  em  actividade;  militares  em
regime de voluntariado ou contrato; docentes dos estabelecimentos do  ensino
particular e cooperativo; docentes de nacionalidade  estrangeira  que  optem
pela não inscrição  na  CGA;  os  trabalhadores  abrangidos  pela  Caixa  de
Previdência do pessoal da Companhia Portuguesa Rádio Marconi;  trabalhadores
da Junta Autónoma de Estradas ao serviço da Lusoponte e bombeiros);
  b) Em  função  da  natureza  não  lucrativa  das  entidades  empregadoras
(entidades sem fins lucrativos; profissionais do serviço doméstico;  membros
das igrejas, associações  e  confissões  religiosas;  pessoal  das  IPSS,  e
docentes não abrangidos pela CGA);
  c)  Em  função  de  actividades  economicamente   débeis   (trabalhadores
agrícolas e trabalhadores da pesca local);
  d) De estímulo ao emprego (trabalhadores deficientes; jovens à procura do
primeiro emprego e desempregados de longa duração e situações de  catástrofe
e calamidade pública).


  No que concerne aos trabalhadores da pesca local, o artigo 34.º,  n.°  3,
do citado diploma legal, estipula que  «a  taxa  contributiva  relativa  aos
trabalhadores inscritos marítimos que exerçam  actividade  na  pesca  local,
quando se verifique o pagamento  das  contribuições  nos  termos  do  regime
geral, é de 29%, sendo, respectivamente, de 21% e de 8%  para  as  entidades
empregadoras e trabalhadores».
  É, pois, esta a disposição legal do  Decreto-Lei  n.°  199/99,  de  8  de
Junho, que o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  pretende  alterar  através  do
projecto de lei n.º 81/VIII,  designadamente  no  sentido  de  estender  aos
trabalhadores inscritos marítimos que exerçam actividade na  pesca  costeira
ou na pesca do largo o regime de taxa contributiva mais favorável  em  vigor
para os trabalhadores da pesca local.
  Finalmente, importa, ainda, fazer referência no plano legal  ao  Decreto-
Lei n.° 200/99, de  8  de  Junho,  que  actualiza  a  desagregação  da  taxa
contributiva do regime geral  de  segurança  social  dos  trabalhadores  por
conta de outrem, e o Decreto Regulamentar n.° 26/99, de 27 de  Outubro,  que
procede à regulamentação do Decreto-Lei n.°  199/99,  de  8  de  Junho,  que
definiu as taxas contributivas aplicáveis  no  âmbito  do  regime  geral  de
segurança social dos trabalhadores por conta de outrem.


                                VI - Parecer


  A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social  é  do  seguinte
parecer:


  a) O projecto de lei n.º 81/VIII, da iniciativa do Grupo  Parlamentar  do
CDS-PP,  preenche  os  requisitos  constitucionais,  legais  e   regimentais
aplicáveis  para  subir  ao  Plenário  da  Assembleia  da   República   para
apreciação e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 19 de Outubro de 2000. O Deputado Relator,  Barbosa
de Oliveira - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


                                    Anexo


             Pareceres recebidos em Comissão ao projecto de lei


  Confederações sindicais:
  Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses.
  Sindicatos:
  Sindicato Livre dos Pescadores e Profissões Afins.


Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.
