

                         PROJECTO DE LEI N.º 898/XII

                             CÓDIGO COOPERATIVO



O Setor Social e Solidário tem vindo a assumir uma importância  económica  e
social cada vez mais relevante na  sociedade  portuguesa  e  com  particular
importância  junto  das  comunidades  onde  as  instituições  se   encontram
inseridas.

Reconhecido na Constituição da República Portuguesa e reforçado  através  da
Lei n.º 30/2013, de 8 de maio - Lei de Bases da Economia  Social,  o  sector
social e solidário viu  fortalecido  o  conjunto  de  instrumentos  que  lhe
permite desenvolver um vasto conjunto de  iniciativas  para  além  das  suas
áreas tradicionais de atuação, apostando na inovação e  no  empreendedorismo
e, desse modo, contribuindo para o desenvolvimento do país e para o  reforço
da coesão social.

A Economia Social  e  Solidária,  em  Portugal,  para  além  do  seu  legado
histórico, encontra-se profundamente enraizada na sociedade portuguesa.

O sector cooperativo é detentor de  um  forte  substrato  jurídico  em  sede
constitucional, pelo que se impõe actualizar o seu quadro legal  e  reforçar
o sector enquanto parceiro do Estado, na prossecução de  importantes  acções
em áreas tão relevantes como a solidariedade social, a educação, a saúde,  a
cultura, a habitação, o desporto, o ambiente,  o  desenvolvimento  local,  a
agricultura, entre outros.

Em 1980 foi  publicado  o  primeiro  Código  Cooperativo,  que  veio  a  ser
revogado com a entrada em vigor, em 1 de janeiro de 1997, do  atual  Código,
que foi aprovado por unanimidade na Assembleia da  República.  Em  1998  foi
aprovado um Estatuto Fiscal e Cooperativo  que  atribuiu  um  regime  fiscal
mais favorável às Cooperativas.

Na sequência da aprovação da Lei de Bases da  Economia  Social,  foi  criada
uma Conta Satélite da Economia Social, a qual permitiu  que,  pela  primeira
vez, se quantificasse o peso real deste setor na economia portuguesa.



Segundo os dados de 2010:
    Na Europa, as cooperativas geravam mais  de  5  milhões  de  postos  de
    trabalho, o que correspondia a cerca de 7,5% do emprego remunerado;




    Em Portugal, cerca de 2 260 cooperativas ativas empregavam mais  de  34
    mil pessoas  o que correspondia a 5,5%, do emprego remunerado;




    A Economia Social representava cerca de 6%  do  emprego  remunerado  de
    Portugal,  sendo  que  o  emprego  remunerado  no   setor   cooperativo
    representava cerca de 14% do emprego da Economia Social;




    O volume de negócios do  setor  cooperativo  em  Portugal  representava
    cerca de 3% da produção nacional;




    O  valor  acrescentado  bruto  (VAB)  do  setor  cooperativo  em   2010
    correspondia a cerca de 1% do VAB nacional e a 18% do VAB  da  economia
    social;




    A maioria das entidades do setor cooperativo desenvolviam atividades no
    ramo agrícola (35%) ou nos ramos dos serviços e da solidariedade social
    (23%);




    As cooperativas tinham  mais  representatividade  nos  centro  urbanos,
    salientando-se o distrito de Lisboa onde se situava a  sede  social  de
    quase 22% do número total de cooperativas.


É, ainda, relevante assinalar que o peso da produção do  setor  cooperativo,
em 2012, no agroalimentar, no conjunto da economia nacional  dos  respetivos
setores, atinge na transformação de azeite 22% da produção nacional,  na  de
vinho 42% da produção nacional  e  na  de  leite  peso  superior  a  50%  da
produção  nacional,  o  que  traduz  de  forma  expressiva  a   contribuição
significativa do setor cooperativo para a economia em geral.

A Lei de Bases da Economia  Social  determina,  no  seu  artigo  n.º  13,  a
revisão do quadro legal das entidades do setor da  economia  social,  à  luz
dos princípios orientadores, estabelecidos no artigo 5º.

Neste sentido, o Governo, em estreita colaboração com os parceiros  sociais,
deu início ao processo de revisão do quadro legal  das  entidades  do  setor
social e solidário, designadamente, o Estatuto das Instituições Privadas  de
Solidariedade  Social  (IPSS),  o  Código  Cooperativo  e   o   Código   das
Mutualidades,  com  o  propósito  de  adequação   da   legislação   vigente,
atualização do seu enquadramento face às exigências atuais e capacitação  do
setor para a inovação e para os desafios vindouros.

Para o efeito foi constituído, no âmbito do "Conselho Nacional  da  Economia
Social" (CNES), o "Grupo  de  Trabalho  para  a  Revisão  da  Legislação  da
Economia Social", e no seu âmbito, a "Comissão Redatorial para a Revisão  da
Legislação Cooperativa" que integrava, para além de representantes da  CASES
e de entidades e individualidades convidadas, os  representantes  do  sector
cooperativo,   designadamente   da   Confederação   Cooperativa   Portuguesa
(CONFECOOP) e a  Confederação  Nacional  das  Cooperativas  Agrícolas  e  do
Crédito Agrícola de Portugal (CONFAGRI) e a ANIMAR.

Na sequência do trabalho desenvolvido por este grupo e  comissão  redatorial
os Grupos  Parlamentares  do  PSD  e  CDS  PP  apresentam  à  Assembleia  da
República o presente Projecto de Lei  que  respeita,  em  grande  parte,  as
propostas efectuadas pela comissão  redatorial  que  na  sua  maioria  foram
consensualizadas com os parceiros representativos do setor.

Destacam-se algumas das principais alterações presentes  neste  Projecto  de
Lei:
   1. Foi reduzido o número mínimo de membros para três.
   2. Acolhem-se três modelos alternativos de governação das cooperativas.
   3. Impõe-se a regra de que deve ser designado pela  Assembleia  Geral  um
      Revisor Oficial de Contas ou uma Sociedade de  Revisores  Oficiais  de
      Contas, sendo que tal obrigação existe nas seguintes cooperativas:
        i. Cuja estrutura está prevista na alínea a) do  n.º  2  do  artigo
           26.º,
       ii. Que estejam legalmente obrigadas à certificação legal de contas,


      iii. Nas cooperativas previstas nas alíneas b)  e  c)  do  n.º  2  do
           artigo 26.º.
   4.  Em  matéria  de  incompatibilidades,  foi  clarificado  que  sendo  o
      cooperador eleito uma pessoa coletiva, a incompatibilidade  se  refere
      às pessoas singulares designadas para o exercício dos cargos sociais;
   5. Estabelece-se a regra de "um membro, um voto";
   6. Quanto às Assembleias Setoriais,  foi  clarificado  que  o  número  de
      delegados à Assembleia Geral a eleger em cada Assembleia  Sectorial  é
      estabelecido em função do número  de  cooperadores  ou  do  volume  de
      atividade de cada secção ou de ambos, conforme o que estiver  disposto
      nos estatutos;
   7. Estabelece-se que o Conselho de Administração é um órgão  pluripessoal
      de composição ímpar, vocacionado  para  administrar  e  representar  a
      cooperativa;
   8. Admitiu-se  a  hipótese  de  em  cooperativas  que  tenham  até  vinte
      cooperadores, poder haver um Administrador Único e um Fiscal Único;
   9. Introduzem-se alterações nas matérias de responsabilidade  civil  pela
      administração e de fiscalização da cooperativa;
  10.  Prevê-se  da  responsabilidade  civil  dos  titulares  do  órgão   de
      fiscalização e do Revisor Oficial de Contas;
  11. Clarifica-se que compete à CASES  fiscalizar  a  utilização  da  forma
      cooperativa;



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Social Democrata (PSD) e do  Centro  Democrático  Social  -  Partido
Popular (CDS-PP), abaixo assinados, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições Gerais
                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
O presente diploma  aplica-se  às  cooperativas  de  todos  os  graus  e  às
organizações afins, cuja legislação especial para ele expressamente remeta.

                                 Artigo 2.º
                                    Noção
1. As cooperativas são pessoas colectivas autónomas, de livre  constituição,
  de  capital  e  composição  variáveis,  que,  através  da  cooperação   e
  entreajuda dos seus membros, com obediência aos princípios  cooperativos,
  visam, sem fins lucrativos, a satisfação das  necessidades  e  aspirações
  económicas, sociais ou culturais daqueles.

2. As cooperativas, na  prossecução  dos  seus  objectivos,  podem  realizar
operações com terceiros, sem prejuízo de  eventuais  limites  fixados  pelas
leis próprias de cada ramo.


                                 Artigo 3.º
                           Princípios cooperativos

As  cooperativas,  na  sua  constituição  e  funcionamento,   obedecem   aos
seguintes  princípios  cooperativos,  que  integram  a  declaração  sobre  a
identidade cooperativa adoptada pela Aliança Cooperativa Internacional:

1º Princípio - Adesão voluntária e livre

As cooperativas são organizações voluntárias, abertas  a  todas  as  pessoas
aptas  a  utilizar   os   seus   serviços   e   dispostas   a   assumir   as
responsabilidades  de  membro,  sem   discriminações   de   sexo,   sociais,
políticas, raciais ou religiosas.



2º Princípio - Gestão democrática pelos membros

As cooperativas são organizações democráticas geridas  pelos  seus  membros,
os quais participam ativamente na formulação das suas políticas e na  tomada
de  decisões.  Os  homens  e  as   mulheres   que   exerçam   funções   como
representantes eleitos são responsáveis perante o conjunto dos  membros  que
os elegeram. Nas cooperativas  do  primeiro  grau,  os  membros  têm  iguais
direitos de voto (um membro, um voto), estando  as  cooperativas  de  outros
graus organizadas também de uma forma democrática.



3º Princípio - Participação económica dos membros

Os membros contribuem equitativamente para o capital das  suas  cooperativas
e  controlam-no  democraticamente.  Pelo  menos  parte  desse   capital   é,
normalmente,   propriedade   comum   da   cooperativa.   Os    cooperadores,
habitualmente, recebem, se for caso disso, uma  remuneração  limitada,  pelo
capital  subscrito  como  condição  para  serem  membros.  Os   cooperadores
destinam  os  excedentes  a   um   ou   mais   dos   objectivos   seguintes:
desenvolvimento das suas cooperativas, eventualmente através da  criação  de
reservas, parte das quais,  pelo  menos,  será  indivisível;  benefício  dos
membros na proporção das suas transações com a cooperativa; apoio  a  outras
atividades aprovadas pelos membros.





4º Princípio - Autonomia e independência

As cooperativas são organizações autónomas de entreajuda, controladas  pelos
seus membros. No caso  de  entrarem  em  acordos  com  outras  organizações,
incluindo os governos, ou de recorrerem a capitais externos,  devem  fazê-lo
de modo a que fique assegurado o controlo democrático pelos seus  membros  e
se mantenha a sua autonomia como cooperativas.



5º Princípio - Educação, formação e informação

As cooperativas promovem a educação e  a  formação  dos  seus  membros,  dos
representantes eleitos, dos dirigentes e dos trabalhadores, de  modo  a  que
possam contribuir eficazmente para o desenvolvimento das suas  cooperativas.
Elas devem informar  o  grande  público  particularmente,  os  jovens  e  os
líderes de opinião, sobre a natureza e as vantagens da cooperação.



6º Princípio - Intercooperação

As cooperativas servem os seus membros mais eficazmente e dão mais força  ao
movimento  cooperativo,  trabalhando  em  conjunto,  através  de  estruturas
locais, regionais, nacionais e internacionais.



7º Princípio - Interesse pela comunidade

As cooperativas  trabalham  para  o  desenvolvimento  sustentável  das  suas
comunidades, através de políticas aprovadas pelos membros.


                                  Artigo 4º
                         Ramos do sector cooperativo

1. Sem prejuízo de outros que venham a ser legalmente consagrados, o  sector
cooperativo compreende os seguintes ramos:
a) Agrícola;
b) Artesanato;
c) Comercialização;
d) Consumidores;
e) Crédito;
f) Cultura;
g) Ensino;
h) Habitação e construção;
i) Pescas;
j) Produção operária;
k) Serviços;
l) Solidariedade social.

2. É admitida  a  constituição  de  cooperativas  multissectoriais,  que  se
caracterizam por poderem desenvolver atividades próprias de  diversos  ramos
do  sector  cooperativo,  tendo  cada  uma  delas  de  indicar  no  ato   de
constituição por qual dos ramos opta como elemento de referência, com  vista
à sua integração em cooperativas de grau superior.

3. A legislação complementar regula os diversos ramos cooperativos.


4. As cooperativas de  solidariedade  social  que  prossigam  os  objectivos
previstos no  artigo  1.º  do  Estatuto  das  Instituições  Particulares  de
Solidariedade Social,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  119/83,  de  25  de
Fevereiro, com a redacção dada pelo DL 172-A/2014 de 14 de Novembro,  e  que
sejam reconhecidas nessa qualidade pela Direcção-Geral da Acção Social,  são
equiparadas às instituições particulares de solidariedade social, aplicando-
se-lhes o mesmo estatuto de direitos, deveres e  benefícios,  designadamente
fiscais, conforme estabelece a Lei 101/97 de 13 de Setembro.


                                 Artigo 5.º
                          Espécies de cooperativas

1. As cooperativas podem ser do primeiro grau ou de grau superior.

2. São cooperativas do primeiro grau aquelas  cujos  membros  sejam  pessoas
singulares ou colectivas.

3. São cooperativas de grau superior as uniões, federações  e  confederações
de cooperativas.

                                  Artigo 6º
                      Cooperativas de interesse público

1. É permitida a constituição, nos termos da respetiva legislação  especial,
de   cooperativas   de   interesse   público,   ou   régies    cooperativas,
caracterizadas pela participação do Estado, de outras pessoas  coletivas  de
direito público e de cooperativas, de utentes de bens e serviços  produzidos
ou de quaisquer entidades da economia social.

2. O presente Código aplica-se às  cooperativas  de  interesse  público,  ou
régies cooperativas, em tudo o que  não  contrarie  a  respetiva  legislação
especial.


                                 Artigo 7.º
                           Iniciativa cooperativa

1. Desde que respeitem a lei e os princípios cooperativos,  as  cooperativas
podem exercer livremente qualquer atividade económica.

2. Às cooperativas não pode  ser  vedado,  restringido  ou  condicionado,  o
acesso e  o  exercício  de  atividades  que  possam  ser  desenvolvidas  por
empresas privadas, ou por outras entidades da Economia Social.

3.  São  aplicáveis  às  cooperativas,  com  as  adaptações   inerentes   às
especificidades  resultantes  do  disposto   neste   Código   e   legislação
complementar, as normas que regulam e  garantem  o  exercício  de  quaisquer
atividades desenvolvidas por empresas privadas ou por  outras  entidades  da
mesma natureza, bem como por quaisquer entidades da Economia Social.

4. Os atos administrativos contrários ao disposto nos números anteriores  ou
aos princípios neles consignados serão nulos.

                                  Artigo 8º
          Associação entre cooperativas e outras pessoas coletivas

1. É permitida a associação entre cooperativas e outras pessoas  colectivas
   desde  que  essa  associação  respeite  os  princípios  cooperativos  da
   autonomia e da independência.






2. Para  os  efeitos  previstos  no  número  anterior,  a  associação  pode
   verificar-se mesmo que dessa associação não resulte  a  criação  de  uma
   outra pessoa colectiva.








3.  Nas  cooperativas  que  resultem  exclusivamente  da  associação  entre
   cooperativas, ou entre estas e pessoas coletivas de direito  público  ou
   outras entidades da Economia Social, o  regime  de  voto  poderá  ser  o
   adotado pelas cooperativas de grau superior.


                                 Artigo 9.º
                             Direito subsidiário

Para colmatar as lacunas do presente Código,  que  não  o  possam  ser  pelo
recurso à legislação complementar aplicável aos  diversos  ramos  do  sector
cooperativo, pode recorrer-se, na medida  em  que  se  não  desrespeitem  os
princípios cooperativos, ao Código das Sociedades  Comerciais,  nomeadamente
aos preceitos aplicáveis às sociedades anónimas.


                                 CAPÍTULO II
                                Constituição

                                 Artigo 10.º
                            Forma de constituição

A constituição das cooperativas deve ser reduzida a escrito, salvo se  forma
mais solene for exigida para  a  transmissão  dos  bens  que  representem  o
capital social com que os cooperadores entram para a cooperativa.

                                 Artigo 11.º
                        Número mínimo de cooperadores

1. O número de membros de uma cooperativa é variável e  ilimitado,  mas  não
  poderá ser inferior a três nas cooperativas de primeiro grau e a dois nas
  cooperativas de grau superior.

2.  A  legislação  complementar  respeitante  aos  ramos  cooperativos  pode
  exigir, como mínimo, um número superior de cooperadores.

                                 Artigo 12.º
                          Assembleia de fundadores

1.  Os  interessados  na  constituição  de  uma  cooperativa  reúnem-se   em
  assembleia  de  fundadores,  para  cuja  mesa  elegem,  pelo   menos,   o
  presidente, que convoca e dirige as reuniões necessárias, até à tomada de
  posse dos titulares dos órgãos da cooperativa constituída.

2. Cada interessado dispõe de um voto.

3. Para que a cooperativa se considere  constituída,  é  necessário  que  os
  interessados que votaram favoravelmente a sua criação e os seus estatutos
  perfaçam o número mínimo legalmente exigido, sendo irrelevante  o  número
  dos que tenham votado em sentido contrário.

                                 Artigo 13.º
                                     Ata
1. A mesa da assembleia  de  fundadores  elaborará  uma  ata,  a  qual  deve
  obrigatoriamente conter:
      a) A deliberação da constituição e a respectiva data;
      b) O local da reunião;
      c) A denominação da cooperativa;
      d) O ramo do sector cooperativo a que pertence, ou por que  opta  como
  espaço de integração, no caso de ser multissectorial;
  e) O objecto;
  f) Os bens ou os  direitos,  o  trabalho  ou  os  serviços,  com  que  os
  cooperadores concorrem;
      g) Os titulares dos órgãos da cooperativa para o primeiro mandato;
      h) A identificação dos fundadores que tiverem aprovado a ata.

2. A ata de fundação deve ser assinada por aqueles  que  tenham  aprovado  a
  criação da cooperativa.

3. Os estatutos aprovados constam de documento anexo à ata e  são  assinados
  pelos fundadores.

                                 Artigo 14.º
                           Alteração dos estatutos

As alterações de estatutos da cooperativa devem  observar  a  forma  exigida
para o ato constitutivo.


                                 Artigo 15.º
                                 Denominação

1.  A  denominação  adoptada  deverá  ser  sempre  seguida  das   expressões
  "cooperativa", "união  de  cooperativas",  "federação  de  cooperativas",
  "confederação de cooperativas" e ainda de "responsabilidade limitada"  ou
  de  "responsabilidade  ilimitada",  ou  das   respectivas   abreviaturas,
  conforme os casos.

2.  O  uso  da  palavra  "cooperativa"  e  da  sua  abreviatura   "coop"   é
  exclusivamente reservado às cooperativas e às suas organizações  de  grau
  superior, constituindo contraordenação o seu uso por outrem, sem prejuízo
  da correspondente responsabilidade civil.

3. A  denominação  deverá  ser  inscrita  no  Registo  Nacional  de  Pessoas
  Colectivas.


                                 Artigo 16.º
                           Elementos dos estatutos

1. Os estatutos devem obrigatoriamente conter:
  a) A denominação da cooperativa e a localização da sede;
  b) O ramo do sector cooperativo a que pertence,  ou  por  que  opta  como
  espaço de integração, no caso de ser multissectorial, bem como o  objecto
  da sua atividade;
  c) A duração da cooperativa, quando não for por tempo indeterminado;
  d) Os órgãos da cooperativa;
  e) As condições de atribuição do voto plural, desde  que  esta  forma  de
  voto esteja previsto nos estatutos da cooperativa;
  f) O montante do capital social inicial, o montante das joias,  se  estas
  forem exigíveis, o valor dos títulos de capital  e  o  capital  mínimo  a
  subscrever por cada cooperador.

2. Os estatutos podem ainda incluir:
  a) As condições de admissão, suspensão, exclusão e demissão dos  membros,
  bem como os seus direitos e deveres;
  b) As sanções e as medidas cautelares, bem como as  condições  gerais  em
  que são aplicadas;
  c) A duração dos mandatos dos titulares dos órgãos sociais;
  d) As normas de convocação e funcionamento da assembleia geral e,  quando
  exista, da assembleia de delegados;
  e) As normas de distribuição dos excedentes, de criação de reservas e  de
  restituição das entradas aos membros que deixarem de o ser;
  f) O modo de proceder à liquidação e partilha dos bens da cooperativa, em
  caso de dissolução.

3. Na falta de disposição estatutária relativamente às  matérias  enunciadas
  no número anterior, são  aplicáveis  as  normas  constantes  do  presente
  Código.


                                 Artigo 17.º
                     Aquisição de personalidade jurídica

A  cooperativa  adquire  personalidade  jurídica  com  o  registo   da   sua
  constituição.

                                 Artigo 18.º
                      Responsabilidade antes do registo

1. Antes do  registo  do  ato  de  constituição  da  cooperativa,  respondem
  solidária e ilimitadamente entre si todos os que praticaram atos em  nome
  da cooperativa ou autorizaram esses atos.

2. Os restantes membros respondem até ao limite  do  valor  dos  títulos  do
  capital que subscreveram, acrescido das importâncias que tenham  recebido
  a título de distribuição de excedentes.


                                Capítulo III
                                   Membros

                                 Artigo 19º
                                Cooperadores

1. Podem ser membros de uma cooperativa de primeiro grau  todas  as  pessoas
  que, preenchendo os requisitos e condições previstos no presente  Código,
  na  legislação  complementar  aplicável  aos  diversos  ramos  do  sector
  cooperativo e  nos  estatutos  da  cooperativa,  requeiram  ao  órgão  de
  administração que as admita.

2. A admissão é decidida e comunicada  ao  candidato  no  prazo  fixado  nos
  estatutos, ou supletivamente no prazo  máximo  de  180  dias,  devendo  a
  decisão, em caso de recusa, ser fundamentada.

3. A decisão sobre o requerimento de admissão é suscetível de  recurso  para
  a primeira assembleia geral subsequente.

4. Têm legitimidade para recorrer os membros da cooperativa e  o  candidato,
  podendo este assistir a essa assembleia-geral e participar  na  discussão
  deste ponto da ordem de trabalhos, sem direito a voto.

                                 Artigo 20º
                            Membros investidores

1. Os estatutos podem prever a admissão de membros investidores.

2. A admissão de membros investidores tem  de  ser  aprovada  em  assembleia
  geral, e deve ser antecedida de proposta do órgão de administração.

3. A proposta de admissão dos membros investidores efetuada  pelo  órgão  de
  administração,   nos   termos   do   número   anterior,   deve   abranger
  obrigatoriamente os seguintes elementos:
  a) O  capital  mínimo  a  subscrever  pelos  membros  investidores  e  as
  condições da sua realização;
  b) O número de votos a atribuir a cada membro investidor e  os  critérios
  para a sua atribuição;
  c) O elenco de direitos e deveres a que fiquem  especialmente  vinculados
  os membros investidores;
  d) A data de cessação da qualidade de membro investidor,  se  a  admissão
  for feita com prazo certo;
  e) As condições de saída da qualidade de membro investidor;
  f) A  eventual  existência  de  restrições  dos  membros  investidores  à
  integração nos órgãos sociais  respetivos  da  cooperativa,  devendo  ser
  especificado o fundamento das mesmas.


                                 Artigo 21.º
                          Direitos dos cooperadores

1. Os cooperadores têm direito, nomeadamente, a:
  a) Participar na atividade económica e social da cooperativa;
  b) Tomar parte na assembleia geral, apresentando propostas, discutindo  e
  votando os pontos constantes da ordem de trabalhos;
  c) Eleger e ser eleitos para os órgãos da cooperativa;
  d) Requerer informações aos órgãos competentes da cooperativa e  examinar
  o relatório de gestão e documentos de prestação de contas, nos períodos e
  nas condições que forem fixados pelos estatutos, pela assembleia geral ou
  pelo órgão de administração;
  e) Requerer a convocação da assembleia geral  nos  termos  definidos  nos
  estatutos e,  quando  esta  não  for  convocada,  requerer  a  convocação
  judicial;
  f) Participar nas atividades de educação e formação cooperativas;
  g) Apresentar a sua demissão.

2. As decisões do órgão  de  administração  sobre  a  matéria  constante  da
  alínea d) do número anterior são recorríveis para a assembleia geral.

3. Os órgãos competentes podem recusar a  prestação  de  informações  quando
  esse facto ocasione violação de segredo imposto por lei.


                                 Artigo 22º
                          Deveres dos cooperadores

1. Os cooperadores devem respeitar os princípios cooperativos, as  leis,  os
  estatutos da cooperativa e os respetivos regulamentos internos.

2. Os cooperadores devem ainda:
  a) Tomar parte nas assembleias gerais;
  b) Aceitar e exercer os cargos sociais para os quais tenham sido eleitos,
  salvo motivo justificado de escusa;
  c) Participar nas atividades da  cooperativa  e  prestar  o  trabalho  ou
  serviço que lhes competir, nos termos estabelecidos nos estatutos;
  d) Efetuar os pagamentos previstos no presente Código,  nos  estatutos  e
  nos regulamentos internos;
  e) Cumprir quaisquer outras obrigações  que  resultem  dos  estatutos  da
  cooperativa.



                                 Artigo 23º
                      Responsabilidade dos cooperadores

A responsabilidade dos  cooperadores  é  limitada  ao  montante  do  capital
social subscrito, sem  prejuízo  de  os  estatutos  da  cooperativa  poderem
determinar que a responsabilidade dos cooperadores seja ilimitada, ou  ainda
limitada em relação a uns e ilimitada quanto aos outros.


                                 Artigo 24º
                                  Demissão

1.  Os  cooperadores  podem  solicitar  a   sua   demissão   nas   condições
  estabelecidas nos estatutos, ou, no caso de estes serem omissos, no termo
  do exercício social, por escrito,  com  pré-aviso  de  trinta  dias,  sem
  prejuízo da responsabilidade pelo cumprimento das  suas  obrigações  como
  membros da cooperativa.

2. O incumprimento do período de  pré-aviso  de  30  dias  determina  que  o
  pedido de demissão só se  torne  eficaz  no  termo  do  exercício  social
  seguinte.

3. Os estatutos não podem suprimir o direito de demissão, mas podem  limitá-
  lo, estabelecendo regras e condições para o seu exercício.


                                 Artigo 25º
                             Regime disciplinar


1. Podem ser aplicadas aos cooperadores as seguintes sanções:
  a) Repreensão;
  b) Multa;
  c) Suspensão temporária de direitos;
  d) Destituição dos órgãos sociais;
  e) Exclusão.

2. A aplicação de qualquer sanção  prevista  no  número  anterior  é  sempre
  precedida de processo escrito.

3. Devem constar do processo  escrito  a  indicação  das  infrações,  a  sua
  qualificação, a prova produzida, a defesa do  arguido  e  a  proposta  de
  aplicação da sanção.

4. Não pode ser suprimida a nulidade resultante de:
  a) Falta de audiência do arguido;
  b) Insuficiente individualização das infrações imputadas ao arguido;
  c)  Falta  de  referência   aos   preceitos   legais,   estatutários   ou
  regulamentares, violados;
  d) Omissão de quaisquer  diligências  essenciais  para  a  descoberta  da
  verdade.

5. A aplicação das sanções referidas nas  alíneas  a),  b)  e  c)  do  nº  1
  compete ao órgão de administração, com admissibilidade de recurso para  a
  assembleia geral.

6. A aplicação  das  sanções  referidas  nas  alíneas  d)  e  e)  compete  à
  assembleia geral.

7. A aplicação da sanção prevista na alínea c) do n.º 1 tem como  limite  um
  ano.


                                 Artigo 26º
                                  Exclusão

1.A exclusão de um membro tem de ser fundada em  violação  grave  e  culposa
  prevista nos seguintes normativos:
  a) No presente código;
  b) Na legislação complementar  aplicável  ao  respetivo  ramo  do  sector
  cooperativo;
  c) Nos estatutos da cooperativa ou nos seus regulamentos internos.

2. Quando a causa de exclusão consista no atraso de pagamento  de  encargos,
  tal como estiver fixado nos estatutos, torna-se  dispensável  o  processo
  previsto no n.º 2 do artigo anterior, sendo, neste  caso,  obrigatório  o
  aviso prévio, a enviar para o domicílio  do  faltoso,  sob  registo,  com
  indicação do período em que poderá regularizar a sua situação.

3. A proposta de  exclusão  é  fundamentada  e  notificada  por  escrito  ao
  arguido, com uma antecedência de, pelo menos, sete  dias,  em  relação  à
  data da assembleia geral que sobre ela delibera.

4. A exclusão deve ser deliberada no prazo máximo de  um  ano  a  partir  da
  data  em  que  algum  dos  titulares  do  órgão  de  administração  tomou
  conhecimento do facto que a permite.

5. Da deliberação da assembleia geral que decida  a  exclusão  cabe  recurso
  para os tribunais.

6. Ao membro da cooperativa excluído aplica-se o disposto na parte final  do
  n° 1 do artigo 89º.


                                 CAPÍTULO IV
                           Órgãos das cooperativas

                                  Secção I
                              Princípios Gerais

                                 Artigo 27.º
                                   Órgãos

1. São órgãos das cooperativas:
  a) A assembleia geral;
  b) O órgão de administração;
  c) Os órgãos de fiscalização.

2. Os estatutos podem ainda consagrar outros órgãos, bem como dar poderes  à
  assembleia  geral  ou  ao  órgão  de  administração,  para   constituírem
  comissões especiais, de duração limitada,  destinadas  ao  desempenho  de
  tarefas determinadas.

3.  Quando  neste  Código  são  referidos  conjuntamente   os   órgãos   das
  cooperativas em termos que impliquem  que  eles  são  integrados  por  um
  número limitado de titulares, entende-se  que  a  menção  não  abrange  a
  assembleia-geral no seu todo, mas apenas a respetiva mesa.


                                 Artigo 28º
                  Estrutura da administração e fiscalização

1. A administração e fiscalização  da  cooperativa  podem  ser  estruturadas
  segundo uma das seguintes modalidades:
  a) Conselho de administração e conselho fiscal;
  b) Conselho de administração com comissão de auditoria e revisor  oficial
  de contas;
  c) Conselho de administração executivo, conselho geral e de supervisão  e
  revisor oficial de contas.

2. Nos casos previstos na lei, em vez de conselho  de  administração  ou  de
  conselho de administração executivo pode haver um só administrador  e  em
  vez do conselho fiscal pode haver um fiscal único.

3. Nas cooperativas que se  estruturem  segundo  a  modalidade  prevista  na
  alínea a) do nº 1 e que estejam legalmente obrigadas à certificação legal
  de contas, é obrigatória a existência de um revisor oficial de contas que
  não seja membro do conselho fiscal.

4. As cooperativas com administrador único não  podem  seguir  a  modalidade
  prevista na alínea b) do n.º 1.



                                 Artigo 29.º
                  Eleição dos titulares dos órgãos sociais

1. Os titulares dos órgãos sociais são eleitos em assembleia geral de  entre
  os cooperadores, salvo o disposto no n.º 7.

2. Os titulares dos órgãos sociais são eleitos  por  um  período  de  quatro
  anos civis, contando-se como completo o ano civil no qual  se  realiza  a
  eleição.

3. Em caso de vacatura do cargo, o cooperador  designado  para  o  preencher
  completa o mandato.

4. O presidente do órgão de administração  só  pode  ser  eleito  para  três
  mandatos consecutivos.

5. O disposto no número anterior não abrange os mandatos já exercidos ou  os
  que estão em curso.

6. Sem prejuízo da regra referida no n.º 4, os  estatutos  podem  limitar  o
  número de mandatos consecutivos para a mesa da assembleia-geral, para  os
  órgãos de administração e fiscalização e para quaisquer outros órgãos que
  consagrem.


7.  O  revisor  oficial  de  contas  é  eleito  pela  assembleia  geral,  em
  simultâneo com o órgão de fiscalização, com um mandato da mesma duração.





                                 Artigo 30.º
                       Destituição dos órgãos sociais

São causa de destituição com  justa  causa  dos  titulares  dos  órgãos  das
  cooperativas:
  a) Condenação por insolvência culposa;
  b) A condenação pelos crimes de insolvência dolosa/culposa ou negligente/
  fortuita da cooperativa, crimes contra  o  sector  público  ou  contra  o
  sector cooperativo e social, designadamente pela apropriação de  bens  do
  sector cooperativo  e  social  e  por  administração  danosa  em  unidade
  económica nele integrada.

                                 Artigo 31.º
                             Incompatibilidades

1. Nenhum cooperador pode ser simultaneamente titular da mesa da assembleia-
  geral, do órgão de administração, do órgão de fiscalização, ou dos outros
  órgãos eletivos estatutariamente previstos.

2. Os cônjuges e as pessoas que vivam  em  união  de  facto  não  podem  ser
  eleitos para o mesmo órgão social de cooperativas com mais de 20  membros
  ou ser simultaneamente titulares do órgão de administração e do órgão  de
  fiscalização.

3. Sendo o cooperador eleito pessoa coletiva, a  incompatibilidade  prevista
  no n.º 1 refere-se às pessoas singulares designadas para o exercício  dos
  cargos sociais.

                                 Artigo 32.º
                          Funcionamento dos órgãos

1. Em todos os órgãos da cooperativa, o respectivo presidente terá  voto  de
  qualidade.


2. Nenhum órgão da cooperativa pode funcionar sem que  estejam  preenchidos,
  pelo menos, metade dos  seus  lugares,  devendo  proceder  -se,  no  caso
  contrário e no prazo  máximo  de  um  mês,  ao  preenchimento  das  vagas
  verificadas,  sem  prejuízo  de  estas  serem  ocupadas   por   titulares
  suplentes, sempre que os mesmos estejam previstos nos estatutos.

3. As decisões dos órgãos eletivos da cooperativa são  tomadas  por  maioria
  simples com a presença de mais de metade dos seus titulares efetivos.

4. As votações respeitantes a  eleições  dos  órgãos  da  cooperativa  ou  a
  assuntos de incidência pessoal  dos  cooperadores  realizam-se  por  voto
  secreto, podendo a legislação complementar aplicável aos  diversos  ramos
  do sector cooperativo, ou os estatutos, prever outros casos em  que  este
  modo de escrutínio seja obrigatório.

5. Será sempre lavrada ata das reuniões de qualquer órgão das  cooperativas,
  a qual é  obrigatoriamente  assinada  por  quem  exercer  as  funções  de
  presidente

6 Das deliberações da assembleia geral cabe recurso para os tribunais.


                                  Secção II
                              Assembleia Geral

                                 Artigo 33.º
          Definição, composição e deliberações da assembleia geral

1. A assembleia geral é o  órgão  supremo  da  cooperativa,  sendo  as  suas
  deliberações, tomadas nos termos legais e estatutários, obrigatórias para
  os restantes órgãos da cooperativa e para todos os seus membros.

2. Participam na assembleia geral todos os cooperadores no  pleno  gozo  dos
  seus direitos.

3.  Os  estatutos  da  cooperativa  podem  prever  assembleias   gerais   de
  delegados, os quais são eleitos nos termos  do  artigo  44º  do  presente
  Código.

                                 Artigo 34.º
          Sessões ordinárias e extraordinárias da assembleia geral

1. A assembleia geral reunirá em sessões ordinárias e extraordinárias.

2. A assembleia geral ordinária reunirá obrigatoriamente duas vezes em  cada
  ano, uma até  31  de  Março,  para  apreciação  e  votação  das  matérias
  referidas nas alíneas b) e c) do artigo 49° deste Código, e outra até  31
  de Dezembro, para apreciação e votação das matérias referidas  na  alínea
  d) do mesmo artigo.

3. Sem prejuízo  de  a  legislação  complementar  de  cada  ramo  ou  de  os
  estatutos  poderem  dispor  de  maneira  diferente,  a  assembleia  geral
  extraordinária reúne, quando convocada pelo presidente da mesa,  por  sua
  iniciativa, a pedido do órgão de administração ou de fiscalização,  ou  a
  requerimento de, pelo menos, cinco por cento dos membros da  cooperativa,
  num mínimo de três.

                                 Artigo 35.º
                          Mesa da assembleia geral

1. Salvo disposição estatutária em sentido diverso,  a  mesa  da  assembleia
  geral é constituída por um presidente e por um vice-presidente.

2. Ao presidente incumbe:
  a) Convocar a assembleia geral;
  b) Presidir à assembleia geral e dirigir os trabalhos;
  c) Verificar as condições de elegibilidade dos candidatos aos  órgãos  da
  cooperativa;
  d) Conferir posse aos cooperadores eleitos para os órgãos da cooperativa.

3. Nas suas faltas e impedimentos, o presidente  é  substituído  pelo  vice-
  presidente.

4. Na falta de qualquer dos membros da mesa da assembleia  geral,  competirá
  a esta eleger  os  respectivos  substitutos,  de  entre  os  cooperadores
  presentes, os quais cessarão as suas funções no termo da reunião.

5. É causa de destituição do presidente da mesa da assembleia  geral  a  não
  convocação desta nos casos em que a isso esteja obrigado.

6. É causa de destituição de qualquer dos membros da mesa a não  comparência
  sem motivo justificado a, pelo  menos,  três  sessões  seguidas  ou  seis
  interpoladas.

                                 Artigo 36.º
                      Convocatória da assembleia geral

1. A assembleia-geral é convocada pelo presidente  da  mesa,  ou  nos  casos
  especiais previstos na lei, pela comissão  de  auditoria,  pelo  conselho
  geral e de supervisão, ou pelo conselho fiscal, com, pelo menos, 15  dias
  de antecedência.

2. A convocatória, que contém a ordem de trabalhos da assembleia,  bem  como
  o dia, a hora e o local da reunião, é publicada num órgão de  comunicação
  social escrita, preferentemente do distrito, da região administrativa  ou
  da Região Autónoma em que a cooperativa tenha sua sede e  que  tenha  uma
  periodicidade máxima quinzenal.

3. Nas cooperativas com menos de  100  membros,  a  publicação  prevista  no
  número anterior é substituída  por  envio  da  convocatória  a  todos  os
  cooperadores por  via  postal  registada  ou  entregue  pessoalmente  por
  protocolo, ou ainda, em relação aos membros que comuniquem previamente  o
  seu consentimento, por envio através de correio electrónico com recibo de
  leitura.

4. Nas cooperativas com 100 ou mais membros, a publicação prevista no n.º  2
  é facultativa se a convocatória for enviada a todos os  cooperadores  nos
  termos previstos no número anterior.

5. A convocatória será sempre afixada nos locais em que a cooperativa  tenha
  a sua sede ou outras formas de representação social.

6. A convocatória da assembleia  geral  extraordinária  deve  ser  feita  no
  prazo de quinze dias após o pedido ou requerimento, previstos no n° 3  do
  artigo 45º, devendo a reunião realizar-se no prazo máximo de trinta dias,
  contados da data da recepção do pedido ou requerimento.


                                 Artigo 37.º
                                   Quórum

1. A assembleia geral reúne à  hora  marcada  na  convocatória,  se  estiver
  presente mais de metade dos cooperadores com direito  de  voto,  ou  seus
  representantes devidamente credenciados.

2. Se, à hora  marcada  para  a  reunião,  não  se  verificar  o  número  de
  presenças previsto no número anterior e os estatutos  não  dispuserem  de
  outro modo, a assembleia reunirá, com qualquer  número  de  cooperadores,
  uma hora depois.

3. No caso  de  a  convocação  da  assembleia  geral  ser  feita  em  sessão
  extraordinária e  a  requerimento  dos  cooperadores,  a  reunião  só  se
  efetuará se nela  estiverem  presentes,  pelo  menos,  três  quartos  dos
  requerentes.


                                 Artigo 38.º
                       Competência da assembleia geral

É da competência exclusiva da assembleia geral:
  a) Eleger e destituir os titulares dos órgãos da cooperativa, incluindo o
  revisor oficial de contas;
  b) Apreciar e votar anualmente o relatório  de  gestão  e  documentos  de
  prestação de contas, bem como o parecer do órgão de fiscalização;
  c) Apreciar a certificação legal de contas, quando a houver;
  d) Apreciar e votar o orçamento e o plano de atividades para o  exercício
  seguinte;
  e) Fixar as taxas dos juros a pagar aos membros da cooperativa;
  f) Aprovar a forma de distribuição dos excedentes;
  g) Alterar os estatutos, bem  como  aprovar  e  alterar  os  regulamentos
  internos;
  h) Aprovar a fusão e a cisão da cooperativa;
  i) Aprovar a dissolução voluntária da cooperativa;
  j)  Aprovar  a  filiação  da  cooperativa   em   uniões,   federações   e
  confederações;
  l) Deliberar sobre a exclusão de cooperadores e sobre a  destituição  dos
  titulares dos  órgãos  sociais,  e  ainda  funcionar  como  instância  de
  recurso, quer quanto à admissão ou  recusa  de  novos  membros,  quer  em
  relação às sanções aplicadas pelo órgão de administração;
  m) Fixar a remuneração dos titulares dos órgãos sociais  da  cooperativa,
  quando os estatutos o não impedirem;
  n) Deliberar sobre  a  proposição  de  ações  da  cooperativa  contra  os
  administradores  e  titulares  do  órgão  de  fiscalização,  bem  como  a
  desistência e a transação nessas ações;
  o) Apreciar e votar as matérias especialmente previstas neste Código,  na
  legislação complementar aplicável ao respetivo ramo do sector cooperativo
  ou nos estatutos.

                                 Artigo 39.º
                                Deliberações
São nulas todas as deliberações tomadas sobre matérias que  não  constem  da
ordem de trabalhos fixada na convocatória, salvo se,  estando  presentes  ou
representados devidamente todos os membros da  cooperativa,  no  pleno  gozo
dos seus direitos, concordarem, por unanimidade, com a  respetiva  inclusão,
ou se incidir sobre a matéria constante do n° 3 do artigo 78º.



                                 Artigo 40.º
                                   Votação

1.  Nas  assembleias  gerais  das  cooperativas  de  primeiro   grau,   cada
  cooperador dispõe de um voto, qualquer que seja  a  sua  participação  no
  respectivo capital social.

2. É exigida maioria qualificada de,  pelo  menos,  dois  terços  dos  votos
  expressos na aprovação das matérias constantes das alíneas  g),  h),  i),
  j), e n) do artigo 49° deste Código ou  de  quaisquer  outras  para  cuja
  votação os estatutos prevejam uma maioria qualificada.

3. No caso da alínea i) do artigo 49°, a dissolução não terá lugar se,  pelo
  menos, o número mínimo de membros referido  no  artigo  32°  se  declarar
  disposto a assegurar a permanência da cooperativa, qualquer  que  seja  o
  número de votos contra.

                                 Artigo 41º
                                 Voto plural

1. Os estatutos podem prever a atribuição de  voto  plural  nas  assembleias
  gerais de primeiro grau, desde que a cooperativa  possua  pelo  menos  20
  cooperadores.

2. Os estatutos podem estabelecer que o voto plural pode  ser  atribuído  em
  função da atividade e/ou da antiguidade do cooperador.

3. O número de votos atribuído a cada cooperador,  nos  termos  dos  números
  anteriores, tem de possuir os seguintes limites:
  a) três, caso a cooperativa tenha até 50 cooperadores;
  b) cinco, caso a cooperativa tenha mais de 50 cooperadores.

4. Não obstante a existência de voto plural nos estatutos,  na  votação  das
  matérias constantes das alíneas h) e i) do artigo  39.º  cada  cooperador
  dispõe de um voto.

5. Na circunstância de membros investidores, nos termos previstos no  artigo
  20º, pode ser atribuído voto plural, em condições  e  critérios  a  fixar
  pelos estatutos.

6. Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  nenhum  membro  investidor
  pode ter direitos de  voto  superiores  a  10%  do  total  de  votos  dos
  cooperadores.

7. Os membros investidores  não  podem,  no  total,  ter  direitos  de  voto
  superiores a 50% do total de votos dos cooperadores.

8. É aplicável ao voto dos  membros  investidores  o  disposto  no  n.º4  do
  presente artigo.

                                 Artigo 42.º
                          Voto por correspondência

1. É admitido o voto por correspondência, sob a condição de  o  seu  sentido
  ser expressamente indicado em relação ao ponto  ou  pontos  da  ordem  de
  trabalhos e de os  estatutos  regularem  o  seu  exercício,  a  forma  de
  verificar a sua autenticidade e de assegurar a sua confidencialidade.

2. Os votos emitidos por correspondência valem como votos nulos  em  relação
  a propostas de deliberação apresentadas ulteriormente à emissão do voto.


                                 Artigo 43.º
                           Voto por representação

1.  É  admitido  o  voto  por  representação,  devendo  o  mandato,   apenas
  atribuível a outro cooperador ou a familiar maior do mandante, constar de
  documento escrito e datado dirigido ao presidente da mesa  da  assembleia
  geral, cabendo aos estatutos assegurar a autenticidade do instrumento  de
  representação.

2. Cada cooperador só poderá representar um  outro  membro  da  cooperativa,
  salvo se os estatutos previrem número superior.

                                 Artigo 44.º
                            Assembleias setoriais

1. Os estatutos podem prever a realização de assembleias sectoriais,  quando
  as cooperativas  o  considerem  conveniente,  quer  por  causa  das  suas
  atividades, quer em virtude da sua área geográfica.

2. O número de delegados à assembleia-geral  a  eleger  em  cada  assembleia
  sectorial é estabelecido, conforme disposto nos estatutos, em  função  do
  número de cooperadores ou do volume de atividade de  cada  secção  ou  de
  ambos.

3. O número de delegados à assembleia geral a  eleger  por  cada  assembleia
  sectorial deve ser anualmente apurado pela direção, nos termos do  número
  anterior.

4. Aplicam-se às  assembleias  sectoriais  os  artigos  44º  a  53º  com  as
  necessárias adaptações.


                                 Secção III
                          Conselho de Administração

                                 Artigo 45.º
                                 Composição

1. Nas cooperativas com mais de vinte membros, o conselho  de  administração
  é composto por um presidente e dois vogais,  um  dos  quais  substitui  o
  presidente nos seus  impedimentos  e  faltas,  quando  não  houver  vice-
  presidente.

2. Nas cooperativas que tenham até vinte membros, os estatutos podem  prever
  que a administração seja  assegurada  por  um  único  administrador,  que
  designa quem o substitui nas suas faltas e impedimentos.

3. Os estatutos podem alargar a  composição  do  conselho  de  administração
  assegurando que o número dos seus titulares seja sempre ímpar.

4. Aplicam-se ao titular único do conselho de administração  as  disposições
  relativas a este órgão que não pressuponham a pluralidade de titulares.



                                 Artigo 46º
               Deveres dos titulares do órgão de administração

1. No exercício do cargo, os administradores devem:
  a) Praticar os atos necessários à defesa dos interesses da cooperativa  e
  dos cooperadores, bem como à salvaguarda dos princípios cooperativos;
  b)  Usar  a  diligência  exigível  ao   exercício   das   suas   funções,
  designadamente no  acompanhamento  da  evolução  económico-financeira  da
  cooperativa e na preparação adequada das decisões.

2. Aos administradores da cooperativa é vedado:
  a) Negociar, por conta própria, diretamente ou por interposta pessoa, com
  a cooperativa, sem prejuízo da prática dos atos inerentes à qualidade  de
  cooperador;
  b) Exercer atividade concorrente com a  da  cooperativa,  salvo  mediante
  autorização da assembleia geral;
  c) Aproveitar  oportunidades  de  negócio  da  cooperativa  em  benefício
  próprio, salvo autorização da assembleia geral.

3.  Os  deveres  prescritos  nos  números  anteriores  são  aplicáveis   aos
  titulares dos órgãos de fiscalização da cooperativa.


                                 Artigo 47.º
                                 Competência
O conselho de administração é o órgão de administração  e  representação  da
cooperativa incumbindo-lhe, designadamente:
  a) Elaborar anualmente e submeter ao parecer dos órgãos de fiscalização e
  à apreciação e aprovação da assembleia geral o relatório de gestão  e  os
  documentos de prestação de contas, bem como o plano  de  atividades  e  o
  orçamento para o ano seguinte;
  b) Executar o plano de atividades anual;
  c) Atender as solicitações dos órgãos de  fiscalização  nas  matérias  da
  competência destes;
  d) Deliberar sobre a admissão de novos membros e  sobre  a  aplicação  de
  sanções previstas neste Código, na legislação complementar aplicável  aos
  diversos ramos do sector cooperativo e nos estatutos, dentro dos  limites
  da sua competência;
  e) Velar pelo respeito da lei, dos estatutos, dos regulamentos internos e
  das deliberações dos órgãos da cooperativa;
  f) Contratar e gerir o pessoal necessário às atividades da cooperativa;
  g) Representar a cooperativa em juízo e fora dele;
  h)  Manter  a  regularidade  dos  livros,  registos   contabilísticos   e
  documentos que lhes servem de suporte.










                                 Artigo 48.º
                                  Reuniões

1. O conselho de administração reúne ordinariamente pelo menos uma  vez  por
  mês, convocado pelo presidente.

2. O conselho  de  administração  reúne  extraordinariamente  sempre  que  o
  presidente o convoque, por sua iniciativa ou a pedido da maioria dos seus
  membros efetivos.

3. O conselho de administração só pode tomar deliberações com a presença  de
  mais de metade dos seus membros efetivos.

4. Os membros suplentes, quando os  estatutos  previrem  a  sua  existência,
  poderão assistir e participar nas reuniões da  direção,  sem  direito  de
  voto.

5. Os membros do conselho fiscal podem assistir às reuniões do  conselho  de
  administração.


                                 Artigo 49.º
                       Forma de obrigar a cooperativa
Caso os  estatutos  sejam  omissos,  a  cooperativa  fica  obrigada  com  as
assinaturas de dois dos administradores,  salvo  quanto  aos  atos  de  mero
expediente, em que basta a assinatura de um deles.

                                 Artigo 50.º
                            Delegação de poderes

1.  Salvo  cláusula  estatutária  em  sentido   diverso,   o   conselho   de
  administração pode delegar poderes de administração  para  a  prática  de
  certas categorias de atos em qualquer um dos seus membros.

2. O conselho de administração pode delegar em  algum  ou  alguns  dos  seus
  membros ou em mandatários poderes de representação da cooperativa em  ato
  determinado.

3. As matérias relativas à admissão, demissão e  aplicação  de  sanções  aos
  cooperadores são indelegáveis.


                                  Secção IV
                               Conselho Fiscal

                                 Artigo 51.º
                                 Composição

1. A fiscalização das cooperativas  que  adotem  a  modalidade  prevista  na
  alínea a) do n.º 1 do artigo 26º compete:
  a) Nas cooperativas com mais de 20 cooperadores,  a  um  conselho  fiscal
  composto por um presidente e dois vogais;
  b) Nas cooperativas que tenham  até  vinte  cooperadores,  por  um  único
  titular;
  c) Nas cooperativas legalmente obrigadas à certificação legal de  contas,
  a um conselho fiscal composto por um presidente e dois  vogais,  e  a  um
  revisor oficial de contas ou a uma sociedade  de  revisores  oficiais  de
  contas, que não sejam membros do conselho fiscal.

2. Os estatutos podem alargar a composição do conselho  fiscal,  assegurando
  sempre que o número dos seus membros seja ímpar e podendo também prever a
  existência de membros suplentes.

3. Aplicam-se ao fiscal único as disposições relativas a este  órgão,  salvo
  as que pressuponham a pluralidade de titulares.


                                 Artigo 52º
                  Deveres dos titulares do conselho fiscal

1. Os titulares do conselho fiscal têm o dever de:
  a) Assistir às reuniões da assembleia geral em que se apreciam as  contas
  do exercício e bem assim às reuniões do órgão de administração para que o
  presidente os convoque;
  b) Exercer fiscalização conscienciosa e imparcial;
  c) Guardar segredo dos factos e informações de que tomem conhecimento  em
  razão das suas funções;
  d) Registar por escrito e dar conhecimento ao órgão de administração  das
  verificações, fiscalizações e diligências que tenham feito e do resultado
  das mesmas;
  e) Informar, na primeira assembleia geral que se  realize,  de  todas  as
  irregularidades e  inexatidões  por  eles  verificadas  e  bem  assim  se
  obtiveram os esclarecimentos de que necessitaram para  o  desempenho  das
  suas funções.

2.  Os  titulares  do  conselho  fiscal  não  podem   aproveitar-se,   salvo
  autorização expressa da  assembleia  geral,  de  segredos  comerciais  ou
  industriais de que tenham  tomado  conhecimento  no  exercício  das  suas
  funções.


                                 Artigo 53.º
                                 Competência
Ao conselho fiscal incumbe-lhe, designadamente:
  a) Verificar o cumprimento da lei e dos estatutos;
  b) Fiscalizar a administração da cooperativa;
  c) Verificar  a  regularidade  dos  livros,  registos  contabilísticos  e
  documentos que lhes servem de suporte;
  d) Verificar, quando o entenda como necessário, o  saldo  de  caixa  e  a
  existência de títulos e valores de qualquer espécie, o que  fará  constar
  das respetivas atas;
  e) Elaborar relatório sobre a ação fiscalizadora exercida durante o ano e
  emitir parecer sobre o relatório de gestão e documentos de  prestação  de
  contas, o plano de atividades e o orçamento para o ano seguinte, em  face
  do parecer do revisor oficial de contas, nos casos do  n.º  2  do  artigo
  70.º;
  f) Requerer a convocação extraordinária da assembleia geral,  nos  termos
  do n° 3 do artigo 34º;
  g) Convocar a assembleia geral, quando o presidente da respetiva  mesa  o
  não faça, estando legalmente obrigado a fazê-lo;
  h) Cumprir as demais atribuições previstas na lei ou nos estatutos.

                                 Artigo 54.º
                                  Reuniões
1.  O  conselho  fiscal  reúne  ordinariamente,  pelo  menos,  uma  vez  por
trimestre, mediante convocatória do presidente.

2. O conselho fiscal reúne extraordinariamente sempre  que  o  presidente  o
convocar, por sua iniciativa  ou  a  pedido  da  maioria  dos  seus  membros
efetivos.

3. Os membros suplentes do conselho fiscal, quando os estatutos  previrem  a
sua existência, podem assistir e participar  nas  reuniões  deste  conselho,
sem direito de voto.

                                 Artigo 55 º
                                   Quórum
1. O conselho fiscal só pode tomar deliberações com a presença  de  mais  de
metade dos seus efetivos.

2.As deliberações do conselho fiscal são tomadas  por  maioria,  devendo  os
membros que com elas não concordarem fazer inscrever na ata  os  motivos  da
sua discordância.

                                  Secção V
                            Comissão de auditoria

                                 Artigo 56º
                                 Composição
1. A comissão de auditoria a que se refere, a alínea b) do nº  1  do  artigo
28º é composta por parte de membros do conselho de administração.

2. A comissão de auditoria é composta pelo número ímpar  de  membros  fixado
nos estatutos da cooperativa, no mínimo de três membros efetivos.

3. Aos titulares da  comissão  de  auditoria  são  vedados  o  exercício  de
funções executivas e de representação da cooperativa  em  atos  de  natureza
executiva.

                                 Artigo 57º
                     Designação da comissão de auditoria
1. Os titulares da comissão de auditoria são eleitos pela assembleia  geral,
em conjunto com os demais administradores.

2. As listas propostas para o conselho de  administração  devem  discriminar
os membros que se destinam a integrar a comissão de auditoria.

3. Se a assembleia geral não  o  designar,  a  comissão  de  auditoria  deve
designar o seu presidente.
                                 Artigo 58º
                Deveres dos membros da comissão de auditoria
Os titulares da comissão de auditoria têm o dever de:
  a) Participar nas reuniões da comissão de auditoria;
  b) Participar nas reuniões do conselho de administração e  da  assembleia
  geral;
  c) Guardar segredo dos factos e informações de que  tiverem  conhecimento
  em razão das suas funções.


                                 Artigo 59º
                      Reuniões da comissão de auditoria
1. As  reuniões  da  comissão  de  auditoria  devem  ter,  pelo  menos,  uma
periodicidade bimestral.

2. Às reuniões da comissão de auditoria é aplicável  o  disposto  no  artigo
54º, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 60º
              Destituição de titulares da comissão de auditoria
1. A assembleia  geral  só  pode  destituir  os  titulares  da  comissão  de
auditoria desde que ocorra justa causa.

2. Os titulares visados devem ser  ouvidos  na  assembleia  geral  sobre  os
factos que lhes são imputados.

3. A destituição dos titulares da comissão de auditoria implica  a  cessação
de funções como membros do conselho de administração.

                                 Artigo 61º
                              Norma de remissão
À comissão de auditoria são aplicáveis os artigos 51º a 54º, com as  devidas
adaptações.




                                  Secção VI
                     Conselho de administração executivo

                                 Artigo 62º
                                 Composição
1. Nas cooperativas que adotem a modalidade prevista na alínea c)  do  nº  1
do artigo 28º, o conselho de administração executivo é composto:
  a) Nas cooperativas com mais de 20 membros,  por  um  presidente  e  dois
  vogais, um dos quais substitui  o  presidente  nos  seus  impedimentos  e
  faltas, quando não houver vice-presidente;
  b) Nas cooperativas que tenham  até  20  membros,  por  um  administrador
  executivo, que designa quem o substitui nas suas faltas e impedimentos.


2. Os estatutos podem alargar a  composição  do  conselho  de  administração
executivo, assegurando que o número dos seus titulares seja sempre ímpar.

3. Aplicam-se ao administrador executivo as  disposições  relativas  a  este
órgão, salvo as que pressuponham a pluralidade de titulares.

                                 Artigo 63.º
  Relações do conselho da administração executivo com o conselho geral e de
                                 supervisão
1. O conselho de administração executivo, deve comunicar ao  conselho  geral
e de supervisão:
  a) Pelo menos uma vez por ano, a política de gestão que tenciona  seguir,
  bem como os factos e questões que fundamentalmente determinaram  as  suas
  opções;
  b) Trimestralmente, a  situação  da  cooperativa  e  a  evolução  da  sua
  atividade;
  c) O relatório completo de gestão relativo ao  exercício  anterior,  para
  efeitos de emissão de parecer a apresentar na assembleia geral.


2. O conselho de administração  executivo  deve  informar  o  presidente  do
conselho geral e de supervisão sobre qualquer facto  ou  negócio  que  possa
ter influência significativa na rendibilidade ou liquidez da cooperativa  e,
de modo geral, sobre qualquer situação anormal.

3. O presidente do conselho geral e de  supervisão  e  um  titular  delegado
designado por este órgão têm o direito de assistir às reuniões  do  conselho
de administração executivo.

                                 Artigo 64º
                              Norma de remissão
Com as adaptações determinadas pelas competências legalmente  atribuídas  ao
conselho geral e de supervisão, é aplicável  ao  conselho  de  administração
executivo o disposto nos artigos 45º a 50º.


                                 Secção VII
                       Conselho geral e de supervisão

                                 Artigo 65º
                                 Composição
O conselho geral e de supervisão a que se refere a alínea  c)  do  nº  1  do
artigo 28.º  é  composto  por  um  número  ímpar  de  titulares  fixado  nos
estatutos, mas sempre  superior  ao  número  de  titulares  do  conselho  de
administração executivo.

                                 Artigo 66º
                                 Competência
1. É aplicável ao conselho geral e de supervisão o disposto no artigo 53º.

2.  Compete  ainda  ao  conselho  geral  e  de  supervisão   representar   a
cooperativa nas relações com o conselho de administração executivo.

                                 Artigo 67º
                              Poderes de gestão
1. O  conselho  geral  e  de  supervisão  não  tem  poderes  de  gestão  das
atividades da cooperativa, sem prejuízo de os estatutos poderem  estabelecer
que o conselho de administração executivo deve  obter  prévio  consentimento
do conselho geral e de supervisão para  a  prática  de  certos  atos  ou  de
certas categorias de atos.

2. Sendo recusado o consentimento previsto no número  anterior,  o  conselho
de  administração  executivo  pode  submeter  a  divergência  a  decisão  da
assembleia geral, devendo a decisão pela qual a assembleia geral  dê  o  seu
consentimento ser tomada pela maioria enunciada no n.º 2 do artigo 40.º.

                                 Artigo 68º
                                  Reuniões
1. O conselho geral e de supervisão reúne ordinariamente,  pelo  menos,  uma
vez por trimestre, quando o presidente o convocar.

2. O conselho geral e de supervisão reúne extraordinariamente sempre  que  o
presidente o convocar, por sua iniciativa ou a pedido da  maioria  dos  seus
titulares.

3. É aplicável ao conselho geral e de supervisão o disposto no artigo 55º.

                                 Artigo 69º
                              Norma de remissão
Aplicam-se ao conselho geral e de supervisão as normas do artigo 46º.

                                 Secção VIII
                          Revisor oficial de contas

                                 Artigo 70º
                            Designação e funções
1. Nas cooperativas que se estruturem segundo as  modalidades  previstas  na
alínea a) do nº 1  do  artigo  28.º,  que  estejam  legalmente  obrigadas  à
certificação legal de contas, e nas alíneas b) e c) do nº 1 do artigo  28.º,
a assembleia geral designa um revisor oficial de contas ou uma sociedade  de
revisores oficiais de contas.

2. O revisor oficial de contas exerce as seguintes funções:
  a) Verificar  a  regularidade  dos  livros,  registos  contabilísticos  e
  documentos que lhe servem de suporte;
  b)  Verificar,  quando  julgue  conveniente  e  pela  forma  que  entenda
  adequada, a extensão da caixa e as existências de  qualquer  espécie  dos
  bens ou valores pertencentes à cooperativa;
  c) Verificar a exatidão dos documentos de prestação de contas;
  d)  Verificar  se   as   políticas   contabilísticas   e   os   critérios
  valorimétricos adotados pela cooperativa conduzem a uma correta avaliação
  do património e dos resultados.


3. A designação é feita para o  período  de  mandato  dos  restantes  órgãos
sociais.


                                  Secção IX
 Da responsabilidade civil pela administração e fiscalização da cooperativa

                                 Artigo 71.º
 Responsabilidade civil dos membros da administração para com a cooperativa
1. Os administradores respondem para com a cooperativa pelos  danos  a  esta
causados por atos ou  omissões  praticados  com  a  preterição  dos  deveres
legais ou estatutários, regulamentos internos e deliberações  da  assembleia
geral salvo se provarem que atuaram sem culpa.

2.  Os  administradores  são  responsáveis,  designadamente,   pelos   danos
causados pelos seguintes atos:
  a) Prática, em nome da cooperativa, de atos estranhos ao  objeto  ou  aos
  interesses desta ou permitindo a prática de tais atos;
  b) Pagamento de importâncias não devidas pela cooperativa;
  c) Não cobrança de créditos que, por isso, hajam prescrito;
  d) Distribuição de excedentes fictícios que viole o  presente  Código,  a
  legislação  complementar  aplicável  aos   diversos   ramos   do   sector
  cooperativo ou os estatutos;
  e) Aproveitamento do respetivo mandato, com ou sem utilização de bens  ou
  créditos da cooperativa, em  benefício  próprio  ou  de  outras  pessoas,
  singulares ou coletivas.


3. Não são responsáveis pelos danos resultantes de uma deliberação  colegial
os administradores que não tenham participado,  ou  hajam  votado  vencidos,
desde que exarem em ata o seu voto.

4.  A  aprovação  pela  assembleia  geral  do  relatório  de  gestão  e  dos
documentos de prestação de contas não implica a  renúncia  aos  direitos  de
indemnização da cooperativa contra os administradores, salvo  se  os  factos
constitutivos da responsabilidade  tiverem  sido  expressamente  levados  ao
conhecimento dos membros da cooperativa antes da aprovação.

5. O parecer favorável do órgão de fiscalização ou consentimento  deste  não
exoneram de responsabilidade os titulares da administração.
6. A delegação de poderes  do  conselho  de  administração  em  um  ou  mais
mandatários não isenta de  responsabilidade  os  titulares  do  conselho  de
administração, salvo o disposto no artigo 50° deste Código.

                                 Artigo 72º
             Diretores-executivos, gerentes e outros mandatários
Os diretores executivos, gerentes  e  outros  mandatários  são  responsáveis
para com a cooperativa, pela violação do mandato.

                                 Artigo 73.º
            Responsabilidade para com os credores da cooperativa
1. Os administradores respondem para com os credores da cooperativa  quando,
pela inobservância  de  disposições  legais  ou  estatutárias  destinadas  à
proteção destes, o património se torne insuficiente para  a  satisfação  dos
respetivos créditos.

2. Designadamente, os administradores são responsáveis perante  credores  da
cooperativa quando culposamente, o património desta  se  torne  insuficiente
em razão de:
  a) Distribuição pelos cooperadores da reserva legal;
  b) Distribuição de outras reservas obrigatórias;
  c) Distribuição de excedentes fictícios.


                                 Artigo 74º
                     Responsabilidade para com terceiros
Os administradores respondem nos termos gerais para com  os  cooperadores  e
terceiros pelos danos que diretamente lhes causarem no  exercício  das  suas
funções.

                                 Artigo 75º
                                Solidariedade
1. A responsabilidade dos administradores é solidária.

2. O direito de regresso existe  na  medida  das  respetivas  culpas  e  das
consequências  que  delas  advierem,  presumindo-se  iguais  as  culpas  das
pessoas responsáveis.


                                 Artigo 76.º
           Responsabilidade de titulares do órgão de fiscalização
1. Os titulares de órgãos de fiscalização respondem  nos  termos  aplicáveis
das disposições anteriores.

2. Os titulares de órgãos de fiscalização respondem  solidariamente  com  os
administradores da cooperativa por atos ou omissões destes no desempenho  do
cargo, quando o  dano  se  não  houvesse  produzido  se  cumpridas  as  suas
obrigações de fiscalização.

                                 Artigo 77º
                Responsabilidade do revisor oficial de contas
1. O revisor oficial  de  contas  responde  para  com  a  cooperativa  e  os
cooperadores pelos danos que lhes causar com a sua  conduta  culposa,  sendo
aplicável o artigo 73º.

2. Os revisores oficiais  de  contas  respondem  para  com  os  credores  da
cooperativa nos termos previstos no artigo 71º.


                                 Artigo 78.º
                               Direito de ação
1.  A  ação  de  responsabilidade  proposta  pela  cooperativa  depende   de
deliberação dos cooperadores devendo ser proposta no prazo de seis  meses  a
contar da referida deliberação.

2. A cooperativa será representada na ação pelo órgão  de  administração  ou
pelos cooperadores que  para  esse  efeito  forem  eleitos  pela  assembleia
geral.

3. Na assembleia que aprecie os documentos de prestação de contas,  e  mesmo
que tais assuntos não constem da ordem da convocatória,  podem  ser  tomadas
decisões sobre  a  ação  de  responsabilidade  e  sobre  a  destituição  dos
administradores que a assembleia considere responsáveis.

4. Aqueles cuja responsabilidade  estiver  em  causa  não  podem  votar  nas
decisões previstas nos números anteriores.

                                 Artigo 79º
             Ação de responsabilidade proposta por cooperadores
1.    Pode ser proposta ação de responsabilidade contra  os  administradores
da cooperativa, com vista à reparação do prejuízo que  a  cooperativa  tenha
sofrido, desde que a cooperativa  não  tenha  ela  própria  interposto  essa
acção.

2. Considera-se que a cooperativa não solicitou a reparação do dano quando:
  a) A assembleia geral deliberou não propor a ação de responsabilidade dos
  administradores;
  b) Decorrido o prazo previsto no artigo anterior, a ação  da  cooperativa
  não foi proposta.


3. Para que  a  acção  de  responsabilidade  contra  os  administradores  da
cooperativa possa ser proposta, tem de ser observada  a  percentagem  mínima
de dez por cento dos cooperadores.

4. Os cooperadores podem encarregar um ou algum  deles  de  os  representar,
para os efeitos do exercício do direito previsto neste artigo.

5. Na ação da cooperativa proposta nos  termos  dos  artigos  anteriores,  a
cooperativa é chamada à causa por intermédio dos seus representantes.

6. O disposto no presente  artigo  pode  verificar-se  independentemente  do
pedido de indemnização dos danos individuais que tenham  sido  causados  aos
cooperadores.


                                 Capítulo V
                              Regime Económico

                                 Artigo 80º
                              Responsabilidade
1. Só o património da  cooperativa  responde  para  com  os  credores  pelas
dívidas desta, salvo o disposto no número seguinte.

2. Cada cooperador limita a sua  responsabilidade  ao  montante  do  capital
social subscrito, sem prejuízo de cláusula estatutária em sentido diverso.
3. Sendo estipulada  a  responsabilidade  de  cooperadores  por  dívidas  da
cooperativa, ela é subsidiária em relação à cooperativa  e  solidária  entre
os responsáveis.

                                 Artigo 81º
                               Capital social
1. O capital social, resultante das entradas subscritas em cada  momento,  é
variável.

2.  Salvo  se  for  outro  o  mínimo  fixado  pela  legislação  complementar
aplicável a cada um dos ramos do sector cooperativo, esse montante não  pode
ser inferior a 1.500 euros.

3. O capital social  estatutário  pode  ser  aumentado  por  deliberação  da
assembleia geral,  mediante  proposta  do  órgão  de  administração,  com  a
emissão de novos títulos de capital  a  subscrever  pelos  membros,  ou  por
incorporação de reservas não obrigatórias e  cuja  dotação  não  resulte  de
operações com terceiros.

                                 Artigo 82º
                             Títulos de capital
1. O capital social é representado por títulos de capital, que têm um  valor
nominal de cinco euros ou um seu múltiplo.

2. Os títulos de  capital  são  nominativos  e  devem  conter  as  seguintes
menções:
  a) A denominação da cooperativa;
  b) O número do registo na cooperativa;
  c) O valor;
  d) A data de emissão;
  e) O número, em série contínua;
  f) A assinatura de quem obriga a cooperativa;
  g) O nome e a assinatura do cooperador titular.

3. Os títulos de capital podem ser titulados  ou  escriturais,  aplicando-se
aos títulos escriturais o disposto  no  título  II  do  Código  dos  Valores
Mobiliários, com as adaptações necessárias.



                                 Artigo 83º
               Entrada mínima a subscrever por cada cooperador

1. A entrada mínima a subscrever por cada cooperador, no  ato  de  admissão,
  deve corresponder ao valor mínimo  previsto  na  legislação  complementar
  aplicável a cada um dos ramos do setor cooperativo ou  nos  estatutos  da
  cooperativa.

2. A entrada mínima não pode ser inferior ao equivalente a três  títulos  de
capital.

                                 Artigo 84º
                            Realização do capital
1. O capital subscrito pode ser realizado em dinheiro, bens ou direitos.

2. É possível o diferimento das entradas em dinheiro, nos  termos  e  prazos
mencionados no número seguinte, desde que  no  momento  da  constituição  da
cooperativa esteja integralmente realizado pelo  menos  10  %  do  valor  do
capital social.

3. Mediante  cláusula  estatutária,  pode  ser  diferida  a  realização  das
entradas em  dinheiro,  devendo  o  pagamento  das  entradas  diferidas  ser
efetuado  para  datas  certas  ou  ficar  dependente  de  factos  certos   e
determinados, podendo em qualquer caso, a prestação ser exigida a partir  do
momento em  que  se  cumpra  o  período  de  cinco  anos  sobre  a  data  da
constituição da cooperativa ou a  deliberação  de  aumento  de  capital  por
novas entradas.

4. O valor das entradas em espécie é fixado em assembleia de  fundadores  ou
em assembleia geral mediante relatório  elaborado  por  revisor  oficial  de
contas ou por uma sociedade de revisores oficiais de contas, sem  interesses
na cooperativa, designado por decisão da assembleia  geral,  na  qual  estão
impedidos de votar os cooperadores que efetuam as entradas.


                                 Artigo 85º
                    Contribuições em trabalho ou serviços
Não podem ser emitidos títulos de capital em contrapartida de  contribuições
em trabalho ou de prestação  de  serviços,  sem  prejuízo  de  a  legislação
aplicável a cada um dos ramos do sector  cooperativo  poder  exigir  para  a
aquisição  da  qualidade  de  cooperador  uma  contribuição  obrigatória  de
capital e de trabalho.
                                 Artigo 86º
                     Transmissão dos títulos de capital
1. Os títulos de capital  só  são  transmissíveis  mediante  autorização  do
órgão de administração ou, se os estatutos da cooperativa  o  impuserem,  da
assembleia  geral,  sob  condição  de  o  adquirente  ou  sucessor  já   ser
cooperador ou, reunindo as condições de admissão exigidas, solicitar  a  sua
admissão.

2. O cooperador que pretenda transmitir os  seus  títulos  de  capital  deve
comunicá-lo, por escrito, ao órgão de administração,  devendo  a  recusa  ou
concessão de autorização ser comunicada ao cooperador, no  prazo  máximo  de
60 dias a contar do pedido, sob pena de essa transmissão se tornar válida  e
eficaz, desde que o transmissário já seja cooperador ou reúna  as  condições
de admissão exigidas.

3. A transmissão inter vivos dos títulos de capital opera-se:
  a) No caso dos titulados, através do endosso  do  título,  assinado  pelo
  transmitente e adquirente e por quem obriga a cooperativa, sendo averbada
  no livro de registos respetivo;
  b) No caso dos escriturais, através do registo na  conta  do  adquirente,
  sendo averbada no livro de registos respetivo.

4. A transmissão mortis causa dos títulos de  capital  opera-se  através  da
apresentação  de  documento  comprovativo  da  qualidade  de   herdeiro   ou
legatário, mediante o qual será averbado em seu nome:
  a) No caso dos titulados, no respetivo livro de registo, devendo o título
  ser assinado por quem obriga a cooperativa e pelo herdeiro ou legatário;
  b) No caso dos escriturais, na conta do adquirente,  sendo  averbados  no
  livro de registo respetivo.

5. Não sendo admissível a transmissão mortis causa, o herdeiro ou  legatário
terá direito ao reembolso dos títulos de capital, nos  termos  previstos  no
artigo 85º.

6. O credor particular do cooperador não pode penhorar, para satisfação  dos
seus créditos, os títulos de capital de que o cooperador seja titular


                                 Artigo 87º
              Aquisição de títulos de capital pela cooperativa
A cooperativa só  pode  adquirir  títulos  representativos  do  seu  próprio
capital quando a aquisição seja feita a título gratuito.

                                 Artigo 88º
                     Remuneração dos títulos de capital
1. Mediante cláusula estatutária, podem ser pagos  juros  pelos  títulos  de
capital.

2. Na hipótese prevista no número anterior, o montante global dos juros  não
pode ser superior a 30% dos resultados anuais líquidos.

                                 Artigo 89º
                                  Reembolso
1. Em caso de reembolso dos títulos de capital, o cooperador que se  demitir
tem direito ao montante dos títulos de  capital  realizados  segundo  o  seu
valor nominal, no prazo estabelecido pelos estatutos ou, supletivamente,  no
prazo máximo de um ano.

2. O valor nominal referido no número anterior é acrescido dos juros  a  que
o cooperador tiver direito relativamente  ao  último  exercício  social,  da
quota-parte dos  excedentes  e  reservas  não  obrigatórias  repartíveis,  e
deduzido, se for o caso, das perdas que lhe sejam  imputáveis  reveladas  no
balanço do exercício no decurso do qual surgiu o direito ao reembolso.

3. Os estatutos podem prever que, quando num exercício económico o  montante
dos títulos de capital a reembolsar supere uma  determinada  percentagem  do
montante do capital social  que  neles  se  estabeleça,  o  reembolso  fique
dependente de uma decisão do órgão de administração.

4. A suspensão do reembolso deve ser fundamentada e  sujeita  a  ratificação
da assembleia geral.

                                 Artigo 90º
      Contribuições que não integram o capital social e outas formas de
                                financiamento
1. Os estatutos da cooperativa podem exigir a  realização  de  uma  joia  de
admissão, pagável de uma só vez ou em prestações.
2. O  montante  das  joias  reverte  para  reservas  obrigatórias,  conforme
constar dos estatutos, dentro dos limites da lei.

3. A Assembleia Geral pode decidir outras formas de  financiamento  que  não
integram o capital social e que poderão assumir as  modalidades  de  emissão
de títulos de investimento ou de  obrigações,  ficando  sujeitas  ao  regime
constante dos artigos seguintes.

                                 Artigo 91º
                           Títulos de investimento
1. As cooperativas podem emitir títulos de  investimento,  mediante  decisão
da assembleia geral que fixa com que objetivos e em que  condições  o  órgão
de administração pode utilizar o respetivo produto.

2. Podem, nomeadamente, ser emitidos títulos de investimento que:
  a) Confiram direito a uma  remuneração  anual,  compreendendo  uma  parte
  fixa, calculada aplicando a uma fração do valor nominal  de  cada  título
  uma taxa predeterminada,  invariável  ou  reportada  a  um  indicador  de
  referência, e uma parte variável, calculada em função dos resultados,  do
  volume de  negócios  ou  de  qualquer  outro  elemento  da  atividade  da
  cooperativa;
  b) Confiram aos seus titulares o direito a um prémio de  reembolso,  quer
  fixo, quer dependente dos resultados realizados pela cooperativa;
  c)  Apresentem  juro  e  plano  de  reembolso  variáveis  em  função  dos
  resultados;
  d) Sejam convertíveis em títulos de capital,  desde  que  o  seu  titular
  reúna as condições  de  admissão  legalmente  exigidas  para  os  membros
  produtores ou utilizadores;
  e) Apresentem prémios de emissão.

3. Os títulos de investimento emitidos nos termos da  alínea  a)  do  número
anterior são reembolsados apenas em caso de  liquidação  da  cooperativa,  e
somente depois do pagamento de todos os outros credores da cooperativa,  ou,
se esta assim o decidir, após terem decorrido pelo menos 5 anos sobre a  sua
realização, nas condições definidas quando da emissão.

4. Quaisquer títulos  de  investimento  podem  ser  subscritos  por  pessoas
estranhas à cooperativa, mas os seus membros têm direito de  preferência  na
subscrição de títulos de investimento convertíveis.

5. As cooperativas só podem adquirir títulos  de  investimento  próprios,  a
título gratuito.

6.  Os  títulos  de  investimento  das  cooperativas  são   equiparados   às
obrigações das  sociedades  comerciais,  na  parte  não  regulada  por  este
Código.

                                 Artigo 92º
                     Emissões de títulos de investimento
1. A assembleia geral que decidir a emissão de títulos de investimento  fixa
a taxa de juro e demais condições de emissão.

2. Os títulos de investimento são nominativos e transmissíveis,  nos  termos
da lei, e obedecem aos requisitos previstos no nº 2 do artigo 78º.

3. Cabe à assembleia geral decidir se  nela  podem  participar,  embora  sem
direito a voto, os subscritores de títulos de  investimento  que  não  sejam
membros da cooperativa.

4. As cooperativas não podem emitir títulos de investimento  que  excedam  a
importância do capital realizado e existente, nos termos do  último  balanço
aprovado, acrescido do montante do capital aumentado e realizado  depois  da
data de encerramento daquele balanço.

5. Não pode ser decidida uma emissão de  títulos  de  investimento  enquanto
não estiver subscrita e realizada uma emissão anterior.

                                 Artigo 93º
                        Subscrição pública de títulos
A emissão por subscrição  pública  dos  títulos  de  investimento  deve  ser
precedida de uma auditoria externa à cooperativa,  sem  prejuízo  do  regime
legalmente previsto para esta modalidade de emissão.

                                 Artigo 94º
       Proteção especial dos interesses dos subscritores de títulos de
                                investimento
1. A assembleia geral pode decidir que os subscritores de  títulos  reunidos
para esse fim possam  eleger  um  representante  junto  da  cooperativa  com
direito  a  assistir  às  reuniões  do  órgão  de  fiscalização,   sendo-lhe
facultadas todas as informações a que têm direito os membros desse órgão.

2. Uma vez tomada a deliberação referida no  número  anterior,  os  direitos
por ela outorgados só podem ser extintos com  o  consentimento  expresso  de
todos os subscritores de títulos de investimento.
                                 Artigo 95º
                                 Obrigações
1. As cooperativas podem também emitir obrigações, de acordo com  as  normas
estabelecidas pelo Código  das  Sociedades  Comerciais  para  as  obrigações
emitidas por sociedades anónimas, cuja  aplicação  não  ponha  em  causa  os
princípios cooperativos nem o disposto no presente Código.

2. Não são admitidas, nomeadamente, obrigações  que  sejam  convertíveis  em
títulos de capital ou que confiram o  direito  a  subscrever  um  ou  vários
títulos de capital.

                                 Artigo 96º
                                Reserva legal
1. É obrigatória a constituição de uma  reserva  legal  destinada  a  cobrir
eventuais perdas de exercício.

2. Reverte para esta reserva, segundo a proporção que  for  determinada  nos
estatutos  ou,  caso  estes  sejam  omissos,  pela  assembleia  geral,  numa
percentagem que não pode ser inferior a cinco  por  cento,  o  montante  das
joias e dos excedentes anuais líquidos.

3. Estas reversões deixam de ser obrigatórias desde que a reserva atinja  um
montante igual ao capital social  atingido  pela  cooperativa  no  exercício
social.

4. A reserva legal só pode ser utilizada para:
  a) Cobrir a parte do prejuízo acusado no Balanço  do  exercício  que  não
  possa ser coberto pela utilização de outras reservas;
  b) Cobrir a parte dos prejuízos transitados do exercício anterior que não
  possa ser coberto pelo lucro do exercício nem pela utilização  de  outras
  reservas.


5. Se os prejuízos do exercício forem  superiores  ao  montante  da  reserva
legal, a diferença pode, por decisão da assembleia geral,  ser  exigida  aos
cooperadores, proporcionalmente às operações realizadas por cada  um  deles,
sendo a reserva  legal  reconstituída  até  ao  nível  anterior  em  que  se
encontrava antes da sua utilização para cobertura de perdas.

                                 Artigo 97º
                Reserva para educação e formação cooperativas
1. É obrigatória a constituição de uma reserva para a  educação  cooperativa
e a formação cultural e  técnica  dos  cooperadores,  dos  trabalhadores  da
cooperativa e da comunidade.

2. Revertem para esta  reserva,  na  forma  constante  no  n°  2  do  artigo
anterior:
  a) A parte das joias que não for afetada à reserva legal;
  b) A parte dos excedentes anuais líquidos provenientes das operações  com
  os cooperadores que for estabelecida pelos estatutos ou  pela  assembleia
  geral, numa percentagem que não pode ser inferior a um por cento;
  c) Os donativos e os  subsídios  que  forem  especialmente  destinados  à
  finalidade da reserva;
  d) Os resultados anuais líquidos provenientes  das  operações  realizadas
  com terceiros que não forem afetados a outras reservas.

3. As formas de aplicação desta reserva  são  determinadas  pela  assembleia
geral.

4. O órgão de administração deve integrar anualmente no plano de  atividades
um plano de formação para aplicação desta reserva.

5. Por decisão  da  assembleia  geral,  o  órgão  de  administração  de  uma
cooperativa pode entregar, no todo ou em parte, o montante desta  reserva  a
uma cooperativa  de  grau  superior,  sob  a  condição  desta  prosseguir  a
finalidade da reserva em causa e de  ter  um  plano  de  atividades  em  que
aquela cooperativa seja envolvida.

6. Por decisão da assembleia geral, pode igualmente ser afetada  pelo  órgão
de administração a totalidade ou uma  parte  desta  reserva  a  projetos  de
educação e formação que, conjunta ou separadamente, impliquem a  cooperativa
em causa e:
  a) Outra ou outras cooperativas;
  b) Uma ou mais entidades da economia social;
  c) Uma ou mais pessoas coletivas de direito público.


7. A reserva de educação e formação cooperativas não responde pelas  dívidas
da cooperativa perante terceiros, mas apenas pelas obrigações contraídas  no
âmbito da atividade a que está adstrita.

                                 Artigo 98º
                               Outras reservas
1.  A  legislação  complementar  aplicável  aos  diversos  ramos  do  sector
cooperativo ou os estatutos podem prever a constituição de outras  reservas,
devendo, nesse caso, determinar o seu modo de formação, de  aplicação  e  de
liquidação.

2. Pode igualmente ser  decidida  em  assembleia  geral  a  constituição  de
outras reservas, aplicando-se o disposto na parte final do número anterior.


                                 Artigo 99.º
                      Insusceptibilidade de repartição
Todas as reservas obrigatórias, bem  como  as  que  resultem  de  excedentes
provenientes de operações com  terceiros,  são  insusceptíveis  de  qualquer
tipo de repartição entre os cooperadores.


                                Artigo 100.º
                         Distribuição de excedentes
1. Os excedentes anuais líquidos, com exceção dos provenientes de  operações
realizadas com terceiros, que  restarem  depois  do  eventual  pagamento  de
juros pelos títulos de capital e das reversões para  as  diversas  reservas,
poderão retornar aos cooperadores.

2.  Não  pode  proceder  -se  à  distribuição   de   excedentes   entre   os
cooperadores, nem criar reservas livres, antes de  se  terem  compensado  as
perdas dos exercícios anteriores ou,  tendo-se  utilizado  a  reserva  legal
para compensar essas perdas, antes de se  ter  reconstituído  a  reserva  ao
nível anterior ao da sua utilização.

                                 Capítulo VI
                     Uniões, federações e confederações

                                 Artigo 101º
                     Uniões, federações e confederações
1.  As  uniões,  federações  e  confederações   de   cooperativas   adquirem
personalidade jurídica com o registo da sua constituição,  aplicando-se-lhe,
em tudo o que  não  estiver  especificamente  regulado  neste  capítulo,  as
disposições aplicáveis às cooperativas do primeiro grau.

2. Sem prejuízo de as federações  e  confederações  terem  de  preencher  os
requisitos necessários para serem reconhecidas como representantes da  parte
do sector cooperativo que  a  cada  uma  corresponda,  todas  as  estruturas
cooperativas de grau superior representam legitimamente as entidades que  as
integram, direta e indiretamente, e os respetivos membros.

                                Artigo 102.º
                                   Uniões
1. As uniões de cooperativas resultam do agrupamento de,  pelo  menos,  duas
cooperativas do primeiro grau.

2. As uniões de cooperativas podem agrupar-se entre si  e  com  cooperativas
do primeiro grau, sob a forma de uniões.

                                 Artigo 103º
                           Competências das Uniões
As uniões têm finalidades de  natureza  económica,  social,  cultural  e  de
assistência técnica aos seus membros, podendo,  nos  termos  da  lei  e  com
observância dos princípios cooperativos, exercer qualquer atividade.

                                 Artigo 104º
                               Direito de voto
1. Os estatutos podem atribuir a cada  uma  das  cooperativas  aderentes  um
número  de  votos  determinado,  quer  em  função   do   número   dos   seus
cooperadores, quer em função de qualquer outro  critério  objetivo  que,  de
acordo com o princípio democrático,  obtenha  a  aprovação  maioritária  dos
membros da união.
2. O número de votos é anualmente apurado pela assembleia geral que  aprovar
o relatório de gestão e as contas do exercício do ano anterior.

                                 Artigo 105º
                              Órgãos das uniões
São órgãos das uniões de cooperativas os previstos para as  cooperativas  de
primeiro grau, com as seguintes adaptações:
  a)  A  assembleia-geral  é  constituída  por  titulares   de   órgão   de
  administração ou por delegados  das  cooperativas  filiadas,  podendo  os
  estatutos determinar que apenas  um  dos  representantes  possa  usar  da
  palavra e votar e sendo a respetiva mesa eleita de entre os  membros  das
  cooperativas filiadas para um mandato de  duração  igual  ao  dos  outros
  órgãos;
  b) Os órgãos de administração e de fiscalização têm natureza  colegial  e
  são compostos por pessoas singulares membros das cooperativas filiadas.

                                 Artigo 106º
                                 Federações
1. As federações resultam do agrupamento de cooperativas ou  simultaneamente
de  cooperativas  e  de  uniões  que  pertençam  ao  mesmo  ramo  do  sector
cooperativo.

2. A legislação  complementar  pode  prever  a  constituição  de  federações
dentro do mesmo ramo do sector cooperativo, nos termos do  número  anterior,
que resultem do agrupamento de membros que  desenvolvam  a  mesma  atividade
económica.

3. As federações de cooperativas só podem representar o respectivo  ramo  do
sector cooperativo, quando fizerem prova de que possuem  como  membros  mais
de cinquenta por cento das cooperativas  de  primeiro  grau  definitivamente
registadas do ramo correspondente ao objecto social da federação.

4. No caso de ser necessário  para  o  seu  desenvolvimento  e  havendo  uma
conexão relevante entre os seus objetivos:
  a) Podem fundir-se numa única federação, duas ou mais federações de ramos
  diferentes;
  b) Pode aderir a uma federação, desde que esta a aceite, uma  cooperativa
  do primeiro grau de um ramo diferente;
  c) Pode aderir a uma federação, desde que esta a aceite,  uma  união  que
  abranja cooperativas pertencentes a um ramo diferente.
5. É aplicável às federações de cooperativas, com as devidas  adaptações,  o
disposto nos artigos 99º a 101º deste Código.


                                Artigo 107.º
                                Confederações
1. As  confederações  de  cooperativas  resultam  do  agrupamento,  a  nível
nacional, de cooperativas de grau superior, podendo, a  título  excepcional,
agrupar cooperativas do primeiro grau,  considerando-se  representativas  do
sector cooperativo as  que  fizerem  prova  de  que  integram,  pelo  menos,
cinquenta por cento das federações definitivamente  registadas  do  ramo  ou
ramos correspondentes ao objecto social da confederação.

2. É aplicável às confederações de cooperativas, com as devidas  adaptações,
o disposto nos artigos 99º a 102º deste Código.

3. Os órgãos das confederações são os  previstos  para  as  cooperativas  do
primeiro grau, sendo a mesa da assembleia geral, o órgão de administração  e
o conselho fiscal compostos por pessoas singulares  membros  das  estruturas
cooperativas que integram a confederação.

                                Artigo 108.º
                 Competências das federações e confederações
As  federações  e  confederações  têm  finalidades  de   representação,   de
coordenação e de prestação de serviços, podendo, nos termos  da  lei  e  com
observância  dos  princípios  cooperativos,  exercer   qualquer   atividade,
designadamente:

  a) Representar,  defender  e  promover  os  interesses  das  organizações
  membros, os cooperadores membros destas e o sector cooperativo;
  b) Prestar serviços de carácter económico e social aos seus membros;
  c) Promover e incentivar a intercooperação entre os respetivos membros  e
  os diversos ramos do sector cooperativo;
  d) Fomentar e promover a formação e educação cooperativas  podendo  gerir
  as reservas de educação e formação dos membros;
  e) Difundir os valores e princípios  cooperativos  e  promover  o  modelo
  cooperativo;
  f) Negociar e celebrar convenções coletivas de trabalho;
  g) Mediar a resolução de conflitos entre os seus membros e entre estes  e
  os cooperadores.


                                Capítulo VII
  Da fusão, cisão, transformação, dissolução e liquidação das cooperativas

                                  Secção I
                        Fusão, Cisão e Transformação

                                Artigo 109.º
                       Formas de fusão de cooperativas
1. A fusão de cooperativas pode operar-se por criação de nova cooperativa  e
por incorporação.

2. Verifica-se a fusão por criação de nova cooperativa, quando duas ou  mais
cooperativas, com a  simultânea  extinção  da  sua  personalidade  jurídica,
constituem uma nova cooperativa, assumindo a nova cooperativa  a  totalidade
dos direitos e obrigações das cooperativas fundidas.

3. Verifica-se a fusão por incorporação, quando uma  ou  mais  cooperativas,
em simultâneo com a extinção da sua personalidade jurídica, passam  a  fazer
parte integrante de uma outra cooperativa, que  assumirá  a  totalidade  dos
direitos e obrigações das cooperativas incorporadas.

4. A fusão de cooperativas só pode ser  validamente  efetivada  por  decisão
de, pelo  menos,  dois  terços  dos  votos  dos  cooperadores  presentes  ou
representados em assembleia geral extraordinária convocada para esse fim.

5. Mediante prévio parecer favorável  da  CASES,  as  cooperativas  de  grau
superior podem requerer judicialmente a fusão por  incorporação  de  uma  ou
mais cooperativas numa terceira, que assumirá a totalidade  dos  direitos  e
obrigações de cooperativas que naquelas estejam integradas ou com  as  quais
tenham  uma  conexão  relevante,  quando   ocorra   alguma   das   seguintes
circunstâncias:
  a) Se verifique por um período superior a  12  meses  a  inexistência  ou
  inatividade dos órgãos  sociais,  assim  como  a  impossibilidade  de  os
  eleger;
  b) Sejam desenvolvidas de forma reiterada atividades alheias ao objeto da
  cooperativa.


                                Artigo 110.º
                            Cisão de cooperativas
1. Verifica- se a cisão  de  uma  cooperativa  sempre  que  nesta  se  opere
divisão dos seus membros e património, com a consequente criação de  uma  ou
mais cooperativas novas.

2. A cisão será integral ou parcial, conforme simultaneamente se  verificar,
ou não, a extinção da cooperativa original.

3. É aplicável à cisão  de  cooperativas  o  disposto  no  n°  4  do  artigo
anterior.

                                Artigo 111.º
                          Nulidade da transformação
É nula a transformação de uma cooperativa  em  qualquer  tipo  de  sociedade
comercial, sendo também feridos  de  nulidade  os  atos  que  contrariem  ou
iludam esta proibição legal.

                                  Seção II
                           Dissolução e liquidação

                                Artigo 112.º
                                 Dissolução

1. As cooperativas dissolvem-se por:

  a) Esgotamento do objeto, impossibilidade insuperável da sua  prossecução
  ou falta de coincidência entre o objeto real  e  o  objeto  expresso  nos
  estatutos;
  b) Decurso do prazo, se tiverem sido constituídas temporariamente;
  c) Verificação de qualquer outra causa extintiva prevista nos estatutos;
  d) Diminuição do número de membros abaixo do mínimo legalmente  previsto,
  por um período de tempo superior a doze meses e desde que tal redução não
  seja temporária ou ocasional;
  e) Fusão por integração, por incorporação ou cisão integral;
  f) Decisão da assembleia geral;
  g) Decisão judicial transitada em julgado que declare  a  insolvência  da
  cooperativa;
  h) Decisão judicial transitada em julgado que verifique que a cooperativa
  não respeita no seu funcionamento os princípios cooperativos, que utiliza
  sistematicamente meios ilícitos para a prossecução do seu objeto  ou  que
  recorre à forma de cooperativa  para  alcançar  indevidamente  benefícios
  legais;
  i) Omissão de entrega da declaração fiscal de  rendimentos  durante  dois
  anos consecutivos comunicada pela administração tributária ao serviço  de
  registo competente;
  j) Comunicação da ausência de atividade efetiva verificada nos termos  da
  legislação tributária, efetuada pela administração  tributária  junto  do
  serviço de registo competente;
  l) Comunicação da declaração oficiosa de cessação de atividade nos termos
  previstos  na  legislação   tributária,   efetuada   pela   administração
  tributária junto do serviço do registo competente;

2. Nos casos de esgotamento do objeto e nos que se encontram  previstos  nas
alíneas b), c), e) e f) do número anterior, a dissolução é imediata.

3. Nos casos de impossibilidade insuperável da prossecução do objeto  ou  de
falta de coincidência entre o objeto efetivamente  prosseguido  e  o  objeto
expresso nos estatutos, bem como nos casos a que se refere a  alínea  d)  do
n.º  1,  a  dissolução  é  declarada  em  procedimento   administrativo   de
dissolução,  instaurado  a  requerimento   da   cooperativa,   de   qualquer
cooperador ou seu sucessor, sem prejuízo do disposto  no  n.º  2  do  artigo
114º.

4. Nos casos a que se referem as alíneas i), j) e l) do n.º 1, a  dissolução
é  declarada  em  procedimento  administrativo  de  dissolução,   instaurado
oficiosamente pelo serviço de registo competente.

                                Artigo 113.º
                      Processo de liquidação e partilha
1. A dissolução da cooperativa,  qualquer  que  seja  o  motivo,  implica  a
nomeação  de  uma  comissão  liquidatária,  encarregada   do   processo   de
liquidação do respetivo património.

2. A assembleia geral que deliberar a  dissolução  deve  eleger  a  comissão
liquidatária, a quem confere os poderes necessários para,  dentro  do  prazo
que lhe fixar, proceder à liquidação.

3. Aos casos de dissolução previstos nas alíneas a) a e) e i) a l) do n.º  1
do artigo  anterior  é  aplicável  o  regime  jurídico  do  procedimento  de
liquidação por via administrativa de entidades comerciais.

4. Nos casos em que tenha ocorrido dissolução administrativa  promovida  por
via  oficiosa,  a  liquidação  é  igualmente  promovida  oficiosamente  pelo
serviço de registo competente.

5. Ao caso de dissolução previsto na alínea g) do n.º 1 do  artigo  anterior
é aplicável, com as necessárias adaptações, o Código  da  Insolvência  e  da
Recuperação de Empresas.

6. Aos casos de dissolução previstos  na  alínea  h)  do  n.º  1  do  artigo
anterior é aplicável, com as necessárias adaptações, o  regime  do  processo
de liquidação judicial de sociedades constante do Código do Processo Civil.

7. Feita a liquidação total, deve  a  comissão  liquidatária  apresentar  as
contas à assembleia geral, ao serviço de registo competente ou ao  tribunal,
conforme os casos, organizando, sob a forma de mapa, um projeto de  partilha
do saldo, nos termos do artigo seguinte.

8. A  última  assembleia  geral,  o  serviço  de  registo  competente  ou  o
tribunal, conforme os  casos,  designam  quem  deve  ficar  depositário  dos
livros, papéis e documentos da cooperativa, os quais devem  ser  conservados
pelo prazo de cinco anos.

                                Artigo 114.º
                     Destino do património em liquidação

1. Uma vez satisfeitas  as  despesas  decorrentes  do  próprio  processo  de
liquidação, o saldo obtido por este  será  aplicado,  imediatamente  e  pela
seguinte ordem, a:
  a) Pagar os  salários  e  as  prestações  devidas  aos  trabalhadores  da
  cooperativa;
  b) Pagar os restantes débitos da cooperativa,  incluindo  o  resgate  dos
  títulos de investimento, das obrigações e de outras prestações  eventuais
  dos membros da cooperativa;
  c) Resgatar os títulos de capital.

2. O montante da reserva legal, estabelecido nos termos do artigo  92°,  que
não tenha sido destinado a cobrir eventuais perdas de exercício e  não  seja
suscetível de aplicação diversa, pode  transitar  com  idêntica  finalidade,
para a nova entidade cooperativa que se formar na sequência de fusão  ou  de
cisão da cooperativa em liquidação.

3.  Quando  à  cooperativa  em  liquidação  não  suceder  nenhuma   entidade
cooperativa nova, a aplicação do  saldo  de  reservas  obrigatórias  reverte
para outra cooperativa, preferencialmente do mesmo município,  a  determinar
pela federação ou confederação  representativa  da  atividade  principal  da
cooperativa.

4. Às reservas  constituídas  nos  termos  do  artigo  94°  deste  Código  é
aplicável, em matéria  de  liquidação,  e  no  caso  de  os  estatutos  nada
disporem, o estabelecido nos números 2 e 3 deste artigo.


                                Capítulo VIII
        Da Cooperativa António Sérgio para a Economia Social (CASES)

                                Artigo 115.º
                            Atribuições da CASES
1.  Compete  à  Cooperativa  António  Sérgio   para   a   Economia   Social,
abreviadamente designada  por  CASES,  fiscalizar,  nos  termos  da  lei,  a
utilização da forma cooperativa, com respeito pelos princípios  cooperativos
e normas relativos à sua constituição e funcionamento.

2. Incumbem ainda à CASES as atribuições  e  as  competências  previstas  no
respetivo  Estatuto,  no  presente  Código  e  na  legislação   complementar
aplicável aos diversos ramos do sector cooperativo.

                                 Artigo 116º
                       Atos de comunicação obrigatória
As cooperativas estão obrigadas a remeter à CASES:
  a) Cópia dos atos de constituição e de alteração dos  estatutos,  até  30
  dias após o registo;
  b) Cópia dos relatórios anuais de  gestão  e  dos  documentos  anuais  de
  prestação de contas, até 30 dias após a sua aprovação;
  c) Cópia do balanço social, quando, nos termos legais, for obrigatória  a
  sua elaboração, até 30 dias após a sua elaboração.

                                 Artigo 117º
                                Credenciação

1. Compete à CASES emitir,  anualmente,  credencial  comprovativa  da  legal
constituição e regular funcionamento das cooperativas.

2. O apoio técnico e financeiro  às  cooperativas  por  parte  de  entidades
públicas fica dependente da credencial emitida pela CASES.


                                 Artigo 118º
                         Dissolução das cooperativas

1. A CASES deve requerer, através do Ministério Público, junto  do  tribunal
competente, a dissolução das cooperativas que:

  a) Não respeitem, na sua constituição  ou  funcionamento,  os  princípios
  cooperativos; ou
  b) Utilizem sistematicamente meios ilícitos para  a  prossecução  do  seu
  objeto; ou
  c) Recorram à forma de cooperativa para alcançar indevidamente benefícios
  fiscais ou outros atribuídos por entidades públicas.

2. A CASES  deve  requerer,  junto  do  serviço  de  registo  competente,  o
procedimento administrativo de dissolução das  cooperativas  cuja  atividade
não coincida com o objeto expresso nos estatutos

3. As entidades indicadas nas alíneas g) a l) do artigo  112.º  do  presente
Código  devem  comunicar  à  CASES,  trimestralmente,  a  identificação  das
cooperativas dissolvidas.






                                 CAPÍTULO IX
                      Disposições finais e transitórias

                                Artigo 119.º
         Aplicação do Código Cooperativo às cooperativas existentes

1. As cláusulas estatutárias  que  regem  as  cooperativas  constituídas  ao
abrigo da legislação anterior à entrada em vigor das  alterações  ao  Código
Cooperativo  e  que  tenham  deixado  por  elas  de  vigorar   consideram-se
automaticamente substituídas pelas novas disposições do  Código  Cooperativo
aplicáveis, sem prejuízo das alterações que vierem a ser  deliberadas  pelos
membros.

2. As denominações em vigor dos órgãos sociais cooperativos  não  necessitam
obrigatoriamente de ser alteradas para efeitos do presente Código.


                                Artigo 120.º
                      Benefícios fiscais e financeiros
Os  benefícios  fiscais  e  financeiros  das  cooperativas,  previstos  pela
Constituição da República Portuguesa, são objeto de legislação autónoma.

                                Artigo 121.º
                              Contraordenações
1. Constitui contraordenação, punível com coima de 250,00 euros a  25.000,00
euros, a violação do disposto no n.º 2 do artigo 16.º.

2. Constitui contraordenação punível com coima de 250,00  euros  a  2.500,00
euros a violação do disposto no artigo 114.º.

3. A instrução do processo de contraordenação e a aplicação da respetiva
coima competem à CASES.

4. A afetação do produto da coima faz-se da seguinte forma:
  a) 40% para a CASES
  b) 60% para o Estado.

                                Artigo 122.º
                        Revogação e entrada em vigor
1. É revogado o Código  Cooperativo,  aprovado  pela  Lei  51/96  de  07  de
setembro,  alterada  pelos  seguintes  diplomas:  DL  n.º  343/98  de  6  de
novembro, DL n.º 131/99 de 21 de abril, DL n.º 108/2001 de 6  de  abril,  DL
n.º 204/2004 de 19 de agosto, DL n.º 76-A/2006 de  29  de  março  e  DL  n.º
282/2009 de 7 de outubro; bem como toda a legislação vigente  que  contrarie
o disposto na presente lei.

2. A presente lei entra em vigor no trigéssimo dia após a sua publicação.





Palácio de S. Bento_____ de _______de______


                        Os Deputados


