


                              Grupo Parlamentar







                       PROJETO DE LEI N.º 810/XII/4.ª







 REGULARIZAÇÃO DE TRABALHADORES IMIGRANTES E MENORES NASCIDOS EM PORTUGAL OU
                      A FREQUENTAR O SISTEMA DE ENSINO




                            Exposição de motivos



Há, hoje, milhares de imigrantes que vivem e trabalham  em  Portugal,  pagam
os seus impostos, mas ainda não são vistos como  cidadãos  de  um  país  que
deles precisa. Pior, as alterações produzidas à Lei n.º  23/2007,  de  4  de
julho, tenderam e tenderão a reforçar  mecanismos  de  discricionariedade  e
novas linhas divisórias entre "imigrantes  de  primeira"  e  "imigrantes  de
segunda".

Neste sentido, recorde-se, a transposição da Diretiva do  Retorno,  Diretiva
n.º 2008/115/CE, mais conhecida por  Diretiva  da  Vergonha,  constituiu  um
retrocesso imposto pela Europa do diretório Merkel/Sarkozy, destinando-se  a
facilitar a detenção, expulsão e afastamento de homens,  mulheres,  crianças
em situação irregular por razões diversas, reduzindo  a  sua  capacidade  de
defesa. Esta Diretiva foi alvo de condenação por  movimentos  de  defesa  de
imigrantes, mas também por diversos Governos e pela Igreja Católica.

Por outro lado, a seletividade e elitização  da  entrada  e  permanência  de
imigrantes, consagrada nos "vistos gold" ou as mais  recentes  propostas  do
Governo que reforçam conceitos tão abertos para a atribuição e  cancelamento
de vistos de residência como o de "pessoas que constituam  perigo",  alertam
para a necessidade de garantir direitos a todos e  todas  que  contribuem  e
contribuíram para a Segurança Social e dão ao país o que de melhor têm.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, através  do  presente  Projeto  de
Lei, vem propor alterações determinantes para os imigrantes que vivem  entre
nós, reconhecendo, através da concessão de uma autorização de residência,  o
contributo dos mesmos para o país e, ao mesmo tempo, concedendo  a  proteção
legal que a permanência regularizada no país permite.

Assim, apresentam-se alterações em matérias essenciais. Entre  elas  está  a
questão da regularização dos imigrantes que, por  algum  motivo,  não  estão
regularizados, mas que vivem e trabalham entre nós, que  contribuem  para  a
Segurança Social e pagam os seus impostos. Esta situação  é  frequente  e  é
confirmada pelo elevado número de candidaturas ao abrigo do n.º 2 do  artigo
88.º da Lei de Imigração. Mais celeridade e menos incerteza.  Palavras-chave
que devem orientar a regularização dos imigrantes que vivem no nosso país.

Além desta  questão,  o  presente  Projeto  de  Lei  propõe  alterações  que
reforçam  a  proteção  de  crianças  e   jovens   imigrantes,   considerando
inaceitável que menores que estejam a  estudar,  que  frequentem  a  escola,
sejam votados à condição de irregularidade. Nenhuma  lei  é  suficientemente
humana enquanto houver crianças que não tenham a sua condição  regularizada.


Por outro lado, e tendo ainda em conta  o  debate  recentemente  lançado  em
torno da natalidade, é necessário proteger todas  as  crianças  nascidas  em
Portugal. Assim sendo, é necessário corrigir o princípio consagrado  na  lei
de imigração de que uma criança quando nasce  em  solo  português  pode  ser
considerada irregular se os seus pais não tiverem algum tipo de título.  Por
isso mesmo, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe que  os  menores
nascidos em território nacional devem  ter  direito  a  uma  autorização  de
residência.

Com o presente Projeto de Lei, o Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresenta as seguintes propostas:

- A regularização dos trabalhadores imigrantes,  que  vivem  e  exercem  uma
atividade profissional em Portugal;

-  A  regularização  de  crianças  e  jovens  estrangeiros  que  estejam   a
frequentar o sistema de ensino;

-  A  regularização  das  crianças  estrangeiras  nascidas   em   território
português;

-  O   aprofundamento   dos   mecanismos   de   cooperação   das   entidades
administrativas,  no  sentido  da  regularização   ou   da   manutenção   da
regularidade do cidadão estrangeiro em território nacional.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera a Lei n.º 23/2007, de 4 de julho (regime  jurídico  de
entrada, permanência, saída e  afastamento  de  estrangeiros  do  território
nacional).


                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 23/2007, de 4 de julho

Os artigos 82.º, 88.º, 89.º e 122.º da Lei  n.º  23/2007,  de  4  de  julho,
alterada pela Lei n.º 29/2012, de 9 de  agosto,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

«Artigo 82.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - O SEF, mesmo que  o  procedimento  de  autorização  de  residência  seja
instaurado por iniciativa dos interessados,  deve  proceder  às  diligências
convenientes para a instrução  do  pedido,  ainda  que  sobre  matérias  não
mencionadas nas manifestações de interesse, requerimentos ou  respostas  dos
interessados, e decidir sobre coisa mais ampla que a pedida, no  sentido  de
averiguar  da  existência  de  enquadramento   jurídico   que   permita   ao
interessado  regularizar-se  ou   manter-se   regularizado   em   território
nacional.



Artigo 88.º

(...)

1 - (...).

2 - Mediante  proposta  do  director-geral  do  SEF  ou  por  iniciativa  do
Ministro da Administração Interna, é  dispensado  o  requisito  previsto  na
alínea a) do n.º 1 do artigo 77.º, sempre que o  cidadão  estrangeiro,  além
das  demais  condições  gerais  previstas  nessa  disposição,  preencha   as
seguintes condições:

  a) (...);

  b) Não se encontre em período de  interdição  de  entrada  em  território
  nacional ocasionada  por  processo  de  expulsão,  nem  em  qualquer  das
  circunstâncias  previstas  como  fundamento  de  expulsão  de  território
  nacional, com excepção da entrada e permanência irregulares no país;

  c) (...).

3 - [Revogado].

4 - (...).

5- (...).

6 - A situação de desemprego involuntário não pode  obstar  à  concessão  de
uma autorização de residência, quando o cidadão faça prova de  ter  exercido
uma atividade laboral, nos termos da alínea a) do n.º 2 do presente artigo.

7 - Podem ainda requerer  uma  autorização  de  residência,  nos  termos  do
presente artigo, todos os cidadãos que demonstrem a permanência em  Portugal
desde data anterior a 4 de julho de 2007.



                                 Artigo 89.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Mediante  proposta  do  director-geral  do  SEF  ou  por  iniciativa  do
Ministro da Administração Interna  é  dispensado  o  requisito  previsto  na
alínea a) do  n.º  1  do  artigo  77.º,  quando  o  requerente  preencha  as
condições do número anterior e não se encontre em período de  interdição  em
território nacional ocasionada por processo de  expulsão,  nem  em  qualquer
das circunstâncias previstas  como  fundamento  de  expulsão  de  território
nacional, com excepção da entrada e permanência irregulares no país.

3 - (...).

4 - A situação de desemprego involuntário não pode  obstar  à  concessão  de
uma autorização de  residência,  quando  o  cidadão  faça  a  prova  de  ter
exercido uma atividade profissional nos termos do n.º 1 do presente artigo.

5 - Podem ainda requerer  uma  autorização  de  residência,  nos  termos  do
presente artigo, todos os cidadãos que demonstrem a permanência em  Portugal
desde data anterior a 4 de julho de 2007.


                                Artigo 122.º

                                    (...)

1 - Não carecem de visto de residência para obtenção de uma  autorização  de
residência temporária, os nacionais de Estados terceiros:

a)  Menores,  filhos  de  cidadãos  estrangeiros,  nascidos  em   território
português;

b) Menores, que se encontrem  a  frequentar  a  educação  pré-escolar  ou  o
ensino básico, secundário ou profissional;

  c) (...);

  d) (...);

  e) (...);

  f) (...);

  g) (...);

  h) (...);

  i) (...);

  j) (...);

  k) (...);

  l) (...);

  m) (...);

  n) (...);

  o) (...);

  p) (...);

  q) (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - É igualmente concedida autorização de residência com dispensa  de  visto
aos ascendentes em 1.º  grau  dos  cidadãos  estrangeiros  abrangidos  pelas
alíneas a) e b) do n.º 1,  que  sobre  eles  exerçam  efetivamente  o  poder
paternal, podendo os pedidos ser efectuados em simultâneo.

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).»



                                 Artigo 3.º

                 Aditamento à Lei n.º 23/2007, de 4 de julho

É aditado o artigo 122.º-A à Lei n.º 23/2007, de 4 de julho,  alterada  pela
Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto, com a seguinte redação:





                               «Artigo 122.º-A

    Casos especiais de concessão de autorização de residência permanente

1 - É concedida uma autorização de residência permanente  aos  nacionais  de
Estados terceiros:

  a) Menores, filhos de cidadãos estrangeiros titulares de  autorização  de
  residência, nascidos em território português;

  b) Menores, nascidos em território nacional, que aqui tenham  permanecido
  e se encontrem a frequentar a educação pré-escolar ou  o  ensino  básico,
  secundário ou profissional.

2  -  É  igualmente  concedida  autorização  de  residência  permanente  aos
ascendentes em 1.º grau dos cidadãos  estrangeiros  abrangidos  pelo  número
anterior, que sobre eles exerçam efetivamente o poder paternal,  podendo  os
pedidos ser efetuados em simultâneo.»



                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

A presente lei é regulamentada no prazo de 60 dias após a sua publicação.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                Assembleia da República, 6 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


