


                        Projeto de Lei n.º 875/XII/4ª



Procede à 6.ª alteração ao Decreto-Lei n.º  113/2011,  de  29  de  novembro,
propondo a ponderação do número de dependentes para efeitos  de  isenção  de
taxas moderadoras



                            Exposição de Motivos

A  discussão  de  políticas  de  natalidade,  num  contexto   de   contínuas
dificuldades  económico-sociais   das   famílias   portuguesas,   deve   ser
enquadrada num quadro alargado de discussão  de  políticas  de  família  que
visem  promover  a  natalidade,  nomeadamente  em  medidas  que  promovam  a
conciliação da vida familiar e profissional, o desenvolvimento  económico  e
do emprego, a recuperação da economia e a estabilização dos  rendimentos  do
trabalho e a promoção de medidas que  garantam  uma  maior  sustentabilidade
fiscal e financeira.

Nesse  sentido,  o  Partido  Socialista  considera  que  uma  das  condições
necessárias a um debate minimamente consequente para  o  desenvolvimento  de
uma estratégia de promoção da  natalidade,  passa  em  primeiro  lugar  pela
aprovação de propostas concretas, que revertam varias  opções  politicas  da
atual maioria parlamentar e Governo,  nos  últimos  três  anos,  em  setores
diversos como a educação, a saúde, a segurança social e o emprego.

Toda a estratégia de ajustamento económico-financeiro  do  Governo  assentou
na ideia da "austeridade expansionista"  e  "do  custe  o  que  custar".  As
famílias, em especial as famílias com filhos foram dos portugueses que  mais
sentiram e pagaram a fatura deste brutal ajustamento.

A taxa de fecundidade registou nestes 3  últimos  anos  uma  queda  de  18%,
sendo que entre 1991 e 2010, registou uma queda de 13%. Em 3 anos e  meio  a
taxa de natalidade baixou mais que em 2  décadas.  As  alterações  efetuadas
pelo atual Governo,  nos  últimos  quatro  anos,  ao  regime  de  acesso  às
prestações do Serviço Nacional  de  Saúde,  com  especial  destaque  para  a
aplicação das novas regras de  capitação  para  atribuição  de  isenções  em
matéria de taxas moderadoras, impostas pelo Decreto-Lei nº 113/2011,  de  29
de Novembro (alterado pelo Decreto-Lei nº  128/2012,  de  21  de  Junho),  e
depois concretizadas pela Portaria nº 311-D/2011, de  27  de  Dezembro,  têm
conduzido, em muitos  casos,  ao  tratamento  indiferenciado  de  diferentes
agregados familiares, atentando frequentemente à  política  de  promoção  da
natalidade e discriminando as famílias mais carenciadas.

O anterior regime jurídico de taxas moderadoras (Decreto-Lei nº 70/2010,  de
16 de Junho) previa que a capitação  de  rendimentos  para  verificação  das
condições de acesso a prestações  sociais  não  contributivas,  bem  como  a
outros apoios sociais (incluindo a isenção  de  taxas  moderadoras)  deveria
corresponder à divisão do rendimento do agregado  familiar  pelo  número  de
todos os elementos desse agregado, de acordo com uma  escala  de  ponderação
diferenciada.

O novo regime passou a prever - de acordo com o disposto no  artigo  6.º  do
Decreto-Lei 113/2011, e no artigo 2.º da Portaria n.º 311-D/2011, de  27  de
Dezembro - que se encontrarão isentos do pagamento de taxas  moderadoras  os
utentes que integrem agregado familiar cujo  rendimento  médio  mensal  seja
igual ou inferior a 1,5 vezes o valor do IAS (atualmente E 628,83).

Porém, de acordo com o disposto no artigo 2.º, nº 2, e  no  artigo  4.º,  da
Portaria n.º 311-D/2011, de 27 de Dezembro, esse "rendimento  médio  mensal"
passou a aferir-se mediante  a  divisão  do  rendimento  anual  do  agregado
familiar por  12  meses  e  subsequente  divisão  pelo  número  de  sujeitos
passivos a quem incumbe a direção do agregado familiar.

Significa isto que  o  atual  regime  de  aceso  às  prestações  do  Serviço
Nacional de Saúde, nomeadamente no que  toca  a  regras  de  capitação  para
atribuição  de  isenções  em  matéria  de  taxas  moderadoras,   ao   tratar
indiferenciadamente agregados familiares compostos apenas  pelas  pessoas  a
quem incumbe  a  sua  direção  e  outros  mais  numerosos,  prejudica  estes
últimos,  os  quais,  para  um  mesmo  rendimento,  serão  seguramente  mais
necessitados de apoios sociais.

Estas situação foi também denunciada na  altura,  pelo  Senhor  Provedor  de
Justiça que, na Recomendação nº 11/B/2012, de 13 de Setembro,  se  expressou
sobre  o  resultado  das  alterações  efetuadas  ao  regime  de  acesso   às
prestações do Serviço Nacional de Saúde, com  especial  incidência  sobre  o
incremento das taxas moderadoras, alertando ainda para "o maior  significado
económico" da isenção,  "face  aos  valores  ora  estabelecidos  como  taxas
moderadoras" e, bem assim, para "a muito  maior  dificuldade,  especialmente
para  os  agregados  com  rendimento  ligeiramente  superior  ao  limiar  de
isenção, em suportar os valores em causa."

Numa altura em que se constata o crescimento  da  deterioração  da  situação
socioeconómica de um número cada vez maior de famílias, e  tendo  o  Governo
tomado  consciência  que  a   falta   de   estabilidade   económica   e   os
constrangimentos  financeiros  que   as   famílias   enfrentam   diariamente
constituem o principal fator para uma diminuição do  índice  de  fecundidade
das mesmas, reproduzido na grave crise de natalidade que o país,  para  além
da crise económica,  enfrenta.  Esta  realidade  levou  a  que  o  executivo
tivesse encomendado a um grupo de  peritos  um  estudo  denominado  "Por  um
Portugal amigo das crianças, das famílias e da natalidade (2015 - 2035)".

Neste documento, elaborado com base nos dados do Inquérito à Fecundidade  de
2013,  divulgados  pelo  Instituto  Nacional  de  Estatística,  constam   um
conjunto de  propostas  que  vão  desde  os  impostos,  educação,  saúde  ou
responsabilidade social.

No  que  toca  à  área  da  saúde,  designadamente  no  âmbito   das   taxas
moderadoras, o documento em questão  propõe  explicitamente  a  "Isenção  do
pagamento de taxas moderadoras de acordo com o rendimento per capita."

Face ao  enquadramento  de  toda  esta  realidade,  importa  que  a  solução
normativa vigente, seja corrigida, no que toca ao acesso às  prestações  dos
cuidados  de  saúde,  mais  concretamente  às  regras  de   capitação   para
atribuição de isenções em matéria de  taxas  moderadoras.  Assim,  propõe-se
que outros membros integrantes do agregado familiar, para além dos  sujeitos
passivos a quem incumbe a sua direção, sejam  tomados  em  consideração,  no
cálculo da situação de insuficiência económica, ainda  que  com  ponderações
valorativas diferenciadas em função da idade, do grau de  parentesco  ou  de
outros fatores adequados.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:



                               PROJECTO DE LEI

                                 Artigo 1.º

           Alteração ao Decreto-Lei nº 113/2011, de 29 de Novembro



É alterado o artigo 6.º do Decreto-Lei nº 113/2011, de 29 de  Novembro,  que
passa a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].
4 - (Novo) Para o cálculo da capitação do agregado  familiar  são  aplicadas
por analogia as regras previstas  no  Decreto-Lei  n.º  70/2010,  de  16  de
Junho, com a seguinte ponderação:

   a) Requerente ou indivíduo maior com rendimentos: 1
   b) Por cada indivíduo maior: 0,7
   c) Por cada indivíduo menor: 0,5
5 - [Anterior n.º 4].

6 - [Anterior n.º 5].»




                                  Artigo 2º

                           Legislação Complementar



O Governo aprova, no prazo de 30 dias a contar  da  data  da  publicação  da
presente lei, as alterações à Portaria nº 306-A/2011, de 20 de Dezembro e  à
Portaria nº 311-D/2011, de 27  de  Dezembro,  necessárias  à  aplicação  das
alterações previstas no artigo anterior.





                                  Artigo 3º

                              Norma transitória



As isenções de taxas moderadoras mantêm-se em vigor até à  data  de  entrada
em vigor das portarias previstas no artigo 2º.



                                  Artigo 4º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Assembleia da República, 10 de abril de 2015



                  O Grupo Parlamentar do Partido Socialista

