

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 843/XII/4.ª





     PROÍBE PAGAMENTOS A ENTIDADES SEDEADAS EM OFFSHORES NÃO COOPERANTES



                            Exposição de motivos



Em  seis  anos  Portugal  experienciou  6  episódios  de  crises  bancárias,
seguidos, normalmente  de  intervenções  estatais  com  recurso  a  capitais
públicos. O mesmo aconteceu em muitos outros países europeus e no mundo.

A história recente revela-nos assim o paradoxo de um sistema financeiro  que
é,    simultaneamente,    estruturalmente    instável    e    sistemicamente
incontornável.

O problema de fundo do  sistema  bancário  não  está,  nem  pode  estar,  no
carácter de quem o gere, e tão  pouco  das  capacidades  de  um  sistema  de
supervisão que é, sistematicamente, ultrapassado pelo supervisionado.

É na propriedade da banca e, portanto, na definição das suas  prioridades  -
a obtenção de lucro[1] ou o serviço à economia - que  se  encontra  uma  das
pedras basilares da estabilidade financeira. Por isso o  Bloco  de  Esquerda
tem vindo a defender o  controlo  público  da  banca  como  única  forma  de
garantir transparência, estabilidade, eficiência e controlo  democrático  do
sistema financeiro.

No entanto, e independentemente de considerações mais  abrangentes  sobre  a
natureza  e  propriedade  deste  sistema,  é  também  nas  suas  regras   de
funcionamento que reside a maior ou menor predisposição para  a  fragilidade
intrínseca  (como  bem  prova  a  estabilidade  do  período  de   'repressão
financeira' vivido durante os anos 30, tanto nos EUA como na Europa).

Sem prejuízo de revisões mais alargadas dos modos e regras de  funcionamento
da banca, há aspetos que decorrem  diretamente  da  experiência  recente  do
caso Espírito Santo e que podem (e devem) ser  identificados  e  corrigidos,
evitando assim a repetição da história. É esse o propósito  do  conjunto  de
alterações legislativas agora apresentadas.

A partir das principais lacunas  identificadas  no  âmbito  da  Comissão  de
Inquérito ao BES, assim como  de  intervenções  entretanto  efetuadas  pelos
principais reguladores (CMVM e Banco de Portugal), o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de  Esquerda  identifica  a  necessidade  de  impor  transparência  ao
sistema financeiro,  propondo  que  o  atual  impedimento  de  concessão  de
créditos a entidades offshore sedeadas em  jurisdições  não  cooperantes  ou
cujo  beneficiário  último  não  seja  revelado  seja  alargado  a  todos  e
quaisquer pagamentos e transferências.

Apesar dos vários deveres que incumbem sobre  os  bancos  na  realização  de
transações  com  centros  offshore,  nomeadamente  sobre   os   deveres   de
vigilância  reforçada  decorrentes  das   normas   sobre   a   prevenção   e
branqueamento de  capitais  (Aviso  1/2014  do  Banco  de  Portugal)  ou  da
proibição de concessão  de  crédito  a  entidades  sedeadas  nesses  centros
(preconizada no Regime  Geral),  entendemos  que  importa  impedir  qualquer
relacionamento bancário com essas entidades.

A rejeição de qualquer operação que envolva ordenamentos jurídicos  offshore
considerados 'não cooperantes' ou que tenha como  contraparte  beneficiários
não  identificados  tem  razões   práticas,   nomeadamente   ao   nível   da
investigação de potenciais práticas de fraude  fiscal  ou  branqueamento  de
capitais. Mas, acima de tudo, esta é uma medida de princípio.  Portugal  não
pode  compactuar  com  alçapões  legais  e  institucionais  que  permitem  e
promovem  práticas  financeiras  de  âmbito  duvidoso  e,  acima  de   tudo,
profundamente opaco.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração  ao  Regime  Geral  das  Instituições  de
Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de
31 de dezembro, proibindo pagamentos a entidades  sedeadas  em  ordenamentos
jurídicos offshore considerados não cooperantes.


                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

O artigo 118.º-A do Regime Geral das Instituições de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro,  passa
a ter a seguinte redação:

                              «Artigo 118.º - A

                                    [...]

1 - É vedada  às  instituições  de  crédito  a  concessão  de  crédito  e  a
realização de pagamentos, independentemente da  sua  natureza,  a  entidades
sedeadas em ordenamentos jurídicos offshore considerados não cooperantes  ou
cujo beneficiário último seja desconhecido.

2 - Compete ao Banco de  Portugal  definir  e  identificar,  por  aviso,  os
ordenamentos jurídicos offshore considerados não  cooperantes  para  efeitos
do disposto no número anterior.

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 31 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



    -----------------------
[1]  Entre  2001-2011,  os  três  maiores  bancos  privados   em   Portugal,
distribuíram aos seus acionistas dividendos no valor  de  4.300  milhões  de
euros.


-----------------------
                                      4

                                      1


