



                          PROJECTO DE LEI N.º 890/X

 Altera a Lei Orgânica n.º 2/2006, de 17 de Abril - "Quarta alteração à Lei
                         nº 37/81, de 3 de Outubro"



   1. A Lei Orgânica n.º 2/2006, de 17 de Abril - "Quarta alteração à Lei nº
      37/81, de 3 de Outubro, vulgo Lei da Nacionalidade"-  foi  apresentada
      pelo governo como uma reforma estruturante que tem revelado,  conforme
      o CDS-PP alertou em devido tempo, lacunas  graves  na  sua  aplicação.
      Decorridos mais de 18 meses desde a  sua  entrada  em  vigor,  importa
      corrigi-las.


      Na  verdade,  o  governo  e  a  maioria  parlamentar,  aproveitando  o
      objectivo de alterar o regime da aquisição originária de nacionalidade
      pelos imigrantes de segunda e  de  terceira  geração,  flexibilizou  e
      simplificou a aquisição da nacionalidade por naturalização.


      Sendo certo que a Lei da Nacionalidade deve  ser  estável  e  produzir
      efeitos durante um determinado período de tempo, não menos  verdade  é
      que, perante normativos errados, importa evitar as suas consequências,
      sob pena de uma lei estruturante produzir  efeitos  contraditórios  no
      que deve constituir um dos pilares fundamentais do acervo  de  valores
      de uma Nação que tem fronteiras estabilizadas há quase um milénio.

   2. De facto, aqueles institutos têm contextos diferentes, e o facto de se
      flexibilizar a aquisição originária da nacionalidade por quem descende
      de estrangeiros, por quem já viu um dos  seus  ascendentes  nascer  em
      território nacional, não é a mesma realidade que permitir o  acesso  à
      nacionalidade portuguesa por indivíduos que  residam  em  Portugal  ao
      abrigo de qualquer dos títulos (vistos ou  autorizações  previstos  na
      lei dos estrangeiros) e, muito menos, a  quem  resida  ilegalmente  em
      Portugal, desde que o faça nos 10  anos  anteriores  à  formulação  do
      pedido.



      Por isso mesmo, o CDS-PP continua a defender que o domínio da  língua,
      falado e escrito, é  um  elemento  essencial  para  uma  inclusão  bem
      sucedida e que passa por várias fases,  culminando  na  atribuição  do
      vínculo da nacionalidade enquanto  último  passo  da  integração  numa
      sociedade.

      Por isso, propomos que a introdução da necessidade  de  os  candidatos
      conhecerem suficientemente a língua, falada e escrita,  e  os  valores
      fundamentais do Estado de Direito português, com a introdução na  lei,
      que não na sua regulamentação, da  obrigatoriedade  de  realizarem  um
      exame escrito quando realizarem o seu pedido de naturalização.
      Do mesmo modo, também a capacidade de garantir a sua subsistência deve
      constituir um dos pressupostos básicos do acesso à naturalização.

   3.  Sucede,  ainda,  que  é  notória  a  incoerência  entre  a   Lei   da
      Nacionalidade e a Lei dos Estrangeiros, pois esta é mais exigente para
      a concessão da autorização de residência permanente do que  a  Lei  da
      Nacionalidade para a concessão da nacionalidade por naturalização.


      O CDS-PP sempre se manifestou partidário de uma fórmula segundo a qual
      constitui fundamento  de  oposição  à  concessão  da  nacionalidade  a
      condenação, por sentença transitada em julgado e registada durante  os
      seis anos que antecedem a formulação do pedido, em pena ou penas  que,
      isolada ou cumulativamente, ultrapassem um ano de prisão.


      No entanto, o que foi consagrado na alínea d) do nº 1 do  art.  6º  da
      Lei da Nacionalidade como requisito de concessão de nacionalidade  por
      naturalização, é não ter sido  o  candidato  condenado,  por  sentença
      transitada em julgado, pela prática  de  crime  punível  com  pena  de
      prisão de máximo igual ou superior a 3 anos, segundo a lei portuguesa.


    Correspondentemente, dispõe a  alínea  b)  do  nº  1  do  art.  9º  que
    constitui  fundamento  de  oposição  à  concessão  da  nacionalidade  a
    condenação, por sentença transitada em julgado, pela prática  de  crime
    punível com pena de prisão de máximo igual ou  superior  a  três  anos,
    segundo a lei portuguesa.

    Significa isto que ficam de fora deste fundamento de oposição todos  os
    crimes puníveis com menos de 3 anos. Ou seja, deixam de ser  fundamento
    para a oposição à  aquisição  da  nacionalidade  por  parte  do  Estado
    português, designadamente, a prática de crimes:

     a)   associados  à  criminalidade  urbana  comum,   e   consensualmente
        considerados  responsáveis  pelo  sentimento  de   insegurança   das
        populações, como o furto e as ofensas corporais simples, o furto  de
        veículo ou o dano;
     b)  Outros crimes que têm a ver com o cerne da integração na comunidade
        de nacionais, de que são exemplo os crimes contra o respeito  devido
        aos símbolos nacionais ou  o  crime  de  ofensas  ao  Presidente  da
        República.

    A nosso ver, a prática destes crimes, por  si  só,  deveria  constituir
    fundamento de oposição à concessão da nacionalidade portuguesa, mas  no
    ordenamento  jurídico  em  vigor  tal  não   acontece   por   manifesta
    condescendência e falta de rigôr do  legislador  na  consagração  deste
    regime.

   4.  Finalmente,  sendo  verdade  que  a  lei   é   aplicável   a   todos,
      independentemente de serem Portugueses ou não, não menos verdade é que
      cumprir com as leis portuguesas é o primeiro dever de um Português mas
      também, ou sobretudo, de quem pretende ter a nacionalidade portuguesa.

      Consequentemente, o CDS-PP reafirma que a acusação a  um  candidato  à
      cidadania Portuguesa, por ter cometido  um  crime,  deve  suspender  o
      processo  de  aquisição  de  nacionalidade.  Portugal  não  pode   ser
      condescendente neste ponto  que  é  elucidativo,  quanto  ao  grau  de
      exigência de um Estado para com os seus cidadãos e para todos  aqueles
      que pretendem vir a sê-lo. Na verdade, a lei deveria  ter  acolhido  a
      proposta do CDS-PP de suspensão dos processos de nacionalidade  sempre
      que   esteja   pendente    processo-crime    contra    o    candidato,
      independentemente da pena aplicável em abstracto, o  que  não  veio  a
      ocorrer.
      Diferentemente, o regime  legal  prevê  a  suspensão  do  processo  de
      naturalização apenas quando o  processo-crime  que  a  justifica  seja
      punível com pena de prisão de máximo  superior  a  3  anos.  Por  isso
      propomos a introdução de tal requisito,  pois  não  é  admissível  não
      suspender o processo de naturalização de quem, por exemplo,  esteja  a
      ser julgado pela prática  de  crimes  que  revelam  desrespeito  pelos
      valores essenciais do Estado de Direito português;  ou  indiciários  -
      como hoje é tecnicamente reconhecido - de comportamentos criminais que
      podem agravar-se.
   Mais: a  actual  lei  consente  a  possibilidade  de  alguém,  detido  em
   flagrante  delito  pela   prática   destes   crimes   pelas   autoridades
   portugueses, ao mesmo tempo e na pendência dos processos, poder aceder ao
   vínculo máximo à comunidade portuguesa que é a sua naturalização. Isso é,
   objectivamente, inaceitável.

Pelo exposto, os deputados do CDS-PP apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 6º e 9º da Lei nº 37/81, de 3 de Outubro, alterada  pela  Lei  nº
25/94, de 19 de Agosto, pelo Decreto-Lei nº 322-A/2001, de 14  de  Dezembro,
na redacção dada pelo Decreto-Lei nº 194/2003, de 23  de  Agosto,  pela  Lei
Orgânica nº 1/2004, de 15 de Janeiro e pela Lei Orgânica nº  2/2006,  de  17
de Abril, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 6.º
                                    (...)

1 - O Governo concede a nacionalidade  portuguesa,  por  naturalização,  aos
estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:
a) Serem maiores ou emancipados à face da lei portuguesa;
b) Residirem legalmente no território português há pelo menos seis anos;
c) Conhecerem suficientemente a língua,  falada  e  escrita,  e  os  valores
fundamentais do Estado de Direito português, conforme exame a  ser  definido
e  fiscalizado  por  despacho  conjunto   dos   Ministérios   dos   Negócios
Estrangeiros, da Justiça e da Administração Interna;
d) Possuírem capacidade para garantir a sua subsistência;
e) Não terem sido condenados, com trânsito  em  julgado  da  sentença,  pela
prática de crime punível com pena de prisão de máximo igual ou superior a  1
ano, segundo a lei portuguesa;
2 - O Governo concede  a  nacionalidade,  por  naturalização,  aos  menores,
nascidos  no  território  português,  filhos  de  estrangeiros,  desde   que
preencham os requisitos das alíneas c), d) e e) do número anterior  e  desde
que, no momento do pedido, se verifique uma das seguintes condições
a) Um dos progenitores aqui resida legalmente há pelo menos cinco anos;
b) O menor aqui tenha concluído o primeiro ciclo do ensino básico.
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...).

                                 Artigo 9.º
                                    (...)

1  -  Constitui  fundamento  de  oposição  à  aquisição   da   nacionalidade
portuguesa;
a) A inexistência de ligação efectiva à comunidade nacional;
b) A condenação, com trânsito em julgado da sentença, pela prática de  crime
punível com pena de prisão de máximo igual ou superior a um ano,  segundo  a
lei portuguesa;
c) O exercício de funções públicas sem  carácter  predominantemente  técnico
ou a prestação de serviço militar não obrigatório a Estado estrangeiro.
2 - O pedido de concessão  da  nacionalidade  por  efeito  da  vontade,  por
adopção ou por naturalização suspende-se durante  a  pendência  de  processo
criminal em que o interessado seja arguido, até ao trânsito  em  julgado  da
sentença respectiva.
3 - Com a suspensão  prevista  no  número  anterior,  suspende-se  também  a
contagem do prazo previsto no nº 1 do artigo 10º".

                                  Artigo 2º

É revogado o artigo 13º da Lei  nº  37/81,  aditado  pela  Lei  Orgânica  nº
2/2006, de 17 de Abril.

Lisboa, Palácio de São Bento, 15 de Julho de 2009

                                Os Deputados,







