


                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI Nº 867/X



                 CRIA O PASSAPORTE CULTURA, DESPORTO E LAZER



                            Exposição de Motivos



O círculo vicioso da pobreza e da exclusão social

É largamente consensual que  a  exclusão  ultrapassa  a  privação  material,
manifestando-se  em  áreas  tão   distintas   como   a   social,   cultural,
habitacional,  familiar,  entre  outras.  De  facto,  este  é  um   fenómeno
multidimensional que exige políticas  concertadas  de  combate  às  inúmeras
formas de discriminação, conducentes à exclusão.

Mais, é certo que a pobreza e a exclusão se reforçam mutuamente.  Os  pobres
não só se vêem privados dos meios e dos recursos para adquirir  e  manter  a
sua auto-suficiência económica como são  afastados  da  vida  em  sociedade,
sendo-lhes negado o exercício de uma cidadania activa.

A guetização social,  para  a  qual  são  atirados  todos  aqueles  que  são
economicamente  desfavorecidos,  perpetua  o   ciclo   da   pobreza   inter-
geracional, condenando à marginalização, logo à partida, crianças  e  jovens
que se vêem excluídos das desejáveis relações sociais,  tão  necessárias  ao
seu desenvolvimento pessoal e à sua  autonomização.  Paralelamente,  condena
os mais idosos ao total isolamento e à degradação  da  sua  saúde  física  e
mental.

O presente Projecto de Lei tem como propósito fomentar a  socialização  e  a
integração dos mais desfavorecidos, permitindo que os  mesmos  usufruam  dos
serviços do Estado,  ou  com  participação  pública,  na  área  da  Cultura,
Desporto e Lazer. Acreditamos que esta medida terá um  importante  papel  no
combate à exclusão social e na promoção de estilos de vida saudáveis.

A importância da promoção de medidas activas de inclusão
A importância da promoção  de  medidas  activas  de  inclusão  é  largamente
reconhecida, nomeadamente nos princípios orientadores do Plano  Nacional  de
Acção para a  Inclusão  (PNAI).  A  estratégia  global  definida  pelo  PNAI
identifica  como  «grande  finalidade  a  inclusão  de  todos  os  cidadãos,
garantindo o acesso aos recursos, aos direitos, aos  bens  e  serviços,  bem
como promover a igualdade  de  oportunidades  de  participação  social  numa
sociedade com melhor qualidade e  coesão  social»,  sendo  que,  para  isso,
enuncia como um dos seus princípios orientadores «a consagração de  direitos
básicos de cidadania, que postula o direito ao trabalho e a  apoios  básicos
com vista à inserção, mas  também  ao  exercício  dos  direitos  cívicos,  à
cultura, à educação, à habitação condigna e à participação na vida social  e
cultural».

O direito à cultura, ao desporto e ao lazer
O  direito   à   cultura,   ao   desporto   e   ao   lazer   é   reconhecido
constitucionalmente. A alínea b) do número 2 do Artigo 64.º da  Constituição
da República Portuguesa (CRP) aponta como medidas necessárias à garantia  do
direito à protecção da saúde a «criação de  condições  económicas,  sociais,
culturais  e  ambientais  que  garantam,  designadamente,  a  protecção   da
infância, da juventude  e  da  velhice,  e  pela  melhoria  sistemática  das
condições de vida e de trabalho, bem como pela promoção da cultura física  e
desportiva, escolar e popular, e  ainda  pelo  desenvolvimento  da  educação
sanitária  do  povo  e  de  práticas  de  vida  saudável.».  A  CRP  refere,
igualmente, a universalidade do direito à educação e à  cultura  (n.º  1  do
artigo 73.º) e à cultura física e ao desporto (n.º 1 do  artigo  79.º)  e  o
necessário papel do Estado enquanto promotor da  democratização  da  cultura
(nº 3 do artigo 73.º).

Objectivo do Passaporte Cultura, Desporto e Lazer
 Ir ao  museu,  visitar  uma  exposição,  fazer  determinada  modalidade  de
desporto. Nem todos os cidadãos e as cidadãs podem usufruir  deste  tipo  de
actividades. O objectivo do Passaporte Cultura, Desporto  e  Lazer  é  lutar
contra esta desigualdade. Esta medida visa  promover  o  desenvolvimento  de
hábitos saudáveis, permitindo, simultaneamente, ao indivíduo  romper  com  o
seu isolamento e facilitar a sua integração na comunidade, prevenindo  assim
a exclusão e marginalização social dos mais desfavorecidos  e  promovendo  o
efectivo exercício da sua cidadania. A importância da promoção do  acesso  à
cultura, desporto  e  lazer  no  combate  à  exclusão  social  é  amplamente
reconhecida, sendo que a  medida  que  agora  propomos  já  foi,  inclusive,
introduzida noutros países, como é o caso de França.

A implementação do Passaporte Cultura, Desporto e Lazer não  implicará,  por
outro lado, um investimento elevado do erário  público,  visto  que  abrange
unicamente os serviços do Estado ou com participação pública.  As  vantagens
que esta medida acarretará para o combate à marginalização de  um  crescente
grupo da sociedade portuguesa, com  profundas  consequências  para  a  nossa
democracia, justificam, indubitavelmente, a aprovação da mesma.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente Lei cria o Passaporte Cultura, Desporto  e  Lazer  destinada  aos
beneficiários do Rendimento Social de  Inserção,  do  Complemento  Solidário
para Idosos, do  Subsídio  Social  de  Desemprego  e  aos  pensionistas  com
rendimentos ilíquidos que não sejam superiores  a  14  vezes  a  Retribuição
Mínima Mensal Garantida.

                                 Artigo 2.º
                    Passaporte Cultura, Desporto e Lazer
1- O Passaporte Cultura, Desporto e Lazer consiste num conjunto  de  títulos
nominativos que permitem o acesso a serviços públicos na  área  da  cultura,
desporto e lazer.
2- O valor total anual dos títulos disponibilizados será de  200  euros  por
pessoa.
3- O utilizador deverá solicitar, quando for do seu  interesse,  os  títulos
no serviço que pretende frequentar, pagando no acto da aquisição, um  quinto
do valor total dos títulos adquiridos.
4- Os títulos que constituem o Passaporte  Cultura,  Desporto  e  Lazer  são
pessoais e intransmissíveis.
5- O Passaporte Cultura, Desporto  e  Lazer  é  acumulável  com  os  regimes
tarifários exclusivos da terceira idade e infância.

                                 Artigo 3.º
                                Beneficiários
São beneficiários deste passaporte todos os membros de famílias  carenciadas
devidamente identificadas pelos  organismos  competentes  do  Ministério  do
Trabalho e Solidariedade Social, nomeadamente:
a) Beneficiários do Complemento Solidário para Idosos;
b) Beneficiários do Rendimento Social de Inserção;
c) Beneficiários do Subsídio Social de Desemprego;
d) Pensionistas que não auferiram, no ano anterior, um  rendimento  ilíquido
   superior a 14 vezes a Retribuição Mínima Mensal Garantida.

                                 Artigo 4.º
                            Entidades abrangidas
São abrangidos pelo presente diploma os serviços pertencentes ao Estado,  ou
com participação pública, nas áreas da Cultura, Desporto e Lazer.

                                 Artigo 5.º
       Confirmação dos pressupostos da concessão do presente benefício
Compete à entidade gestora a confirmação dos pressupostos  da  concessão  do
presente benefício, pelo que, para esse efeito, os  titulares  deverão  dar,
de  forma  inequívoca,  o  seu  consentimento,  nos  termos  da  Lei   Geral
Tributária.

                                 Artigo 6.º
                               Regulamentação
O Governo regulamentará a presente Lei no  prazo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.


                 Assembleia da República, 1 de Julho de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
