
                        PROJETO DE LEI N.º 837/XII/4ª

     "Determina as taxas de juro aplicáveis aos mutuários de crédito num
                  contexto de taxa de referência negativa "



                            Exposição de Motivos

Nos últimos meses tem-se assistido a uma tendência de  queda,  nos  mercados
monetários,  das  taxas  de   referência   utilizadas   como   indexante   à
generalidade dos contratos de crédito para habitação e para consumo.
A taxa de referência mais utilizada é a Euribor, que corresponde à  taxa  de
juro médio praticado pelos bancos europeus nas operações  de  empréstimos  e
depósitos realizadas entre si, sendo que  atualmente  a  Euribor  a  um  mês
situa-se em valores negativos, tendo sido negociada a três meses  já  abaixo
de 0,03% e a seis meses abaixo de  0,1%,  atingindo  valores  historicamente
baixos. Esta não é uma  realidade  apenas  nacional,  uma  vez  que  a  taxa
Euribor é utilizada como referência em toda a  zona  euro,  pelo  que  seria
desejável que no seio do Eurossistema[1] fosse estabilizada  uma  regra  que
uniformizasse as regras a aplicar pelos bancos  num  contexto  de  taxas  de
juro negativas.
O Gráfico seguinte reflete a evolução das taxas Euribor  desde  setembro  de
2008, demonstrando o comportamento da  Euribor  a  um,  três,  seis  e  doze
meses, sendo que de acordo com alguns intervenientes do mercado  é  possível
antever uma Euribor a três meses nula no mês de maio.
                                    [pic]
 Fonte: Observador (notícia de 9 de março de 2015), com dados da Bloomberg.
Alguns especialistas têm-se pronunciado sobre os  impactos  da  redução  até
níveis negativos das taxas de  referência  utilizadas  para  o  cálculo  das
taxas de juro aplicáveis nos contratos de crédito, defendendo que a taxa  de
referência negativa deve ser descontada ao  spread[2],  inclusive  porque  a
legislação em vigor não impede o cálculo de prestações de crédito com  taxas
negativas,  o  que  contraria  o  entendimento  veiculado  pela   Associação
Portuguesa de Bancos (APB) no passado dia 11 de março. Em comunicado  a  APB
pronunciou-se sobre as Euribor negativas, defendendo  que  cada  instituição
"atuará de acordo com os seus próprios critérios",  porque  estão  em  causa
"relações  contratuais  entre  os  clientes  e  os  seus  bancos".  Contudo,
considera que, no mínimo, os bancos  devem  cobrar  o  spread  previsto  nos
contratos de crédito à habitação, mesmo que a  Euribor  seja  negativa,  uma
vez que  a  concessão  de  crédito  pressupõe  o  pagamento  de  juros  pelo
mutuário, pelo que, a evolução negativa da Euribor não deve  afetar  a  taxa
de juro global do empréstimo a ponto de esta vir a ser inferior  ao  spread,
ou seja, à remuneração devida pelo risco suportado pelo banco.
Neste contexto de  indefinição,  o  Banco  de  Portugal,  enquanto  entidade
reguladora  do  sistema  financeiro  português,  deveria  assumir  um  papel
fulcral, tomando uma posição que impedisse que  os  bancos  pudessem  adotar
regras e procedimentos distintos, como parece estar a suceder. Contudo,  até
à data, o  Banco  de  Portugal  não  emitiu  ainda  nenhum  comunicado,  nem
divulgou nenhuma orientação. De acordo com notícias veiculadas pelos  órgãos
de comunicação social,  em  declarações  prestadas  por  "fonte  oficial  da
autoridade monetária portuguesa", o Banco de  Portugal  está a  "analisar  o
impacto desta evolução [da Euribor] quer no equilíbrio  das  relações  entre
os clientes e os bancos, quer na rentabilidade das instituições  financeiras
na ótica da estabilidade financeira"[3], sem indicar qual  o  modelo que  os
bancos devem adotar, avançando apenas que está a ser acompanhada a  evolução
das taxas de juro de mercado de modo a "analisar a forma  como  estas  podem
ter impacto tanto nos clientes como nos bancos"[4].
Não se compreende como é que num cenário eminente de concretização de  taxas
de juro negativas calculadas com base em  taxas  de  referências  negativas,
não existe ainda uma posição formal por parte  do  Banco  de  Portugal,  até
porque, em reação a este  cenário,  perante  o  comunicado  da  APB,  alguns
bancos pronunciaram-se, afirmando  aguardar  indicações  do  regulador  para
definir as suas regras, mas manifestando desde já o entendimento que a  taxa
de referência deve  ser  considerada  nula,  pelo  que  somado  o spread  ao
indexante para encontrar a taxa de  juro  usada  no  cálculo  da  prestação,
seria sempre cobrado  o spread.  A  título  de  exemplo,  o  Millennium  BCP
alterou o seu preçário, com entrada em vigor  em  4  de  março,  passando  a
prever  que  "sempre  que  a  componente  variável  da  taxa  de   juro   (o
"indexante") for negativa considera-se que a mesma corresponde  a  0%  (zero
por cento), sendo a taxa de juro aplicável determinada pela  adição  a  este
valor da componente fixa da taxa de juro, ou seja, do respetivo spread". 
A aplicação desta regra aos contratos de  crédito  em  execução,  mesmo  que
estes não prevejam cláusulas desta natureza,  corresponde  a  uma  alteração
unilateral  das  condições  contratualmente  estabelecidas  em  determinadas
situações. Esta conjuntura  pode  inclusivamente  conduzir  a  processos  de
litigância num futuro próximo, por incumprimento por parte  dos  bancos  das
cláusulas contratuais acordadas nos contratos em execução.
Face ao exposto, os deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
consideram urgente legislar  no  sentido  de  uniformizar  os  critérios  na
determinação das taxas de juro  aplicáveis  aos  mutuários  de  crédito  num
contexto de taxa de referência negativa, devendo ser sempre salvaguardado  o
cumprimento das cláusulas contratuais, mesmo que da  sua  aplicação  resulte
uma taxa de juro negativa nos contratos de  crédito,  por  indexação  a  uma
determinada taxa de referência também negativa.
Deve ser ouvido o Banco de Portugal  e  deve  ser  promovida  a  audição  da
Associação Portuguesa de Bancos, da Associação Portuguesa para a  Defesa  do
Consumidor, do Conselho Nacional do Consumo e da  Associação  Portuguesa  de
Consumidores e Utilizadores de Serviços Financeiros.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Socialista, apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                  Artigo 1º


                                   Objeto


A presente lei estabelece as regras a que  deve  obedecer  a  aplicação  das
taxas de juro negativas nos contratos de crédito  quando,  por  indexação  a
uma determinada taxa de referência, assumam valores negativos.



                                  Artigo 2º


                                   Âmbito


   1. O disposto na presente lei aplica-se aos contratos em execução  e  aos
      contratos celebrados após a sua entrada em vigor.

   2. Consideram-se os contratos de crédito aos consumidores abrangidos pelo
      disposto no Decreto-Lei n.º 133/2009, de 2 de junho e os contratos  de
      crédito para aquisição, construção e realização de obras em  habitação
      própria permanente, secundária ou para arrendamento e  para  aquisição
      de terrenos para  construção  de  habitação  própria  abrangidos  pelo
      Decreto-lei n.º 240/2006, de 22 de dezembro.




                                  Artigo 3º


     Determinação das taxas de juros aplicáveis aos contratos de crédito

   1. O cálculo da taxa de juro deve ser sempre  refletivo  e  aplicado  nos
      contratos  de  crédito   referidos   no   n.º   2   do   artigo   2.º,
      independentemente de resultar num valor positivo ou negativo.
   2. O disposto no número anterior é aplicável também nas situações em  que
      a aplicação da taxa de juro com a adição  da  margem  (spread)  assuma
      valores negativos.
   3. Não é permitida a alteração unilateral das cláusulas contratuais ou  a
      aplicação de preçários que contrariem a presente lei.



                                  Artigo 4º


                                 Publicidade


Na publicidade  e  em  todas  as  comunicações  comerciais  que  tenham  por
objetivo, direto ou indireto, a sua promoção  com  vista  à  comercialização
dos créditos enquadrados na presente lei deve ser feita referência  expressa
à possibilidade da taxa de juro aplicada poder assumir valores negativos  em
função da evolução do respetivo indexante.




                                  Artigo 5º


                              Contraordenações


   1. A violação do  disposto  no  artigo  3.º  da  presente  lei  constitui
      contraordenação punível nos termos do Regime Geral das Instituições de
      Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei nº 298/92,
      de 31 de dezembro, na redação em vigor.

2.    A violação no  disposto  no  artigo  4.º  da  presente  lei  constitui
contraordenação punível com coima de E20 000 a E44 000.


3. A tentativa e a negligência são sempre puníveis.


4. Em caso de negligência,  os  limites  máximos  e  mínimos  da  coima  são
reduzidos a metade.





                                  Artigo 6º


                                Fiscalização


1. A fiscalização do cumprimento do disposto no  artigo  3.º,  bem  como  a
   aplicação  das  correspondentes  coimas  e  sanções  acessórias,  é   da
   competência do Banco de Portugal, sendo aplicável  o  Regime  Geral  das
   Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.

2.    Compete à Direção Geral do Consumidor a fiscalização  do  disposto  no
artigo  4.º,  bem  como  a  instrução  dos  processos   de   contraordenação
resultantes da sua violação.




                                  Artigo 7º


                             Produto das coimas


O produto das coimas resultantes da aplicação do artigo 5.º reverte em:


   a) 40% para a Direção Geral do Consumidor;

   b) 60% para o Estado.



                                 Artigo 8.º

                        Normas finais e transitórias


   1. No prazo de 30 dias devem ser adaptados todos os  preçários  em  vigor
      que contrariem o presente regime.

   2. Nos contratos em execução, a refixação da taxa de juro ocorre  até  30
      dias após a entrada em vigor da presente lei.




                                  Artigo 9º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1. A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação
2. O disposto na presente lei reporta os seus efeitos a  1  de  janeiro  de
   2015.





Palácio de S. Bento, 27 de março de 2015



                                Os Deputados,

                           -----------------------
[1] O qual agrega os bancos centrais nacionais da zona euro e o Banco
Central Europeu.
[2] Nomeadamente Nuno Galinha, especialista em Direito Bancário e
Financeiro, advogado da sociedade Miranda Correia Amendoeira & Associados,
em declarações ao Observador em 9 de março de 2015.
[3] Declarações ao "Observador".
[4] |- o'<???£¶¸»Þß÷ø  !    X     d    r     s    ¨     ³    ´     ¾    ê
ù     û     %=Olnyf?êA
øñêàÙàÒÈÙÁÙÈ·°¦ Em resposta ao Jornal de Negócios.


