


                        PROJECTO DE LEI N.º 852/X-4ª


              REGIME DE APOIO AO MOVIMENTO ASSOCIATIVO POPULAR


                                  Preâmbulo

Com cerca de 3 milhões de associados e uma estrutura diversificada por  mais
de 18 000 associações, o Movimento Associativo Popular constitui-se  como  o
mais importante movimento cultural, recreativo e  desportivo  organizado  em
todo o país e como um verdadeiro poder local na sua relação com a  realidade
em que se insere.

Em todas as  suas  áreas  de  intervenção,  as  colectividades  de  cultura,
recreio e desporto preenchem muitas vezes um papel central no  que  toca  ao
próprio cumprimento de comandos  constitucionais  da  República  Portuguesa.
Aliás, é a própria Constituição que reconhece esse movimento como  um  pilar
da Democracia e lhe atribui exactamente esse estatuto  de  parceiro  directo
do Estado no cumprimento de um conjunto de objectivos programáticos  que  se
vieram a consolidar política e socialmente com a revolução de  25  de  Abril
de 1974.

No que toca à política cultural, recreativa  e  desportiva,  o  Estado  tem,
pois, a obrigação de executar políticas  e  medidas  em  articulação  com  o
movimento associativo, obviamente respeitando a sua autonomia.

O Movimento Associativo Popular, pese embora se afirme no dia-a-dia como  um
universo de participação, de  voluntariado  imenso  e  de  formação  para  a
democracia,  tem  tido  ao  longo  dos  tempos  por  parte  do  Estado,   um
reconhecimento claramente inferior ao merecido. Aliás,  sucessivos  governos
continuam a expressar um injustificável desprezo  por  este  movimento,  bem
como pelas decisões da Assembleia da República que apontam  claramente  para
a sua valorização. Esse desprezo atinge a sua expressão máxima  na  ausência
de regulamentação da Lei nº 34/2003,  do  Reconhecimento  e  Valorização  do
Movimento Associativo Popular.

O MAP confronta-se assim com uma desvalorização legal  que  não  corresponde
ao reconhecimento objectivo que merece no terreno em que  se  implanta,  por
parte dos seus associados, das autarquias e das populações. Da mesma  forma,
confronta-se com dispositivos legais desajustados da sua acção,  organização
e intervenção que lhe impõem  constrangimentos  e  dificuldades  objectivas,
assim contrariando até  mesmo  o  discurso  dos  responsáveis  políticos  do
Estado que se apressam sempre  a  reconhecer  o  papel  deste  movimento  de
massas.

O presente Projecto  de  Lei  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português surge precisamente na esteira de contributos que  o  próprio  MAP,
através  da  sua  estrutura  nacional,   a   Confederação   Portuguesa   das
Colectividades  de  Cultura,  Recreio  e  Desporto   (CPCRD)   entregou   na
Assembleia da República como forma reivindicativa de objectivos  que  o  PCP
decide assim acolher. Independentemente de as necessidades  então  colocadas
pela CPCRD se alargarem para um conjunto vasto de áreas  do  edifício  legal
português, o PCP apresenta através do presente Projecto de  Lei,  um  regime
de  apoio  ao  Associativismo  Popular  que   consiste   essencialmente   no
financiamento estatal em função de actividades  realizadas  e  planificadas,
no valor do IVA pago e suportado pelas associações e colectividades que  não
esteja já sujeito a dedução.

O Grupo Parlamentar do PCP integra assim mais este contributo no  património
da  sua  proposta  legislativa  e  resolutiva  que  se  vem  juntar,   nesta
legislatura a um conjunto de outros projectos já entregues, do qual  importa
destacar o Projecto de Lei nº  385/X/2  que  cria  o  Conselho  Nacional  do
Associativismo Popular e que mantém profunda actualidade.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                           Entidades beneficiárias

A presente lei define o  regime  de  apoio  às  colectividades  de  cultura,
desporto  e  recreio  e  às  demais  associações  e  respectivas  estruturas
federativas e de cooperação, dotadas de personalidade jurídica,  e  que  não
tenham por fim o lucro económico das associações ou dos seus associados.

                                 Artigo 2.º
                              Regimes especiais

O  disposto  na  presente  lei  não  prejudica  os  apoios   concedidos   às
associações através de legislação especial que lhes seja aplicada  tendo  em
consideração a sua natureza específica.

                                 Artigo 3.º
                               Apoio do Estado

O Estado concede às entidades referidas no artigo 1.º um subsídio  em  valor
equivalente ao imposto sobre o valor acrescentado (IVA),  por  elas  pago  e
suportado e que não confira direito à  dedução  constante  dos  bilhetes  de
importação, facturas ou documentos equivalentes, relativamente às  seguintes
operações:
    a) Aquisição de bens utilizados única e exclusivamente  na  prossecução
    da sua actividade cultural, desportiva e recreativa;
    b) Aquisição de  serviços  indispensáveis  para  a  realização  da  sua
    actividade cultural, desportiva e recreativa;
    c)  Realização  de  obras  em  equipamentos  afectos   às   actividades
    estatutárias.

                                 Artigo 4.º
                        Apresentação das candidaturas

1  -  As  candidaturas  ao  apoio   devem   ser   dirigidas   aos   serviços
governamentais competentes da área da Cultura ou do  Desporto,  conforme  os
casos.

2 - As candidaturas de apoio relativas às operações realizadas em  cada  ano
económico devem ser apresentadas no mês de Dezembro desse ano.

3 - As candidaturas devem ser efectuadas dentro do prazo máximo de um ano  a
contar da data do bilhete de importação, factura  ou  documento  equivalente
que comprovem a aquisição dos bens.

                                 Artigo 5.º
                Documentos que devem instruir as candidaturas

1-  As  candidaturas  ao  apoio  devem  ser  instruídas  com  os   seguintes
documentos:
    a) Ingresso próprio  a  fornecer  pelos  serviços  competentes  para  a
    recepção;
    b) Cópia dos estatutos;
    c) Cópia do relatório de actividades do ano  anterior  e  do  plano  de
    actividades;
    d)  Originais  dos  bilhetes  de  importação,  facturas  ou  documentos
    equivalentes.


2- As candidaturas  são  ainda  acompanhadas  de  documento  assinado  pelos
titulares dos órgãos  da  associação  estatutariamente  competentes  para  o
efeito,  no  qual  declaram  sob  compromisso  de  honra  que  a  associação
candidata:
    a) Se encontra em situação regularizada  relativamente  a  dívidas  por
    impostos ao Estado Português;
    b) Se encontra em situação regularizada  relativamente  a  dívidas  por
    contribuições para a segurança social;
    c) Não se encontra em estado  de  inactividade,  de  liquidação  ou  de
    cessação de actividade;
    d) Não foi objecto de aplicação de sanção  administrativa  ou  judicial
    pela utilização ao seu serviço de  mão-de-obra  legalmente  sujeita  ao
    pagamento de impostos e  contribuições  para  a  segurança  social  não
    declarada  nos  termos  das  normas  que  imponham  essa  obrigação  em
    Portugal;
    e) Utiliza  bens  e  serviços  adquiridos  única  e  exclusivamente  na
    prossecução da sua actividade cultural;
    f) O IVA  pago  e  suportado  constante  dos  bilhetes  de  importação,
    facturas  ou   documentos   equivalentes   apresentados   na   presente
    candidatura não confere direito à dedução;
    g) Não recebeu um subsídio de valor equivalente ao preço  da  aquisição
    de cada um dos bens e serviços objecto da presente candidatura;
    h) Não solicitou a restituição do IVA suportado na aquisição dos bens e
    serviços objecto da presente candidatura.

                                 Artigo 6.º
                                  Exclusão

São excluídas as entidades que se encontrem numa das seguintes situações:

   a) Entreguem as candidaturas fora do prazo estabelecido;
   b) Não se encontrem em situação regularizada relativamente a dívidas por
   impostos ao Estado;
   c)Não se encontrem em situação regularizada relativamente a dívidas  por
   contribuições para a segurança social;
   d)Se encontrem em estado de inactividade, de liquidação ou  de  cessação
   de actividade;
   e) Tenham sido objecto de aplicação de sanção administrativa ou judicial
   pela utilização ao seu serviço  de  mão-de-obra  legalmente  sujeita  ao
   pagamento de impostos  e  contribuições  para  a  segurança  social  não
   declarada nos termos das normas que imponham essa obrigação em Portugal;
   f) Prestem falsas declarações;
   g) Não entreguem os documentos em falta no prazo fixado.

                                 Artigo 7.º
                         Apreciação das candidaturas

1 - Na apreciação das candidaturas afere-se a adequação  das  aquisições  de
bens e serviços à actividade cultural, desportiva e recreativa prosseguida.

2 - A aferição da adequação  referida  no  número  anterior  tem  em  conta,
designadamente:
    a) A capacidade de realização da associação;
    b) O número de participantes envolvidos em iniciativas anteriores;
    c) O currículo dos responsáveis pelas actividades desenvolvidas;
    c) A participação e organização de acções de formação;
    d) A colaboração com a comunidade envolvente e com estabelecimentos de
    ensino.
    e) A execução de parcerias com outras entidades;
    f) A avaliação da iniciativa por parte dos participantes e parceiros.

                                 Artigo 8.º
                           Indeferimento do pedido

São indeferidos os pedidos de apoio  relativos  às  aquisições  que  não  se
mostrem  adequadas  à  actividade   cultural,   desportiva   ou   recreativa
prosseguida pela entidade beneficiária.

                                 Artigo 9.º
                           Processamento do apoio

1 - Deferido o pedido,  os  serviços  referidos  no  artigo  4º  remetem  ao
candidato o respectivo cheque, até ao  termo  do  2.º  mês  seguinte  ao  da
recepção das candidaturas ou, no mesmo prazo, creditam na sua conta o  valor
do subsídio, comunicando-lhe o facto.
2 - Para efeitos da parte final do  número  anterior,  pode  ser  exigida  a
indicação dos dados de identificação de  uma  conta  bancária  destinada  ao
crédito dos montantes  do  subsídio,  cujo  número  e  demais  elementos  de
identificação serão confirmados pela respectiva instituição  de  crédito  no
primeiro pedido em que forem mencionados.

                                    10.º
                   Impossibilidade de candidatura ao apoio

Não haverá lugar à aplicação do presente regime quando a aquisição  de  bens
e serviços e a realização de obras tenha  sido  apoiada  integralmente  pelo
Estado ou autarquias locais.

                                 Artigo 11.º
                                 Verificação

1 - Compete aos serviços referidos no artigo 4.º verificar o cumprimento  do
disposto na presente lei.

2 - Para os efeitos do número  anterior,  estes  serviços  podem  verificar,
nomeadamente,  a  veracidade  das  declarações  prestadas   e   a   correcta
utilização dos apoios concedidos.


                                 Artigo 12.º
                      Atribuição indevida de subsídios

Caso sejam detectadas  irregularidades,  nomeadamente  prestação  de  falsas
declarações, não utilização das aquisições na  prossecução  das  respectivas
actividades   culturais,   desportivas   ou   recreativas,   as    entidades
beneficiárias ficam obrigadas a repor as importâncias recebidas e  impedidas
de concorrer a qualquer espécie de apoio por um  prazo  de  dois  anos,  sem
prejuízo da responsabilidade civil ou criminal a que haja lugar.

                                 Artigo 13.º
                               Regulamentação

O Governo, no prazo de 90 dias a contar da  entrada  em  vigor  da  presente
lei, aprova  a  regulamentação  necessária  à  sua  aplicação  e  define  as
entidades governamentais competentes para efeitos da sua execução.

                                 Artigo 14.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação.



                Assembleia da República, 26 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE
           SOUSA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES
