
                       Projeto de Lei n.º 834/XII/4.ª


 Altera o regime de Renda Apoiada, garantindo um valor de renda mais justo e
                                  acessível
  Primeira alteração à Lei n.º 81/2014, de 19 de dezembro, que estabelece o
    novo regime do arrendamento apoiado para habitação e revoga a Lei n.º
 21/2009, de 20 de maio, e os Decretos-Leis n.ºs 608/73, de 14 de novembro,
                           e 166/93, de 7 de maio

                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 81/2014, de 19 de dezembro, veio  estabelecer  o  novo  regime  do
arrendamento apoiado para habitação, revogando todos os  anteriores  regimes
de arrendamento de  habitações  do  parque  habitacional  público  (Lei  n.º
21/2009, de 20 de maio, e Decretos-Leis n.ºs 608/73, de 14  de  novembro,  e
166/93, de 7  de  maio.  Veio,  ao  mesmo  tempo,  impedir  a  aplicação  de
regulamentos próprios por parte das entidades proprietárias.

Sendo certo que a aplicação da nova Lei não vem  alterar  significativamente
os valores resultantes dos  calculados  para  as  rendas  dos  fogos,  antes
definidos  pelo  Decreto-Lei  n.º  166/93,   na   verdade,   esses   valores
correspondiam já a brutais aumentos  face  às  rendas  anteriormente  pagas,
sendo claramente incomportáveis para as famílias de baixos rendimentos.

  Ao  impedir  a  aplicação   de   regulamentos   próprios   das   entidades
proprietárias dos fogos vem a Lei n.º 81/2014 impossibilitar  que  a  dureza
dos aumentos provocados  pela  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º  166/93  seja
atenuada por tais regulamentos. Impondo igualmente que fogos  mais  antigos,
de tipologias  construtivas  completamente  desadequadas  e,  no  geral,  em
estado de conservação a roçar a ruína, antes sujeitos a  regimes  anteriores
ao Decreto-Lei n.º166/93,  venham  agora  a  sofrer  atualizações  de  renda
verdadeiramente incomportáveis.

Isto num parque habitacional carente de obras  de  conservação  praticamente
desde a data de construção, acrescendo o facto de essa  construção  ser,  no
geral, de baixa qualidade e  com  infraestruturas,  equipamentos  e  espaços
envolventes profundamente degradados. Sendo, a este  propósito,  de  realçar
que,  para  suprir  a  falta  de  investimentos,  da   responsabilidade   de
sucessivos Governos, foram os arrendatários quem teve de realizar obras  nos
fogos e, não poucas vezes, cuidar das áreas envolventes.

A Lei n.º 81/2014 apresenta-se gravosa pela imposição  de  brutais  aumentos
de renda, impedidos  que  são  os  regulamentos  que  os  atenuavam,  mas  é
sobretudo gravosa pela criação de um verdadeiro regime  de  precarização  do
direito à ocupação dos fogos. Precarização  provocada  por  desadequação  de
tipologia, precarização  provocada,  sobre  todo  o  agregado,  por  ato  de
qualquer elemento do mesmo,  precarização  motivada  pelo  recurso  a  meros
procedimentos administrativos para ordenar os despejos.

A contestação aos aumentos determinados pela aplicação  do  Decreto-Lei  n.º
166/93 era, e é, dominante nos bairros propriedade  do  IHRU.  Os  moradores
reivindicam a alteração do Decreto-Lei, através da introdução  de  critérios
justos,  que  atendam  às  preocupações  de  natureza  social,  e  exigem  a
realização  das  obras  de   conservação   nas   habitações   que   são   da
responsabilidade do Governo.

A alteração que o Governo resolveu fazer não alterou a injustiça da  fixação
das rendas e acrescentou-lhe a  fácil  e  rápida  possibilidade  do  despejo
administrativo. Para além da generalização da injustiça, antes limitada  por
regulamentos próprios das entidades proprietárias. Como é óbvio o  resultado
só pode ser, está a ser, o aumento da luta dos moradores.

Com o objetivo de  resolver  as  situações  de  injustiça  que  resultam  da
aplicação da Lei n.º 81/2014, de 19 de dezembro, o Grupo Parlamentar do  PCP
pretende, com a apresentação da presente iniciativa legislativa:

    . Manter, no quadro da autonomia das Regiões Autónomas e das  autarquias
      locais, a  capacidade  de  as  entidades  proprietárias  definirem  os
      regulamentos que melhor se adaptem à  situação  física  e  social  dos
      bairros de sua propriedade;

    . Introduzir critérios de maior justiça social na determinação do  valor
      da renda apoiada;

    . Impedir a precarização do direito à habitação, privilegiando o direito
      das famílias locatárias e obrigando a procedimentos que obedeçam  quer
      aos regulamentos das entidades proprietárias quer ao Código Civil.

No que se  refere  ao  cálculo  do  valor  das  rendas,  retoma-se  anterior
proposta uma vez que a realidade a corrigir se mantém. Assim, propõe-se  que
o valor da renda seja definido através de:

    . Contabilização do valor líquido dos rendimentos auferidos,  e  não  do
      valor ilíquido, no cálculo da taxa de esforço;

    . Exclusão, do cálculo dos rendimentos do agregado familiar, de todos os
      prémios e subsídios  de  carácter  não  permanente,  tais  como  horas
      extraordinárias, subsídio de turno, entre outros;

    . Contabilização, para efeitos do cálculo do rendimento do agregado,  de
      um  valor  parcial  das  pensões  de  reforma,  aposentação,  velhice,
      invalidez e sobrevivência,  sempre  que  estas  não  atinjam  o  valor
      correspondente a três salários mínimos nacionais.

    . Limitação do valor da renda máxima a pagar  a  15%  do  rendimento  do
      agregado.

Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os  Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                  Alteração

Os artigos 2.º, 3.º, 6.º, 12.º, 17.º, 22.º, 23.º, 25.º,  27.º,  28.º,  34.º,
37.º e 39.º da Lei n.º 81/2014, de 19 de dezembro, passam a ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 2.º
                                   Âmbito

   1. (...).
   2. (...).
   3.  (...).
   4. No quadro da autonomia das Regiões Autónomas e das autarquias  locais,
      podem  estas  aprovar  regulamentações  próprias  visando  adaptar   a
      presente Lei às realidades física e social existentes nos  bairros  de
      que são proprietárias.

   5. O disposto no número anterior  não  poderá  conduzir  à  definição  de
      regimes menos favoráveis para os arrendatários, quer quanto ao cálculo
      do valor de rendas quer quanto às garantias de manutenção do  contrato
      de arrendamento.

                                 Artigo 3.º
                                 Definições

     1. Para efeitos do disposto na presente Lei, considera-se:


        a) (...);


        b) "Dependente", o elemento do agregado familiar que seja menor ou,
           que, tendo idade inferior  a  26  anos,  não  aufira  rendimento
           mensal líquido superior ao indexante dos apoios sociais;

        c) (...);
        d) (...);
        e) (...);


        f) "Rendimento mensal líquido" (RML),  o  duodécimo  do  total  dos
           rendimentos anuais líquidos auferidos por todos os elementos  do
           agregado familiar, considerados nos termos do  nº2  do  presente
           artigo. No caso  de  os  rendimentos  se  reportarem  a  período
           inferior a um ano, será  feita  a  proporção  correspondente  ao
           número de meses a considerar;

        g)       «Rendimento mensal corrigido» (RMC), o  rendimento  mensal
        líquido deduzido  da  quantia  correspondente  aos  apoios  sociais
        considerados no n.º3 do presente artigo.


     2.  Para  efeitos  da  alínea  f)  do  ponto  anterior,  consideram-se
        rendimentos:


        a) O  valor  mensal  de  todos  os  ordenados,  salários  e  outras
           remunerações, incluindo os subsídios de natal e de  férias,  mas
           excluindo  os  restantes  subsídios,  prémios   e   remunerações
           variáveis, tais como os referentes a horários por turnos e horas
           extraordinárias;

        b) O valor mensal de subsídios de desemprego e rendimento social de
           inserção;

        c)  O  valor  de  quaisquer  pensões,  nomeadamente   de   reforma,
           aposentação, velhice, invalidez  e  sobrevivência,  bem  como  o
           complemento solidário para idosos;

        d) Os valores provenientes de  outras  fontes  de  rendimento,  com
           exceção do abono de família e das prestações complementares.

     3. As deduções a considerar para o cálculo do RMC serão:


        a)  Três  décimos  do  salário  mínimo   nacional   pelo   primeiro
           dependente;


        b)  Um décimo do salário mínimo nacional por  cada  um  dos  outros
           dependentes;

        c)   Um décimo do salário mínimo  nacional  por  cada  elemento  do
           agregado familiar que, comprovadamente, possua qualquer forma de
           incapacidade permanente.

     4. Para efeitos do disposto na alínea c) do  n.º  2,  os  valores  das
        pensões de reforma, aposentação, velhice, invalidez e sobrevivência
        e complemento solidário para idosos, iguais ou  inferiores  a  três
        salários mínimos nacionais,  são  considerados  parcialmente,  para
        efeitos de cálculo da taxa de  esforço,  através  da  aplicação  da
        seguinte fórmula:


                      Rt = 0,25×R× (R/SMN+1),


        em que Rt é o rendimento para efeito de cálculo da taxa de esforço,
        R é o valor das pensões de reforma, aposentação, velhice, invalidez
        e sobrevivência e complemento solidário  para  idosos  e  SMN  é  o
        salário mínimo nacional.


                                 Artigo 6.º
                                Impedimentos

     1. (...):
           a) Seja proprietário, usufrutuário, arrendatário  ou  detentor  a
              outro título de prédio urbano ou de fração autónoma de  prédio
              urbano destinado a habitação, localizado  no  concelho  ou  em
              concelho limítrofe;


           b) (...);
           c) (...);
           d) (...).


     2. (...).
     3. (...).
     4. (...).


     5. (Revogado).

                                 Artigo 12.º
                    Publicitação da oferta das habitações

     1. (...).
     2. (...).


     3. No caso do concurso a que se  refere  o  artigo  10.º,  a  entidade
        locadora deve publicitar no respetivo sítio na  Internet  e  ou  em
        área de  acesso  ou  de  circulação  livre  das  suas  instalações,
        informação sobre a listagem, as condições de inscrição na mesma e o
        resultado da última classificação com exclusão de qualquer menção a
        dados pessoais.

     4.  (...).
                                 Artigo 16.º
                                    (...)
                                 (Revogado)
                                 Artigo 17.º
                             Regime do contrato

     1. O  contrato  de  arrendamento  apoiado  rege-se  pelo  disposto  na
        presente lei, pelos regulamentos  das  entidades  proprietárias  e,
        subsidiariamente, pelo Código Civil.


     2. (...).
     3. (...).

                                 Artigo 19.º
                                    (...)
                                 (Revogado)

                                 Artigo 22.º
                           Rendas máxima e mínima
     1. (...).
     2. (...).
     3. (Revogado).

                                 Artigo 23.º
                       Atualizações e revisão da renda
     1. (...).
     2. (...).
     3. (...).
     4. (...).
     5. (...).
     6. (...).
     7. (Revogado).
     8. (...).
                                 Artigo 25.º
                           Resolução pelo senhorio

     1. Além de outras causas de  resolução  previstas  em  regulamento  da
        entidade arrendatária e  na  presente  lei,  constituem  causas  de
        resolução do contrato pelo senhorio:
        a) (...);
        b) (...);
        c) (...);
        d) (...).
     2. (Revogado).
     3. (Revogado).

                                 Artigo 27.º
                             Danos na habitação

      Se, aquando do acesso à habitação pelo senhorio subsequente a qualquer
      caso de cessação do contrato, houver evidência de danos na  habitação,
      de realização de obras não autorizadas ou de não realização das  obras
      exigidas ao arrendatário nos termos da lei ou do contrato, o  senhorio
      tem o direito de exigir o pagamento das despesas por si efetuadas  com
      a realização das obras necessárias para  reposição  da  habitação  nas
      condições iniciais.


                                 Artigo 28.º
                                   Despejo

     1. Nas situações de despejo decorrentes de ocupação ilegal ou  de  não
        uso por um período superior a seis meses, e caso não seja  cumprida
        voluntariamente a obrigação de desocupação e entrega da habitação à
        entidade detentora da mesma, cabe a essa entidade ordenar e  mandar
        executar  o  despejo,  podendo  para  o   efeito,   requisitar   as
        autoridades policiais competentes.
     2. (...).
     3. (...).
     4. (Revogado).
     5. (Revogado).

                                 Artigo 34.º
                                Comunicações

     1. (...).
     2. (...).
     3. (...).
     4. As comunicações entre o senhorio ou proprietário e  o  arrendatário
        ou ocupante são efetuadas nos termos dos regulamentos  da  entidade
        proprietária e, subsidiariamente, do Código Civil.
     5. A falta ou a insuficiência de resposta  dos  arrendatários  ou  dos
        ocupantes às comunicações no prazo fixado ou a recusa dos mesmos em
        celebrar o contrato de arrendamento  apoiado  constitui  fundamento
        para a resolução do contrato vigente.
     6. A comunicação do senhorio ou do proprietário, relativa à  resolução
        ou à cessação da ocupação, é realizada nos termos do regulamento da
        entidade proprietária, com menção  à  obrigação  de  desocupação  e
        entrega da habitação no prazo nunca inferior a 90 dias.
     7. (Revogado).
     8. (Revogado).
                                 Artigo 37.º
                             Regime transitório

     1. (Revogado).
     2. (...).
     3. (...).
     4. (...).

                                 Artigo 39.º
                             Aplicação no tempo

     1. (...).
     2. (...).
     3. (...).
     4. (...).
     5. As entidades proprietárias podem excluir da  aplicação  da  lei  as
        habitações que, pelo seu estado de degradação ou de desadequação da
        tipologia  construtiva,  não   possam   ser   consideradas   oferta
        habitacional adequada às exigências atuais.»



                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

São revogados o n.º 5 do artigo 6.º, os artigos 16.º e  19.º,  o  n.º  3  do
artigo 22.º, o n.º 7 do artigo 23.º, os n.ºs 2 e 3 do artigo 25.º,  os  n.ºs
4 e 5 do artigo 28.º, os n.ºs 7 e 8 do artigo 34.º e o n.º 1 do artigo  37.º
da Lei n.º 81/2014, de 19 de dezembro.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento  do  Estado  posterior  à  sua
publicação.

                Assembleia da República, 25 de março de 2015

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS;
 DAVID COSTA; DIANA FERREIRA; RITA RATO; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; FRANCISCO
                                    LOPES
