

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 844/XII/4.ª





 REFORÇA OS PODERES DO BANCO DE PORTUGAL NA PONDERAÇÃO DA IDONEIDADE PARA O
              EXERCÍCIO DE FUNÇÕES NAS INSTITUIÇÕES DE CRÉDITO




                            Exposição de motivos



Em  seis  anos  Portugal  experienciou  6  episódios  de  crises  bancárias,
seguidos, normalmente  de  intervenções  estatais  com  recurso  a  capitais
públicos. O mesmo aconteceu em muitos outros países europeus e no mundo.

A história recente revela-nos assim o paradoxo de um sistema financeiro  que
é,    simultaneamente,    estruturalmente    instável    e    sistemicamente
incontornável.

O problema de fundo do  sistema  bancário  não  está,  nem  pode  estar,  no
caráter de quem o gere, e  tão  pouco  nas  capacidades  de  um  sistema  de
supervisão que é, sistematicamente, ultrapassado pelo supervisionado.

É na propriedade da banca e, portanto, na definição das suas  prioridades  -
a obtenção de lucro[1] ou o serviço à economia - que  se  encontra  uma  das
pedras basilares da estabilidade financeira. Por isso o  Bloco  de  Esquerda
tem vindo a defender o  controlo  público  da  banca  como  única  forma  de
garantir transparência, estabilidade, eficiência e controlo  democrático  do
sistema financeiro.

Sem prejuízo de revisões mais alargadas dos modos e regras de  funcionamento
da banca, há aspetos que decorrem  diretamente  da  experiência  recente  do
caso Espírito Santo e que podem (e devem) ser  identificados  e  corrigidos,
evitando assim a repetição da história. É esse o propósito  do  conjunto  de
alterações legislativas agora apresentadas.

Ao  nível  da  supervisão,  há  várias   insuficiências   que   contribuíram
decisivamente para o atraso nas medidas de contenção  à  atuação  dolosa  do
BES.

A que mais terá contribuído para a demora na atuação do  Banco  de  Portugal
reside na dúvida relativamente à possibilidade legal de retirar do  controlo
do  banco  pessoas  com  evidentes  responsabilidades   sobre   a   situação
identificada, ou que revelaram, em mais do que uma ocasião, não  cumprir  os
critérios de idoneidade exigidos.

À comissão de inquérito da Assembleia da República o Governador do Banco  de
Portugal lamentou não terem sido adotadas pelo Governo as suas sugestões  de
alteração ao RGICSF sobre a avaliação  de  idoneidade  que  lhe  permitiriam
ultrapassar   os   obstáculos   jurídicos   que   o   impediram   de   atuar
tempestivamente.

É de referir que, segundo o RGICSF, "A  condenação,  ainda  que  definitiva,
por factos ilícitos de natureza criminal, contraordenacional  ou  outra  não
tem como efeito necessário  a  perda  de  idoneidade  para  o  exercício  de
funções  nas  instituições  de  crédito,  devendo  a  sua   relevância   ser
ponderada, entre outros fatores, em função da natureza do  ilícito  cometido
e da sua conexão com a atividade financeira, do seu  carácter  ocasional  ou
reiterado e do nível de  envolvimento  pessoal  da  pessoa  interessada,  do
benefício obtido por esta ou por pessoas com ela  diretamente  relacionadas,
do prejuízo causado às instituições, aos seus clientes,  aos  seus  credores
ou  ao  sistema  financeiro  e,  ainda,  da  eventual  violação  de  deveres
relativos à supervisão do Banco de Portugal".

Da mesma forma que a condenação, por si só,  não  é  motivo  para  perda  de
idoneidade, não faz sentido que a não condenação seja razão bastante para  a
manutenção de idoneidade, cabendo ao Banco de Portugal essa avaliação.

Com esta  proposta,  pretende-se  apenas  dotar  o  Banco  de  Portugal  dos
instrumentos que lhe permitam avaliar as condições de gestão sã  e  prudente
baseando-se em juízos de confiança (não de  responsabilidade)  e  em  factos
suscetíveis  de  criar  uma  dúvida  fundada  sobre  a  perda  de  confiança
indispensável ao exercício da atividade financeira.

Nesse sentido, propomos a adoção de um critério de ponderação da  idoneidade
(artigo 30.º-D do RGICSF), ou da sua retirada, pelo Banco  de  Portugal  que
não fique refém da eventual instauração de  processo  ou  das  decisões  que
dele decorrerem, à semelhança do que acontece noutros  regimes  jurídicos  e
que visa implementar as recomendações da Autoridade Bancária Europeia  nesta
matéria.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração  ao  Regime  Geral  das  Instituições  de
Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de
31 de dezembro, reforçando os poderes do Banco de Portugal na ponderação  da
idoneidade para o exercício de funções nas instituições de crédito.


                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

O artigo 30.º-D do Regime Geral das Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro,  passa
a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 30º-D

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 -  Os  factos  suscetíveis  de  qualificação  como  ilícitos  de  natureza
criminal,  contraordenacional  ou  outra,  são  tomados   em   consideração,
independentemente da instauração de processo pela  autoridade  competente  e
das decisões proferidas, se de tais factos resultar, com base na  informação
disponível e à luz das finalidades preventivas referidas no artigo 30º e  no
presente artigo, uma dúvida fundada  sobre  as  garantias  de  gestão  sã  e
prudente oferecidas pela pessoa interessada, tendo sempre em conta  o  tempo
já decorrido, o caráter provisório ou definitivo das decisões  judiciais  ou
administrativas e a eventual pendência de recurso.

7 - [anterior n.º 6].

8 - [anterior n.º 7].

9 - [anterior n.º 8].

10 - [anterior n.º 9].»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 31 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
[1]  Entre  2001-2011,  os  três  maiores  bancos  privados   em   Portugal,
distribuíram aos seus acionistas dividendos no valor  de  4.300  milhões  de
euros.


-----------------------
                                      4

                                      1


