




                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI N.º 857/X



      Estabelece um regime especial de segurança social e de reinserção
    profissional para os bailarinos profissionais de bailado clássico ou
                                contemporâneo




                            Exposição de motivos

Os bailarinos e bailarinas profissionais estão sujeitos a uma actividade  de
grande desgaste físico e psicológico. O bailarino deve manter  uma  condição
física excelente, o que implica  um  treino  muito  específico  e  exigente.
Paralelamente, a este  profissional  é  imposta  uma  grande  capacidade  de
concentração, enorme criatividade e sentido de ritmo.

A formação de um bailarino começa muito cedo. A dedicação que lhe é  exigida
condiciona toda  a  sua  vida  académica  e  social.  Os  ensaios  chegam  a
prolongar-se até à exaustão e a carga horária de treino chega a  ultrapassar
as 40 horas semanais. Dedicando a sua vida ao bailado, quando se vê  forçado
a terminar a sua carreira, não apresenta, geralmente,  qualquer  outro  tipo
de formação, para lá da  experiência  que  adquiriu  enquanto  bailarino.  A
experiência obtida enquanto atleta e artista  não  pode,  desta  forma,  ser
reaproveitada noutro sector, o que implica graves  constrangimentos  no  que
respeita  à  sua  reconversão  profissional.  Esta  é,  de  facto,  uma  das
profissões mais especializadas.

Devido ao desgaste a que  está  sujeito  e  às  exigências  físicas  da  sua
actividade, assim como ao  elevado  risco  físico  que  enfrenta,  dado  que
utiliza o seu corpo como  instrumento  de  trabalho,  o  bailarino  tem  uma
carreira muito curta e  que,  por  vezes,  termina  abruptamente  devido  ao
aparecimento de lesões  e  fracturas.  Acresce  que  este  profissional  não
usufrui de qualquer acompanhamento  médico  e  psicológico  adequado  à  sua
especificidade, não obstante o facto de ser vítima de inúmeras lesões,  que,
habitualmente,  se  tornam  crónicas,  doenças   profissionais,   distúrbios
alimentares, e estar sujeito a enorme stress e pressão psicológica.

Não obstante o reconhecimento da particularidade da profissão  de  bailarino
clássico ou contemporâneo, nomeadamente no que concerne ao  desgaste  físico
e  ao  elevado  risco  que  acarreta,  e   não   obstante,   igualmente,   o
reconhecimento da importância do papel dos bailarinos no  plano  cultural  e
artístico nacional,  não  foram  implementadas,  até  à  data,  medidas  que
respondam  à  especificidade   da   situação   social   e   laboral   destes
profissionais.

De facto,  o  Decreto-Lei  n.º  482/99,  de  9  de  Novembro,  que  tem  por
«objectivo definir o regime especial de acesso  à  pensão  por  velhice  dos
profissionais  de  bailado  clássico  ou  contemporâneo»   está   totalmente
desadequado à realidade desta profissão, na medida em que  exige  apenas  10
anos de profissão  para  quem  tenha  55  anos  de  idade,  penalizando,  no
entanto, quem, apesar de não chegar a essa faixa etária,  dedicou  uma  vida
inteira de esforço e dedicação ao bailado clássico e contemporâneo.

Nesse sentido, é imperativo criar um regime especial  de  segurança  social,
que consagre a antecipação da pensão de velhice,  desde  que  se  verifiquem
determinados requisitos, e que não pressuponha  a  aplicação  do  factor  de
redução previsto no artigo 36.º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de  Maio,
rectificado pela Declaração de Rectificação n.º 59/2007, de 12 de  Junho,  e
alterado pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro. Esse é  o  propósito  do
presente Projecto de Lei.

A consagração de um regime justo para estes profissionais  terá  um  impacto
diminuto em termos  financeiros,  dado  que  o  financiamento  dos  encargos
resultantes do regime especial será  suportado  pelo  Orçamento  do  Estado,
pelo orçamento  da  Segurança  Social  e  pelos  contributos  das  entidades
empregadoras e dos contribuintes/beneficiários,  que  contribuirão  com  uma
taxa  complementar.  Essa  taxa  será  fixada  em  12,33%   do   total   das
retribuições  efectivamente  devidas  ou  convencionalmente  atribuídas  aos
trabalhadores, sobre o  qual  incidem  as  contribuições  para  a  Segurança
Social. Destes 12,33%, 3,33%  serão  suportados  pelos  trabalhadores  e  9%
pelas respectivas entidades patronais.

Por outro lado pretende-se, com este Projecto de Lei,  estipular  a  criação
de  um  regime  especial   de   reinserção   profissional   dos   bailarinos
profissionais   de   bailado   clássico   ou   contemporâneo.   Caso   estes
profissionais tenham exercido a sua  profissão  por  um  período  de  quinze
anos, deverá ser atribuída, no final da sua carreira, uma equivalência  para
poderem leccionar, em grupo próprio a criar no ensino básico  e  secundário,
bem  como  no  ensino  superior,  desde  que  complementada   com   formação
pedagógica. Desejamos,  desta  forma,  colmatar  uma  lacuna  que  há  muito
prejudica esta nobre profissão.



Assim, o grupo parlamentar do Bloco de Esquerda de acordo com os  princípios
constitucionais e regimentais em vigor  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Lei:



                                 Capitulo I

                              Objecto e âmbito



                                 Artigo 1.º

Objecto

O presente diploma estabelece um regime especial de segurança  social  e  de
reinserção  profissional  para  os  bailarinos  profissionais   de   bailado
clássico ou contemporâneo.



                                  Artigo 2.º

                                   Âmbito

Ficam  abrangidos  pelo  disposto  no   presente   diploma   os   bailarinos
profissionais  de  bailado  clássico  ou  contemporâneo  que  exerçam   esta
profissão a tempo inteiro.



                                 Capitulo II

                         Regime de segurança social



                                 Artigo 3.º

                           Condições de atribuição

1 - O direito à pensão por velhice dos bailarinos profissionais  do  bailado
clássico ou contemporâneo, que cumpram o prazo de garantia do regime  geral,
é reconhecido desde que preenchidos um dos seguintes requisitos:

a) Aos 45  anos  de  idade,  quando  tenham  completado  25  anos  civis  de
actividade em território nacional, seguidos ou interpolados, com registo  de
remunerações, dos quais 15 anos correspondam ao exercício, a tempo  inteiro,
da profissão de bailarino no bailado clássico ou contemporâneo.

b) Aos 55 anos, quando tenham completado,  pelo  menos,  25  anos  civis  de
actividade em território nacional, seguidos ou interpolados, com registo  de
remunerações, correspondente ao exercício a tempo inteiro  da  profissão  de
bailarino no bailado clássico ou contemporâneo.

2 - Para efeito do cômputo dos 25  anos  civis  de  actividade  previsto  no
número anterior pode ser considerado o tempo de desempenho da  profissão  em
qualquer Estado membro da União Europeia, até ao limite máximo de 5 anos.





                                 Artigo 4.º

Cálculo da pensão estatutária

1 - A pensão por velhice a que têm direito os  beneficiários  nas  condições
previstas no artigo anterior é calculada  nos  termos  do  regime  geral  da
segurança social, com  uma  taxa  anual  de  formação  da  pensão  de  3,5%,
acrescidos de 10% do seu montante.

2 - O montante da pensão, calculada  nos  termos  do  número  anterior,  não
poderá ultrapassar o limite de 80% da retribuição média.

3 - Para o efeito do cálculo de pensão estatutária  não  haverá  lugar,  nas
situações referidas na alínea a) e b) do artigo 3.º do presente  diploma,  à
aplicação do factor de redução previsto no artigo 36.º  do  Decreto-Lei  n.º
187/2007, de 10 de Maio, rectificado pela  Declaração  de  Rectificação  n.º
59/2007, de 12 de Junho, e  alterado  pela  Lei  n.º  64-A/2008,  de  31  de
Dezembro.





                                 Artigo 5.º

Acumulação de pensão de velhice com exercício de actividade

1 - Os bailarinos profissionais do  bailado  clássico  ou  contemporâneo,  a
quem tenha sido  atribuída  pensão  por  velhice  nos  termos  previstos  no
presente  diploma,  não  podem  acumular  essa   pensão   com   remunerações
auferidas,  a  qualquer  título,  por  actividade  exercida  como  bailarino
clássico ou contemporâneo.

2 - O exercício de actividade como bailarino clássico ou contemporâneo,  nos
termos referidos no número anterior,  determina  a  cessação  do  direito  à
pensão prevista neste diploma.



Artigo 6.º


Meios de prova

1 - Para efeitos de aplicação do disposto no presente diploma,  os  períodos
de  exercício  a  tempo  inteiro  da  profissão  de  bailarino  clássico  ou
contemporâneo  são  comprovados  por  declaração  autenticada  da   entidade
designada para o efeito por despacho conjunto do Ministro do Trabalho  e  da
Solidariedade Social e pelo Ministro da Cultura.

2 - A declaração referida no número anterior é apresentada em  conjunto  com
o requerimento  da  pensão,  devendo  indicar,  a  profissão,  o  regime  de
trabalho e os períodos de tempo.



                                 Artigo 7.º

Financiamento

1 - O financiamento dos encargos resultantes do regime previsto no  presente
diploma são igualmente suportadas pelo Orçamento da Segurança Social e  pelo
Orçamento do Estado.

2 - Para além da  contribuição  prevista  no  regime  geral,  os  bailarinos
profissionais do bailado clássico  ou  contemporâneo  contribuirão  com  uma
taxa suplementar, com vista ao financiamento do regime especial de reforma.

3 - A taxa referida no número anterior é  fixada  em  12,33%  do  total  das
retribuições  efectivamente  devidas  ou  convencionalmente  atribuídas  aos
trabalhadores sobre  o  qual  incidem  as  contribuições  para  a  segurança
social, sendo 3,33% suportada pelos trabalhadores  e  9%  pelas  respectivas
entidades patronais.

4 - Os trabalhadores que se encontrem a exercer a tempo inteiro a  profissão
no bailado clássico ou contemporâneo, que não consigam  constituir  carreira
contributiva de 15 anos com  pagamento  da  taxa  suplementar,  devem,  para
efeito de aplicação do regime a que se refere o n.º  1  do  artigo  3.º,  na
modalidade prevista na alínea a), efectuar  o  pagamento  de  uma  taxa  com
efeitos retroactivos, nas proporções a acordar com as entidades patronais  e
a segurança social, que deve perfazer 12,33%, de acordo com o estipulado  no
n.º  3  do  presente  artigo,  até  completar  os  15   anos   de   carreira
contributiva.







                                 Artigo 8.º

Aplicação subsidiária

Em tudo o que não se encontre especialmente previsto  no  presente  capítulo
aplica-se subsidiariamente o disposto no regime geral da segurança social.



                                 Capitulo II

                           Reinserção profissional



                                 Artigo 9.º

                          Regime especial de acesso

Aos bailarinos, que tenham exercido  a  sua  profissão  por  um  período  de
quinze anos, e que estejam  contemplados  neste  diploma,  é  atribuída,  no
final da sua carreira, uma  equivalência  às  licenciaturas  em  dança  para
poderem leccionar, no ensino básico e secundário, em grupo próprio a  criar,
bem  como  no  ensino  superior,  desde  que  complementada   com   formação
pedagógica adequada ao grau de ensino respectivo, podendo  esta  ser  obtida
através da frequência de cursos ministrados pela Universidade Aberta,  pelas
Escolas Superiores de Dança ou Faculdade de Motricidade Humana.




                                Capitulo III

                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 10.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 482/99, de 9 de Novembro.



Artigo 11.º


                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.
