
                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 865/X



 ESTABELECE A IMPOSSIBILIDADE DE SUSPENSÃO DOS SERVIÇOS PÚBLICOS ESSENCIAIS
                     EM SITUAÇÕES DE CARÊNCIA ECONÓMICA



                            Exposição de motivos



A Lei nº 23/96, de 26 de Junho, designada de Lei de Protecção  dos  Serviços
Públicos Essenciais, criou mecanismos destinados  a  proteger  o  utente  de
serviços públicos essenciais. Com a Lei nº  12/2008,  de  26  de  Fevereiro,
actualiza-se o elenco dos serviços públicos considerados  essenciais  e  são
acentuados os mecanismos de protecção dos utentes  desses  mesmos  serviços,
prevendo-se medidas mais restritivas para os seus prestadores.

No entanto, com esta alteração e a que se lhe seguiu, a Lei n.º 24/2008,  de
2 de Junho, perdeu-se uma boa oportunidade para  proteger  os  utentes  mais
vulneráveis no acesso a estes serviços públicos essenciais, como  é  o  caso
das pessoas em situação de carência económica. O presente  projecto  de  lei
pretende colmatar essa falha.

Os dados sobre  a  pobreza  em  Portugal  revelam  uma  crise  social  muito
profunda. De acordo com  o  último  relatório  do  INE,  tendo  por  base  o
Inquérito às Condições de Vida e Rendimento  (EUSILC),  realizado  em  2007,
18% das portuguesas e dos portugueses  encontram-se  em  risco  de  pobreza.
Este valor é significativamente superior ao da média europeia.

Tal como aconteceu nos anos anteriores, conclui-se que o  risco  de  pobreza
afecta sobretudo os idosos, com uma taxa de risco de 26%, sendo que  a  taxa
de pobreza para a população reformada mantém-se em  23%.  De  acordo  com  o
inquérito do INE, o risco  de  pobreza  para  a  população  em  situação  de
desemprego é de 32%, valor superior ao do ano anterior (31%). Se não  fossem
consideradas as  transferências  sociais,  40%  da  população  residente  em
Portugal estaria em risco de pobreza.

O grupo de pessoas em situação de desemprego ou com salários em atraso,  com
contratos precários e/ou empregos mal pagos  ou  com  pensões  miseráveis  e
profundamente indignas, são as mais penalizadas pela  crise,  encontrando-se
numa situação socioeconómica mais fragilizada.

É cada vez maior o número de pessoas que não consegue  pagar  as  dívidas  e
que corre o risco de  ficar  sem  casa,  que  não  tem  recursos  económicos
suficientes para assegurar uma alimentação equilibrada para o  seu  agregado
familiar e que não tem meios para garantir o acesso  aos  serviços  públicos
essenciais para a satisfação das suas necessidades básicas.

O peso dos  encargos  com  o  acesso  aos  serviços  públicos  no  orçamento
familiar, já de  si  muito  limitado,  é  grande  e  pode  mesmo  mostrar-se
incompatível, criando o risco de exclusão. Com a situação  actual  de  crise
económica e agravamento do desemprego são cada vez mais as pessoas  que  têm
dificuldades em pagar as suas facturas e que acabam excluídas  do  acesso  a
estes serviços básicos.

Garantir a igualdade de  acesso  aos  serviços  públicos  essenciais  é  uma
condição de base da justiça social. Aliviar os  mais  carenciados  dos  seus
encargos com as suas necessidades básicas é uma responsabilidade  social.  O
Estado tem, por isso,  um  papel  importante  a  desempenhar  a  estes  dois
níveis.

Um passo em direcção à erradicação da pobreza tem a ver com a  qualidade  de
funcionamento dos serviços públicos essenciais. Sem uma  atitude  pró-activa
que discrimine positivamente os mais carenciados não se garante o  princípio
da igualdade de acesso aos serviços públicos.

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda, assumindo o princípio  da  diferenciação
positiva enquanto instrumento de justiça social,  propõe  a  impossibilidade
de suspensão da prestação dos serviços  públicos  essenciais  por  falta  de
pagamento no caso de pessoas que comprovadamente  não  o  tenham  conseguido
fazer devido a carências económicas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto deLlei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma estabelece a impossibilidade de  suspensão  da  prestação
de  serviços  públicos  essenciais  a  pessoas  em  situação   de   carência
económica.



                                 Artigo 2.º
                 Alteração da Lei n.º 23/96, de 26 de Julho

O artigo 5.º da Lei n.º 23/96,  de  26  de  Julho,  alterada  pela  Lei  n.º
12/2008, de 26 de Fevereiro, e pela Lei 24/2008, de 2 de Junho, passa a  ter
a seguinte redacção:


                                 «Artigo 5.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - A prestação do serviço público não pode ser suspensa em consequência  de
falta de pagamento no caso de pessoas em situação de carência  económica,  a
qual deve ser comprovada pelo utente junto do prestador do serviço  mediante
entrega de declaração da segurança social.
6 - Para  os  efeitos  previstos  no  número  5,  consideram-se  pessoas  em
situação de carência económica:
a) Quem aufira  rendimentos  anuais  iguais  ou  inferiores  a  14  vezes  a
Retribuição Mínima Mensal Garantida (RMMG);
b) Beneficiários do Rendimento Social de Inserção;
c) Beneficiários do Complemento Solidário para Idosos;
d) Beneficiários do Subsídio Social de Desemprego.»






                                 Artigo 3.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de  90  dias  após  a  sua
publicação.



                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor


O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  do  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.





                 Assembleia da República, 2 de Julho de 2009


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

