
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar

                          Projecto de Lei n.º 887/X

 Cria a isenção de pagamento de propinas para estudantes que se encontrem a
     receber o subsídio de desemprego ou o subsídio social de desemprego

                            Exposição de Motivos

Portugal está perante uma  gravíssima  crise  económica  e  social,  onde  é
necessário tomar medidas urgentes para a  contrariar  e  alterar  o  "défice
social" gerado pelo desemprego e pela exclusão. É essencial que se  promovam
todas as medidas  possíveis  e  indispensáveis  para  melhorar  a  vida  dos
cidadãos portugueses.

Actualmente, a relação entre o custo de vida e os níveis de  desemprego,  em
Portugal, é preocupante, o que provoca que muitas pessoas sejam obrigadas  a
fazer  opções  entre  as  despesas  que  têm,  independentemente   de   isso
constituir, ou não, uma mais-valia para a sua vida.

No entender do CDS-PP, as despesas  que  se  façam  com  estudo  e  formação
académica serão sempre vistas como um investimento e nunca  como  um  gasto.
Por isso, devem ser tomadas medidas  para  que  nenhum  português  deixe  de
continuar a sua formação académica por  falta  de  recursos,  como  acontece
hoje em dia, de modo muito gravoso.

Apesar de não existir nenhum indicador estatístico oficial, constata-se,  na
sociedade civil, um aumento do número de  pessoas  que  abandonam  o  ensino
superior por não terem capacidade económica para  suportar  certas  despesas
de educação, como é o caso do pagamento das propinas.

Um dos grupos da  sociedade  que  vem  encontrando  muitas  dificuldades  em
conseguir suportar as despesas relativas ao ensino superior, juntamente  com
as outras despesas básicas, é o dos desempregados, que  estão  a  evitar  ou
abandonar o ensino superior a um nível preocupante.

Compete-nos  contrariar  esta  realidade,  tornando  menos   dificultosa   a
conciliação  das  despesas  com  a  educação  dos  cidadãos  com  as  outras
despesas, para que cada vez menos pessoas sejam  obrigadas,  por  força  das
circunstâncias, a abandonar a sua formação académica.

Ao fazê-lo, temos a certeza de que  estamos  a  proporcionar  a  melhor  das
oportunidades para combater  o  desemprego:  a  qualificação  de  quem  quer
trabalhar é uma poderosa ajuda para  alterar  uma  situação  conjuntural  de
desemprego.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º

É alterado o artigo 35º da lei 37/2003, de 22 de Agosto, que passa a  ter  a
seguinte redacção:


                                 Artigo 35º
                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

3 - Estão igualmente isentos do pagamento de propinas  os  cidadãos  que  se
encontrem a receber o subsídio de desemprego, subsídio social de  desemprego
inicial, subsídio social  de  desemprego  subsequente  ou  prolongamento  do
subsídio social de desemprego, nos termos da alínea b) do número anterior  e
que tenham filhos a cargo no agregado familiar.

4 - No caso de o beneficiário, a que se refere o número  anterior,  não  ter
qualquer filho a cargo terá um desconto de 50% do valor da propina.


                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2010

Assembleia da República, 15 de Julho de 2009
                                Os Deputados

