

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 831/XII/4.ª







 ALTERA O REGIME JURÍDICO DAS INSTITUIÇÕES DO ENSINO SUPERIOR INTRODUZINDO A
    PARIDADE, REFORÇANDO O FUNCIONAMENTO DEMOCRÁTICO DAS UNIVERSIDADES E
                      EXTINGUINDO O REGIME FUNDACIONAL



                            Exposição de motivos



O Regime Jurídico das Instituições do Ensino superior (RJIES), que  está  em
vigor há cinco anos, foi apresentado como um  instrumento  para  reforçar  a
autonomia das instituições de ensino superior.  O  regime  fundacional  era,
para o então Ministro da  Ciência  Mariano  Gago,  o  pilar  central  de  um
processo de modernização que se pretendia aplicar a todas  as  universidades
públicas. Encolhendo a democracia na gestão das  instituições,  limitando  a
participação  dos  estudantes  e  não  docentes,  introduzindo  uma   lógica
mercantil,  o   RJIES   estabeleceu   uma   hierarquia   inaceitável   entre
universidades do  mesmo  sistema,  introduzindo  incentivos  financeiros  em
função das escolhas de modelo de gestão e condicionando,  por  essa  via,  a
autonomia das instituições.

O resgate do governo democrático do ensino superior deve incluir um  balanço
aprofundado e participado sobre a experiência deste  novo  regime  jurídico,
mas exige desde logo uma rotura com o modelo fundacional e  implica  que  se
recupere um modelo de participação democrática na gestão das instituições.

Não pretendendo esgotar todos os aspetos que este  debate  deve  merecer,  o
presente diploma avança com alterações concretas para resgatar a  democracia
na gestão das IES:

1. Propõe-se a consagração da existência de um Senado em  cada  instituição,
com as competências definidas na lei e outras a regular pelos  estatutos  da
instituição. Esse órgão, que passa a ser obrigatório, inclui a  participação
do reitor e vice-reitores ou presidente e vice-presidentes, dos  presidentes
ou diretores das unidades orgânicas, dos presidentes dos órgãos  científicos
da instituição ou das unidades orgânicas, representante de  cada  Associação
de Estudantes e ainda de representantes dos docentes e  investigadores,  dos
estudantes e dos  funcionários  não-docentes  e  não-investigadores  eleitos
diretamente por cada corpo.

2. Propõe-se a recuperação do  princípio  da  paridade  entre  estudantes  e
professores na composição dos órgãos, bem como a reposição  da  participação
do pessoal não docente, que passa a integrar obrigatoriamente  os  Conselhos
Gerais.

3. Partindo da avaliação sobre a forte desigualdade  de  género  persistente
na composição atual destes órgãos (70,4% dos membros docentes dos  Conselhos
Gerais das Universidades portuguesas são  homens;  entre  os  representantes
dos estudantes, 82,5% dos eleitos são homens;  entre  os  membros  externos,
83%  são  homens  (in  "O  papel  dos  conselhos  gerais  no   governo   das
universidades públicas portuguesas", NEDAL-IUC, Braga 2014,  p.85),  propõe-
se  a  instituição  do  princípio  da  paridade  na  composição  das  listas
candidatas ao Conselho Geral e ao Senado, nos termos do que  a  lei  define,
isto é, um mínimo de 33,3% de cada um dos  géneros.  Num  contexto  em  que,
desde 1986, a maioria das pessoas  que  frequentam  o  ensino  superior  são
mulheres,  torna-se  imperioso  a  ativação  de  políticas  afirmativas  que
contrariem a desigualdade também neste ponto.

4. Propõe-se que a eleição do reitor  passe  a  ser  feita  por  um  colégio
eleitoral  definido  pelas  próprias  instituições   do   Ensino   superior,
reforçando a participação democrática nesta escolha.

5.  Elimina-se  o  regime  fundacional,  passando  a  ter  um  enquadramento
semelhante para todas as instituições e valorizando-se a sua autonomia  e  a
natureza democrática da rede pública de ensino superior.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma procede à 1ª alteração  à  Lei  n.º  62/2007,  de  10  de
setembro, que aprovou o regime jurídico das instituições de ensino  superior
(RJIES), introduzindo a paridade,  reforçando  o  funcionamento  democrático
das universidades e extinguindo o regime fundacional.


                                 Artigo 2.º

               Alterações à Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro

São alterados os artigos 30.º, 77.º, 78.º, 79.º, 81.º,  82.º,  86.º,  105.º,
121.º, 146.º e 174.º da Lei n.º 62/2007, de 10 de  setembro,  que  passam  a
ter a seguinte redação:


                                «Artigo 30.º

                                    [...]

1 - [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];

   h) [...];

   i) Contratar os  docentes  e  investigadores,  sob  proposta  do  reitor,
      presidente ou diretor do estabelecimento de ensino, obtido  o  parecer
      favorável do respetivo conselho científico ou técnico-científico;

   j) [...];

   l) [...];

   m)  [...].

2 - [...].


                                 Artigo 77.º

                                    [...]

1 - [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) Senado.

2 - [Revogado].

3 - [...].


                                 Artigo 78.º

                                    [...]

1 - [...];

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) Senado.

2 - [...].


                                 Artigo 79.º

                                    [...]

1 - [...];

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) Senado.

2 - [...].


                                 Artigo 81.º

                                    [...]

1 - O número de membros do conselho geral é  estabelecido  pelos  estatutos,
respeitando  o  princípio  da  paridade,  conforme  a   dimensão   de   cada
instituição  e  o  número  das  suas  escolas  e   unidades   orgânicas   de
investigação.

2 - São membros do conselho geral:

a) Representantes dos docentes e investigadores;

b) [...];

c) [...];

d) Representantes dos trabalhadores não docentes e não investigadores.

3 - [...]:

   a) São eleitos pelo conjunto de docentes e investigadores da instituição
   de ensino superior, pelo  sistema  de  representação  proporcional,  nos
   termos dos estatutos e do  competente  regulamento  eleitoral,  aprovado
   pelo reitor ou presidente;

   b) Devem constituir pelo menos 30% da totalidade dos membros do conselho
   geral.

4 - [...]:

a) [...];

b) Devem representar pelo menos 30% da totalidade dos  membros  do  conselho
geral.

5 - [...]:

   a) [...];

   b) Devem representar  pelo  menos  15%  da  totalidade  dos  membros  do
   conselho geral.

6 - Os membros a que se refere a alínea d) do n.º 2:

   a) São eleitos pelo  conjunto  dos  trabalhadores  não  docentes  e  não
   investigadores da  instituição  de  ensino  superior,  pelo  sistema  de
   representação proporcional, nos termos dos estatutos;

   b) Devem representar  pelo  menos  15%  da  totalidade  dos  membros  do
   conselho geral.

7 - [anterior n.º 6].

8 - [anterior n.º 7].

9 - A duração do mandato dos membros eleitos ou designados  é  definida  nos
termos dos estatutos,  não  podendo  ser  destituídos,  salvo  pelo  próprio
conselho geral, por maioria absoluta, em caso de falta grave, nos termos  do
regulamento do próprio órgão.

10 - [anterior n.º 9].

11 - O reitor ou o presidente participa nas reuniões do conselho geral,  com
direito a voto.

12 - Os restantes 10% de membros do conselho geral  são  distribuídos  pelos
representantes dos órgãos definidos no n.º 2 do presente artigo, segundo  os
estatutos de cada instituição.

13 - Entende-se por paridade, para efeitos da presente lei, a  representação
mínima de 33,3% de cada um dos sexos nas listas.

14  -  Para  cumprimento  do  disposto  no  número   anterior,   as   listas
plurinominais apresentadas não podem  conter  mais  de  dois  candidatos  do
mesmo sexo colocados, consecutivamente, na ordenação da lista.


                                 Artigo 82.º

                                    [...]

1 - [...].

   a) Eleger o seu presidente, de entre os membros a que se refere o número
   2 do artigo anterior.

   b) [...];

   c) [...];

   d) [Revogado];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].


                                 Artigo 86.º

                                    [...]

1 - O reitor ou o presidente é eleito por um colégio eleitoral, nos termos
definidos pelos estatutos de cada instituição.

2 - O colégio eleitoral a que se refere  o  número  anterior  cessa  funções
imediatamente após a tomada  de  posse  do  reitor  eleito,  sendo  a  mesma
conferida pelo professor decano.

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].



                                Artigo 105.º

                                    [...]

Compete ao conselho pedagógico:

     a) [...];

     b)  Promover  a  realização  de  inquéritos  regulares  ao  desempenho
        pedagógico nas unidades curriculares, cursos, unidades orgânicas  e
        instituições, e a sua análise e divulgação;

     c) Promover a realização da avaliação  do  desempenho  pedagógico  das
        equipas docentes e dos docentes, por estes e pelos estudantes, e  a
        sua análise e divulgação;

     d) [...];

     e) [...];

     f) [...];

     g) [...];

     h) [...];

     i) Aprovar o calendário  letivo  e  os  mapas  de  exames  da  unidade
        orgânica ou da instituição;

     j) [...].


                                Artigo 121.º

                                    [...]

 1 - [...].

2 - Para a satisfação de  necessidades  de  docência  pública,  projetos  de
investigação e desenvolvimento, a instituição  do  ensino  superior  público
pode contratar, de acordo com o número anterior, docentes e  investigadores,
através de contratos de nomeação.


                                 Artigo 146.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O sistema de participação deve, ainda, assegurar que  representantes  do
corpo docente sejam  ouvidos  pela  entidade  instituidora  e  pelo  reitor,
presidente,  diretor  ou  presidente  da  unidade   orgânica   em   matérias
relacionadas com a gestão administrativa do estabelecimento de ensino.

3 - As entidades instituidoras e  os  órgãos  de  direção  das  instituições
devem manter uma posição de rigorosa neutralidade  no  processo  de  eleição
dos representantes dos docentes e estudantes.


                                Artigo 174.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Os reitores ou presidentes cujos mandatos  terminem  após  a  tomada  de
posse dos novos Conselhos Gerais das instituições, bem como os diretores  ou
presidentes das unidades orgânicas cujos mandatos terminem após a tomada  de
posse dos Conselhos  Gerais  destas  unidades  ou  órgãos  com  competências
equivalentes, têm o direito de os concluir.

4 - Os mandatos consecutivos de um reitor ou presidente de uma instituição,
bem como do diretor ou presidente da unidade orgânica, não podem exceder
oito anos.

5 - Os mandatos em instituições que transitaram para o regime fundacional  e
vice-versa são considerados cumulativamente independentemente  da  alteração
legal da instituição onde exercem funções.»


                                 Artigo 3.º

              Aditamentos à Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro

São aditados os artigos 80.º-A, 80.º-B e 84.º-A à Lei n.º 62/2007, de 10  de
setembro, com a seguinte redação:


                               «Artigo 80.º-A

                                  Composição do Senado

1 - A composição do Senado é definida nos estatutos de cada  instituição  de
ensino superior, devendo a assegurar a representação proporcional  de  todas
as unidades orgânicas.

2 - A composição do Senado deve integrar:

   a) O reitor e vice-reitores ou presidente e vice-presidentes;

   b) Os presidentes ou diretores das unidades orgânicas;

   c) Os presidentes dos órgãos científicos da instituição ou das  unidades
   orgânicas definidos nos respetivos estatutos;

   d) Representante de cada Associação de Estudantes da instituição  e  das
   unidades orgânicas;

   e) Representantes dos docentes e investigadores, dos  estudantes  e  dos
   funcionários não-docentes e não-investigadores na proporção referida  no
   artigo 81.º, eleitos diretamente por cada corpo.





                                Artigo 80.º-B

                                 Competência do Senado

O Senado é o órgão de consulta  obrigatória  do  reitor  ou  presidente  nas
matérias referidas na lei e nos estatutos de cada instituição.


                                Artigo 84.º-A

           Gabinete de Apoio Técnico e Jurídico do Conselho Geral

1 - De forma a agilizar e apoiar a atividade  do  Conselho  Geral  deve  ser
constituído um Gabinete de Apoio Técnico e Jurídico  associado  ao  Conselho
Geral de cada instituição de ensino superior para  apoio  aos  seus  membros
eleitos.

2 - O Gabinete de Apoio Técnico e Jurídico do Conselho Geral deverá  ter  um
regulamento próprio definido por cada instituição.»


                                 Artigo 4.º

                           Alterações sistemáticas

É aditada a Secção I-A ao Capítulo IV do Título III da Lei n.º 62/2007, de
10 de setembro, denominada "Senado", na qual se incluem os artigos 80.º-A e
80.º-B.


                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados o artigo 122.º e os artigos 129.º a 137.º da Lei n.º  62/2007,
de 10 de setembro.


                                 Artigo 6.º

         Extinção do regime fundacional e transição das instituições

1 - As instituições de ensino superior  a  funcionar  segundo  o  regime  de
fundações públicas em regime de  direito  privado  transitam,  sem  prejuízo
para o seu normal funcionamento, para o regime  geral  das  instituições  de
ensino superior público previsto na presente lei, num prazo a  definir  pela
tutela.

2 - São eliminadas  da  Lei  n.º  62/2007,  de  10  de  setembro,  todas  as
referências relativas a fundações públicas de direito privado.


                                 Artigo 7.º

                 Regulamentação e transição das instituições

As instituições de ensino superior que necessitem de  introduzir  alterações
aos respetivos estatutos para assegurar a sua conformidade  com  a  presente
lei devem dar início ao  procedimento  de  revisão  estatutária  até  31  de
dezembro de 2015, de  forma  a  assegurar  a  entrada  em  vigor  dos  novos
estatutos no ano letivo de 2016/2017.


                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor a 1 de setembro de 2015.



                Assembleia da República, 20 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





    -----------------------
                                      2

                                      1


