

                        Projeto de Lei n.º 818/XII/4ª


 Determina a obrigatoriedade de as instituições de crédito disponibilizarem
   uma conta de depósito à ordem padronizada, designada de "conta base", e
 proíbe a cobrança de comissões, despesas ou outros encargos pelos serviços
                       prestados no âmbito dessa conta


A cobrança, pelas instituições de crédito, de comissões, despesas ou  outros
encargos pela manutenção de contas de depósito  à  ordem  e  pelos  serviços
prestados no âmbito dessas  contas  tem  sido  objeto  de  inúmeras  queixas
apresentadas junto  do  Banco  de  Portugal,  dos  grupos  parlamentares  na
Assembleia da República e de  entidades  cuja  atividade  se  desenvolve  em
torno da defesa dos direitos dos consumidores.

Reformados com contas à ordem, cujos saldos médios anuais ficam  abaixo  dos
limites impostos pelos bancos para isentarem os titulares  do  pagamento  de
despesas de manutenção das respetivas contas; trabalhadores que ao  passarem
à condição de desempregados veem os  respetivos  bancos  passarem  a  cobrar
despesas de manutenção de  contas  à  ordem  por  estas  deixarem  de  estar
associadas ao salário do seu titular; a  obrigatoriedade  de  ter  conta  de
depósito à ordem para aceder a pensões e  a  outras  transferências  sociais
que depois ficam sujeitas  ao  pagamento  de  despesas  de  manutenção;  são
alguns exemplos de cartas e mensagens que o Grupo  Parlamentar  do  PCP  tem
vindo a receber e que, face  ao  contexto  de  crise  e  de  dependência  da
generalidade dos portugueses das contas à ordem e dos meios de  pagamento  e
operações básicas que lhes  estão  associadas,  conduzem  à  necessidade  de
intervenção legislativa no sentido  de  proibir  a  cobrança  de  comissões,
despesas e outros encargos pela manutenção de contas de depósito à  ordem  e
pelos serviços básicos a elas associados.

Esta intervenção legislativa devia, na opinião  do  PCP,  ser  imediatamente
complementada pela intervenção do Ministério das  Finanças  influenciando  o
mercado bancário, enquanto acionista, através da limitação  da  cobrança  de
comissões sobre outros serviços bancários por  parte  do  banco  público,  a
Caixa Geral de Depósitos.


Desde 2000 que o  legislador  introduziu  o  conceito  de  serviços  mínimos
bancários, impondo limites  máximos  para  as  comissões  de  manutenção  de
contas  e  para  os  serviços  de  pagamento.  No  entanto,   tal   como   é
consensualmente reconhecido, este regime especial demonstrou  ser  demasiado
limitado no alcance e no acesso. Na realidade estamos perante um sistema  de
adesão  voluntária  pelos  bancos  e  de  fortes  limitações  para  os  seus
titulares - como, por exemplo, a obrigatoriedade  de  apenas  possuírem  uma
conta à ordem no conjunto das instituições  bancárias  -,  os  quais,  ainda
assim, estão sujeitos  ao  pagamento  de  comissões  e  outras  despesas  de
manutenção dessas contas. Estas circunstâncias explicam por que  motivo,  em
finais de 2014, quase década  e  meia  depois  da  sua  criação,  existissem
apenas 13.884 contas de serviços mínimos bancários, uma  ínfima  parcela  da
totalidade de contas de depósito à ordem existentes no país.

Segundo o Banco de Portugal, de acordo com os dados dos  preçários  que  lhe
são reportados, representando  99%  do  número  de  contas  de  depósito  em
Portugal, entre 2008 e 2013, para um saldo médio de 250 euros, o  valor  das
comissões aumentou cerca de 23%, passando de E 40,46 anuais para E 49,86.  A
conclusão  que  se  pode  retirar  é  que  estamos  perante  contas  que  na
generalidade dos casos não permitem  aos  seus  titulares  auferir  qualquer
remuneração, existindo, em média, uma apropriação de cerca de 50  euros  por
parte do banco (que nos últimos 5 anos aumentou em 23%) para  um  património
que  sendo  alheio   ao   banco,   é-lhe   depositado   e   representa   uma
disponibilidade para o mesmo desenvolver o seu negócio  principal  -  vender
financiamento, empréstimos a particulares e empresas.

A  análise  dos  dados  das  demonstrações  de  resultados  das   principais
instituições de crédito,  disponibilizados  pela  Associação  Portuguesa  de
Bancos, mostra que, em dezembro  de  2013,  os  rendimentos  de  serviços  e
comissões representam entre 34% e 51% do produto  bancário  para  os  quatro
maiores bancos privados em Portugal (BCP, BES, BPI e Santander).  Mas  mesmo
na Caixa Geral  de  Depósitos  estes  rendimentos  representavam  37%  desse
produto bancário.»

A prática de cobrança excessiva de  comissões  é  apenas  possível  face  às
tremendas diferenças de poder negocial e de informação  existentes  entre  o
banco e o titular da conta de depósito à ordem. Acresce a esta  realidade  a
prática,  por  muitos  considerada  abusiva,  de  alterações  das  condições
contratadas entre banco e respetivo cliente, quer se

trate de um titular de conta ou de entidade que tenha contratado um  crédito
ou outro serviço bancário.  Apesar  da  legislação  nacional,  e  também  da
europeia,  o  poder  que  os  bancos  detêm,  protegido  por  uma   aparente
concorrência, conduz a fenómenos de mimetismo,  generalizando  os  custos  e
encargos  para  os  clientes  por  todo  e  qualquer  serviço  ou  atividade
bancária, com alterações de preços e com condições protegidas por  cláusulas
contratuais que em outros setores de atividade  são  consideradas  abusivas,
revelando que perante a incerteza e a adversidade serão sempre  os  clientes
de reduzido poder económico, particulares ou micro e  pequenas  empresas,  a
arcar com os custos.

Em torno destas práticas tem sido desenvolvido algum debate. No  entanto,  o
mesmo recai sobre aspetos processuais, fugindo, por norma, a  enfrentar  uma
das questões principais: os  elevados  custos  cobrados  aos  clientes  pela
atividade bancária - na disponibilidade de financiamento,  na  intermediação
financeira ou na disponibilidade de depósitos e de meios de pagamento,  hoje
quase monopolizados por cartões  e  serviços  financeiros  controlados  pela
banca - representam uma apropriação indevida dos  recursos  da  generalidade
do povo e das micro, pequenas e médias empresas. Longe vão os tempos em  que
o dinheiro era metálico. Hoje grande parte das  transações  comerciais  (das
quais excluímos propositadamente as de cariz financeiro) é concretizada  com
dinheiro «virtual», o que implica a intervenção da banca,  a  existência  de
depósitos, geralmente à ordem, e de meios de  pagamento  disponibilizados  e
controlados pelos mesmos grupos financeiros  ou  por  consórcios  de  grupos
financeiros.

Perante esta situação, são cada vez mais as vozes que apelam  à  intervenção
legislativa no sentido de impedir  a  cobrança  de  comissões,  despesas  ou
outros  encargos  sobre  depósitos  à  ordem  e  outros  meios  e   serviços
financeiros básicos. Foi também  nesse  sentido  que  a  DECO  -  Associação
Portuguesa para a Defesa do Consumidor entregou na Assembleia da  República,
em setembro de 2013, a Petição n.º 289/XII/3.ª, assinada por mais de 80  mil
cidadãos.

Há um ano, em março de 2014,  reconhecendo  a  necessidade  de  intervir  de
forma ainda mais lata sobre as práticas da  banca  por  muitos  consideradas
abusivas,  o  PCP  assumiu  a  necessidade  de   alterar   o   enquadramento
legislativo das comissões bancárias cobradas às contas de depósito à  ordem,
apresentando o Projeto de Lei n.º 527/XII/3.ª - "Proíbe  a  cobrança,  pelas
instituições de crédito, de comissões,  despesas  ou  outros  encargos  pela
manutenção de contas de depósito  à  ordem",  que  incluía  no  conceito  de
manutenção de

contas de depósitos à ordem as operações simples de  acesso  à  consulta  de
saldos e  movimentos,  depósitos  e  levantamentos,  pagamentos  de  bens  e
serviços,  débitos  diretos  e  transferências  interbancárias,  através  de
caixas automáticas, serviços de homebanking  e  balcões  da  instituição  de
crédito.

Apesar de ter sido rejeitado com os  votos  contra  do  PSD  e  do  CDS,  na
votação na generalidade que teve lugar no dia  17  de  outubro  de  2014,  o
Projeto de Lei n.º 527/XII/3.ª do PCP deu os seus frutos.

Em março  de  2014,  o  Banco  de  Portugal  emitiu  a  Carta  Circular  n.º
24/2014/DCS  na  qual  estabelecia  as  boas  práticas  a   observar   pelas
instituições  de  crédito   para   a   simplificação   e   padronização   do
comissionamento de contas de depósito à ordem.

Em particular, o Banco de Portugal reconhecia "a conta de depósito  à  ordem
[como] um produto de base que configura uma infraestrutura indispensável  ao
acesso  ao  sistema  bancário"  e  a  insuficiência  dos  serviços   mínimos
bancários, pelo que sugeria às instituições de crédito que  comercializassem
uma nova conta de depósito à ordem,  padronizada,  designada  "conta  base",
que incluísse os serviços mínimos bancários previstos no Decreto-Lei n.º 27-
C/2000, de 10 de março, na redação  em  vigor,  mas  sem  as  restrições  de
acesso ou de comissionamento previstas nesse diploma.

A conta base deve, de acordo com a Carta Circular do Banco de Portugal,
compreender os seguintes serviços:

   a) Constituição, manutenção, gestão e titularidade de conta de depósito
      à ordem;
   b) Titularidade de um cartão de débito por cada titular da conta;
   c) Acesso à movimentação da conta através de caixas automáticas, serviço
      de homebanking e balcões da instituição de crédito;
   d) Realização de depósitos, levantamentos, pagamentos de bens e
      serviços, débitos diretos e transferências intrabancárias nacionais.

Contudo, o Banco de Portugal, defendendo a legitimidade das instituições  de
crédito para cobrarem comissões pela manutenção de contas à  ordem  e  pelos
serviços básicos a elas associados, abriu porta à cobrança de  uma  comissão
de manutenção  de  conta  base,  fixada  livremente  pelas  instituições  de
crédito.


Desta forma, o Banco de Portugal tenta  mudar  alguma  coisa  para  que,  no
essencial, tudo  fique  na  mesma,  mostrando  inequivocamente  defender  os
interesses das instituições financeiras  e  não  os  direitos  dos  clientes
bancários.

O PCP entende que a conta de depósito à ordem é - nas palavras do  Banco  de
Portugal  -  "um  produto  de  base   que   configura   uma   infraestrutura
indispensável  ao  acesso  ao  sistema  bancário",  pelo   que   devem   ser
disponibilizadas, assim como os serviços essenciais  a  ela  associados,  de
forma gratuita.

Com a presente  iniciativa  legislativa,  o  PCP  regula  a  criação,  pelas
instituições de crédito, de uma  conta  de  depósito  à  ordem  padronizada,
designada de "conta base", proibindo as instituições de  crédito  de  cobrar
comissões, despesas ou outros encargos pela sua manutenção e pelos  serviços
essenciais a ela associados.

Pelo exposto,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei regula a criação,  pelas  instituições  de  crédito,  de  uma
conta de depósito à ordem padronizada, designada de "conta base".

                                 Artigo 2.º
                                 Conta base

As instituições de crédito, que aceitam depósitos, devem disponibilizar uma
conta de depósito à ordem padronizada, designada de "conta base".

                                 Artigo 3.º
                      Serviços associados à conta base

1 - A conta base compreende os seguintes serviços:

   a) Constituição, manutenção, gestão e titularidade de conta de depósito à
      ordem;
   b) Titularidade de um cartão de débito por cada titular da conta;

   c) Acesso à movimentação da conta através de caixas automáticas, serviço
      de homebanking e balcões da instituição de crédito;

   d) Realização de depósitos, levantamentos, pagamentos de bens e serviços,
      débitos diretos e transferências intrabancárias nacionais.

2 - As instituições de crédito não podem atribuir aos serviços referidos  no
número anterior características específicas que resultem em  condições  mais
restritivas para a sua utilização do que as existentes nos  mesmos  serviços
quando prestados fora do âmbito do presente diploma.

3 - As instituições de crédito não podem estabelecer limites  ao  número  de
operações referidas na alínea d) do n.º 1.

                                 Artigo 4.º
                   Comissões, despesas ou outros encargos

1 -  As  instituições  de  crédito  estão  impedidas  de  cobrar  comissões,
despesas ou outros encargos pelos serviços  prestados  no  âmbito  da  conta
base, com exceção do disposto nos nºs 2 e seguintes.

2 - As instituições de crédito podem cobrar comissões,  despesas  ou  outros
encargos pelos serviços prestados no âmbito da  conta  base,  se,  nos  doze
meses anteriores, a conta apresentar um saldo médio anual inferior a  5%  da
remuneração mínima mensal garantida e não tiverem sido realizadas  quaisquer
operações bancárias nesse mesmo período de tempo.

3 - No caso previsto no número anterior, as comissões,  despesas  ou  outros
encargos  não  podem  exceder,  anualmente,  e  no  seu  conjunto,   1%   da
remuneração mínima mensal garantida.

4 - Caso as instituições de crédito usem a faculdade prevista no  n.º  2  do
presente artigo, devem informar o titular da conta de depósito à ordem  com,
pelo menos, 30 dias de antecedência, através de comunicação em papel  ou  em
qualquer outro suporte duradouro.
5 -  É  expressamente  vedado  às  instituições  de  crédito  condicionar  a
abertura ou a manutenção da conta base à aquisição de produtos  ou  serviços
adicionais.

6 - A abertura da conta base não pode  estar  condicionada  ao  depósito  de
qualquer valor.

7 - Sem prejuízo dos números anteriores, as instituições de  crédito  apenas
poderão cobrar comissões, despesas ou outros encargos  por  outros  serviços
associados à conta base, além dos referidos no artigo 2.º, cuja adesão  seja
facultativa.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias depois da sua publicação.


                Assembleia da República, 12 de março de 2015

                                Os Deputados,

  PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; RITA RATO; CARLA CRUZ;
    DAVID COSTA; DIANA FERREIRA; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO
