


                        Projecto de Lei nº 87/XII-1.ª
   Define o regime jurídico da psicologia em contexto escolar, bem como o
   regime de contratação e colocação de psicólogos com formação na área da
     psicologia educacional e profissionais das ciências da educação nos
                     estabelecimentos públicos de ensino

A Constituição da República Portuguesa é muito clara na responsabilidade  do
Estado sobre a Educação. No artigo 73.º podemos ler que é papel  fundamental
do  Estado  promover  a  democratização  da  educação;  contribuir  para   a
igualdade  de  oportunidades;  a  superação  das  desigualdades  económicas,
sociais e culturais; "o desenvolvimento da personalidade e  do  espírito  de
tolerância, de compreensão mútua, de solidariedade  e  de  responsabilidade,
para  o  progresso  social  e  para  a  participação  democrática  na   vida
colectiva".
A Lei de Bases do Sistema Educativo (LBSE) assume que "o  sistema  educativo
responde às necessidades resultantes da realidade social, contribuindo  para
o desenvolvimento  pleno  e  harmonioso  da  personalidade  dos  indivíduos,
incentivando a  formação  de  cidadãos  livres,  responsáveis,  autónomos  e
solidários e valorizando a dimensão humana do trabalho".

Na União Europeia existe hoje um consenso  generalizado  quanto  ao  impacto
positivo  dos  psicólogos  no  contexto   escolar   ("Education,   Training,
Professional  Profile  and  Service  of  Psychologists   in   the   European
Educational System; 2010"), nomeadamente nas áreas de acção  e  intervenção:
saúde mental global  da  comunidade  educativa;  efectiva  educação  para  a
saúde; melhoria das aprendizagens; prevenção do abandono, da  insegurança  e
da  indisciplina;  gestão  de  conflitos  entre  pares,   entre   alunos   e
professores e entre diversos agentes educativos;  promoção  de  competências
transversais; processo de tomada de decisão vocacional; inclusão  de  alunos
com necessidades educativas especiais e  melhoria  das  suas  aprendizagens;
integração de minorias étnicas e melhoria das suas  aprendizagens;  promoção
da igualdade entre  homens  e  mulheres;  aproximação  dos  encarregados  de
educação à escola; melhoria da saúde mental  dos  professores;  formação  do
pessoal docente e não docente. Importa salientar que na  larga  maioria  dos
países da União Europeia existem, no sistema educativo, equipas de apoio  ao
trabalho  da  psicologia  em  contexto  escolar  que  integram   assistentes
sociais,  profissionais  das  ciências  da   educação,   animadores   sócio-
culturais.

Este impacto positivo tem tido expressão no combate ao abandono e  insucesso
escolar; maior qualidade na aquisição de  conhecimentos  e  no  processo  de
aprendizagem; maior sinergia de recursos humanos; maior decisão  vocacional;
mais e melhor saúde sexual  e  reprodutiva;  menor  consumo  de  substâncias
psicotrópicas;  maior  participação  dos  diversos  agentes  educativos.  Ao
reconhecimento e valorização do trabalho dos psicólogos em  meio  escolar  é
fundamental que correspondam condições efectivas  de  estabilidade  laboral,
pessoal e pedagógica, bem como a possibilidade de ingresso e  progressão  na
carreira.

No entanto, a política educativa dos sucessivos governos do  PS,  PSD,  PSD-
CDS/PP  tem  contrariado   a   constituição   e   a   LBSE   pelo   contínuo
desinvestimento nas condições materiais, humanas  e  pedagógicas  da  escola
pública, nomeadamente no que  aos  psicólogos  e  outros  profissionais  das
ciências da educação diz respeito.

Apesar da legislação  existente  reconhecer  os  Serviços  de  Psicologia  e
Orientação  (SPO)  como  "unidades   especializadas   de   apoio   educativo
integrados na rede escolar que "desenvolvem a sua acção nas áreas "do  apoio
psicopedagógico,   orientação   escolar   e   profissional   e   apoio    ao
desenvolvimento do sistema de relações da comunidade escolar"; e da  criação
da carreira de psicólogo dos  SPO  (DL300/97),  o  último  concurso  para  a
admissão na carreira data de 1997. Nos últimos anos os psicólogos  têm  sido
contratados pelo Ministério da Educação para  desenvolvimento  de  projectos
de combate ao insucesso escolar, por  contratação  de  escola  inserida  nos
termos do Estatuto da Carreira Docente, Outros  Projectos,  com  Habilitação
Própria. Este enquadramento não garante estabilidade laboral, nem  reconhece
profissionalização para a docência pelo que o  seu  índice  remuneratório  é
invariavelmente o 126, cujos valores rondam os 900E. Isto, porque o  vínculo
laboral é na modalidade de contrato a termo resolutivo certo para  "execução
de tarefa ocasional ou  serviço  determinado  precisamente  definido  e  não
duradouro", tendo  como  limite  o  termo  do  ano  escolar.  Este  carácter
temporário é exemplo do recurso ilegal à precariedade para  dar  resposta  a
necessidades permanentes do sistema educativo.

O PCP entende a psicologia  em  contexto  escolar  como  um  instrumento  de
reforço da escola pública de qualidade. Por isso  apresentámos  na  anterior
Legislatura o Projecto-Lei que cria o Gabinete Pedagógico para a  Integração
Escolar e que reapresentámos aquando da discussão do Estatuto do Aluno,  bem
como  o  Projecto-Lei  do  Regime  Jurídico  da  Educação  Especial.  Assim,
apresentamos  agora  esta  iniciativa  legislativa  que  pretende   dar   um
contributo para o ingresso e estabilidade na  carreira  dos  Psicólogos  com
formação na área da psicologia educacional, e na  resposta  às  necessidades
das escolas.

No ano lectivo 2010/2011, a larga maioria  de  psicólogos  contratados  para
desenvolvimento de projectos nos  agrupamentos  de  escolas  e  escolas  não
agrupadas nos anos anteriores encontram-se em situação  de  desemprego,  com
excepção para os  Territórios  Educativos  de  Intervenção  Prioritária.  Se
tivermos em conta que, de  acordo  com  dados  do  Ministério  da  Educação,
existem 408 psicólogos efectivos nas escolas e 1.500.000 alunos  o  rácio  é
de um psicólogo por 3676 alunos, muito aquém dos 400  recomendados  a  nível
internacional. A decisão do Governo, nomeadamente  na  Região  de  Lisboa  e
Vale do Tejo, para dar resposta à falta de psicólogos nas escolas foi  mesmo
degradar ainda mais o trabalho da psicologia em contexto escolar,  ao  impor
que um  psicólogo  se  divida  por  dois  mega-agrupamentos.  Significa  que
nalguns casos um psicólogo terá que  acompanhar  mais  de  2000  alunos  num
horário de 17 horas e 30 minutos por semana, incluindo o  apoio  aos  alunos
com necessidades educativas especiais.

No início do ano lectivo 2011/2012, mais de 300 escolas abriram  portas  sem
os serviços de psicologia e orientação terem  qualquer  profissional.  Estes
profissionais vivem mais uma vez momentos de incerteza e  instabilidade  sem
saber quando e se serão colocados nas  escolas.  Num  contexto  de  profunda
crise económica e social o papel  destes  profissionais  assume  importância
redobrada por todas as suas missões.

Comprometidos com o programa de agressão que PSD, PS e CDS assumiram  com  a
UE e o FMI, o governo insiste nos cortes cegos numa área que  é  estratégica
para  o  país,  ao  mesmo  tempo  que  favorece  os  interesses  dos  grupos
económicos e financeiros, está a penalizar as novas gerações e  a  hipotecar
o desenvolvimento futuro do país. O PCP vê com muita gravidade a decisão  de
cortar mais de 500 milhões de euros no orçamento para a  educação  em  2012,
depois do corte de 800 milhões em 2011.

A continuidade desta política de degradação das condições  de  trabalho  dos
psicólogos em  contexto  escolar,  com  consequências  gravosas  para  estes
profissionais e para toda a comunidade educativa, põe em causa  a  qualidade
da Escola Pública, de Qualidade, Democrática e Inclusiva para todos.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, oa Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei define o regime jurídico da psicologia em  contexto  escolar,
bem como o regime de contratação e colocação de psicólogos com  formação  na
área da psicologia educacional e profissionais das ciências da educação  nos
estabelecimentos públicos de ensino.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
A presente lei aplica-se a todos  os  estabelecimentos  públicos  do  ensino
básico e secundário.






                                 Artigo 3.º
                             Conteúdo funcional

O Governo fixa o conteúdo funcional do trabalho dos psicólogos com  formação
na área da psicologia educacional em contexto escolar e  os  termos  da  sua
concretização, através de legislação própria, assegurando:

   a) A capacidade de intervenção do  psicólogo  com  formação  na  área  da
      psicologia educacional junto da comunidade escolar;

   b) A capacidade de prestar um  acompanhamento  psicológico  à  comunidade
      escolar no plano da orientação vocacional; aconselhamento psicológico;
      mediação de conflitos; organização e execução de projectos que visem a
      melhoria e o aprofundamento dos projectos escolares; do aproveitamento
      dos estudantes e da convivência  em  meio  escolar;  educação  para  a
      saúde; inclusão de alunos  com  necessidades  educativas  especiais  e
      melhoria das suas aprendizagens;  integração  de  minorias  étnicas  e
      melhoria das suas aprendizagens; promoção da igualdade entre homens  e
      mulheres; aproximação dos encarregados de educação à escola;  melhoria
      da saúde mental dos professores; formação do  pessoal  docente  e  não
      docente

   c)  A  possibilidade  de   colaboração   ou   participação   em   equipas
      multidisciplinares constituídas nas escolas e de  apoio  à  comunidade
      docente, para efeitos pedagógicos;



   d) Outros serviços de psicologia, que possam ser definidos no  âmbito  da
      autonomia escolar.


                                 Artigo 4.º
                         Psicologia em meio escolar

   1- Os estabelecimentos públicos de  ensino,  básico  ou  secundário,  são
      dotados de um quadro de  pessoal  para  apoio  à  comunidade  escolar,
      durante todos os tempos lectivos diurnos, que assegura o funcionamento
      do serviço de psicologia e acompanhamento  vocacional,  nos  seguintes
      termos:



a) Em escolas agrupadas: um psicólogo por cada 800 estudantes inscritos;



b)  Em  escolas  do  segundo  ciclo  do  ensino  básico  não  agrupadas:  um
   psicólogo;



c) Em  escolas  do  terceiro  ciclo  do  ensino  básico  não  agrupadas:  um
   psicólogo;



d)  Em  escolas  secundárias  não  agrupadas:  um  psicólogo  por  cada  800
   estudantes;



e) Em escolas básicas integradas,  ou  secundárias  com  ensino  básico  não
   agrupadas: um psicólogo por cada 800 estudantes;



f) Em escolas básicas integradas, escolas do segundo  e  terceiro  ciclo  do
   ensino básico  e  em  escolas  secundárias  com  número  inferior  a  800
   estudantes inscritos ou os agrupamentos de escolas com número inferior  a
   800 estudantes  inscritos:  um  psicólogo  por  cada  estabelecimento  de
   ensino.



   2- No caso de frequência de alunos com necessidades educativas  especiais
      é assegurada às escolas  a  possibilidade  de  reforço  do  número  de
      psicólogos com  formação  na  área  da  psicologia  educacional  e  da
      psicologia da saúde, de profissionais das Ciências  da  Educação,  nos
      termos de regulamentação específica.



   3- Aos estabelecimentos públicos com ensino secundário e aos agrupamentos
      de escolas é assegurada a possibilidade e  garantidos  os  meios  para
      contratação, se for essa a sua opção no âmbito da  autonomia  escolar,
      de um profissional de Ciências  da  Educação,  para  apoio  a  toda  a
      comunidade escolar.


                                 Artigo 5.º
  Recrutamento e colocação de Psicólogos com formação na área da psicologia
  educacional e Profissionais das Ciências da Educação nos estabelecimentos
                             públicos de ensino

   1- O recrutamento e colocação de  psicólogos  com  formação  na  área  da
      psicologia educacional e profissionais das ciências  da  educação  nas
      escolas, de acordo com o artigo anterior, são concretizados através de
      concurso  nacional  de  colocação  por  lista  graduada,  a   realizar
      anualmente, nos  termos  da  legislação  aplicável  à  contratação  em
      funções públicas.



   2- O Governo, através do  Ministério  da  Educação,  fixa  anualmente  os
      termos do concurso de colocação de psicólogos com formação na área  da
      psicologia educacional, de acordo com as necessidades identificadas no
      sistema educativo e com o disposto no presente artigo.



   3- O Governo, através do  Ministério  da  Educação,  fixa  anualmente  os
      termos do concurso de  colocação  de  profissionais  da  educação,  de
      acordo com as necessidades identificadas por cada  estabelecimento  de
      ensino ou agrupamento escolar, nos termos presente artigo.


                                 Artigo 6.º
                                 Mobilidade

Aos  psicólogos  com  formação  na  área   da   psicologia   educacional   e
profissionais de ciências da educação é assegurado um  regime  concursal  de
mobilidade, nos termos de legislação específica.





                                 Artigo 7.º
                           Multidisciplinariedade

     1- Os psicólogos com formação na  área  da  psicologia  educacional  e
        profissionais das ciências da educação em meio escolar e  colocados
        nos termos do artigo anterior, podem desenvolver a  sua  actividade
        em conjunto com equipas multidisciplinares, Serviços de  Psicologia
        e Orientação nas escolas.



     2- Sem prejuízo do conteúdo funcional específico do papel definido  na
        presente lei, os psicólogos com  formação  na  área  da  psicologia
        educacional colabora  na  definição  e  execução  de  projectos  da
        comunidade escolar e da escola ou agrupamento.


                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do  Estado  subsequente
à sua aprovação.

                                 Artigo 9.º
                              Norma Transitória

O Governo regulamentará a presente lei 60 dias após a sua publicação.




               Assembleia da República, 11 de Outubro de 2011

                                Os Deputados,

         RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE
