


                         Projeto de lei n.º 807/XII

 Alarga às entidades que prosseguem atividades culturais a possibilidade de
    de consignação de uma quota do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas
                                 Singulares



                            Exposição de motivos

A  produção   e   fruição   dos   bens   culturais,   cuja   promoção   está
constitucionalmente  consagrada,   necessitam   de   medidas   de   proteção
especiais. A sua natureza de fragilidade intrínseca face aos equilíbrios  de
mercado assim o determina. Para além do reforço de medidas  de  proteção,  o
Grupo Parlamentar do Partido Socialista considera ser da  maior  importância
a  criação  de  medidas  que  reforcem  a  ligação  entre  os  artistas,  as
instituições culturais e os contribuintes. Este projeto-lei vai ao  encontro
desta  necessidade,  aproximando  e  responsabilizando   individualmente   o
cidadão nas suas opções com impacto  nas  políticas  culturais,  através  da
abertura da possibilidade de cada contribuinte consignar o  destino  de  uma
pequena parcela do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares  (IRS).


A Lei n.º 16/2001, de 22 de junho, que aprova a Lei da Liberdade  Religiosa,
prevê a possibilidade de uma quota equivalente a 0,5%  do  Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Singulares (IRS) ser destinada,  por  escolha  direta
pelo contribuinte, a uma igreja ou comunidade  religiosa  radicada  no  País
para fins religiosos ou de beneficência, a uma pessoa coletiva de  utilidade
pública de fins de beneficência, a uma pessoa coletiva de utilidade  pública
de  assistência  ou  humanitária  ou  a  uma   instituição   particular   de
solidariedade social.

Com esta disposição, entretanto regulamentada, permite-se aos  contribuintes
entregar uma quota do valor global devido ao Estado através do  IRS,  a  uma
das instituições vocacionadas para  fins  humanitários  e  de  beneficência,
entre as constantes de uma lista  previamente  aprovada  de  acordo  com  os
requisitos legais e regulamentares entretanto definidos.

Se é certo  que  se  trata  de  um  preceito  destinado  a  contribuir  para
direcionar verbas a setores da sociedade com necessidades permanentes e  sem
financiamento suficiente para a sua ação  de  serviço  público  e  sem  fins
lucrativos, certo é também que permite ao contribuinte exercer  uma  atitude
de intervenção cívica e uma ação de cidadania  responsável,  ao  determinar,
diretamente, o destino de uma pequena fração dos seus impostos.

Assim, e de acordo com os mesmos princípios, considera o  Grupo  Parlamentar
do Partido Socialista que o leque de entidades abrangidas pode ser  alargado
a outras áreas de  intervenção  social  que  vão  além  de  causas  do  foro
religioso ou de beneficência e que, como  estas,  têm  uma  clara  utilidade
pública.

Com efeito, o alargamento do âmbito de aplicação deste  regime  constituiria
um importante reforço orçamental para entidades  e  instituições  de  outros
setores que, fruto das fortes restrições orçamentais dos  últimos  anos,  se
confrontam   com   um   crescente   desinvestimento    público    e,    que,
consequentemente,  veem  o  seu   funcionamento   e   atividade   seriamente
comprometidos.

Um claro exemplo do exposto  é  o  setor  da  cultura,  que,  para  além  de
reduções drásticas no investimento do  Estado  e  das  autarquias,  enfrenta
ainda uma diminuição significativa  dos  patrocínios  institucionais  e  dos
mecenas privados. Deste modo, a eficácia do serviço público que  desenvolvem
fica  comprometida  e  a  ação  inclusiva  de  centenas  de  associações   e
instituições culturais sem fins lucrativos encontra-se em risco.

A  iniciativa  legislativa  proposta  limita-se,  pois,  a  proceder  a   um
alargamento das entidades que se  podem  qualificar  como  beneficiárias  da
consignação do IRS, aproveitando uma solução jurídica que já existe  na  Lei
portuguesa e que tem dados resultados positivos, e  que  irá  constituir  um
instrumento importante no reforço da estabilidade  financeira  de  entidades
culturais  devidamente  certificadas  para  o   efeito.   Em   relação   aos
contribuintes, alarga-lhes o leque de escolha  das  entidades  a  beneficiar
com um apoio não negligenciável para  a  sua  atividade,  democratizando  as
escolhas de financiamento associadas à gestão de políticas culturais.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei alarga o leque de entidades a quem pode ser  consignada  uma
quota de 0,5% do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas  Singulares  (IRS),
liquidado com base nas declarações anuais dos contribuintes.



                                 Artigo 2.º

                        Regime de consignação de IRS

É aplicável às entidades beneficiárias definidas na presente lei  o  regime
previsto nos n.ºs 4 a 10 do artigo 32.º da Lei n.º 16/2001, de 22 de junho.



                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação

1 - São entidades beneficiárias do regime de consignação de IRS previsto na
Lei n.º 16/2001,  de  22  de  junho,  as  pessoas  coletivas,  públicas  ou
privadas, que desenvolvam atividades de natureza e interesse cultural.

 2 - A elegibilidade para efeitos de  consignação  da  quota  de  IRS  fica
dependente da certificação  da  pessoa  coletiva  pelo  membro  do  Governo
responsável pela área da cultura.

                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

No prazo de 60 dias após a sua entrada em vigor, deve o Governo assegurar a
emissão das normas regulamentares necessárias à aplicação da presente lei.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de janeiro de 2016.



Palácio de São Bento, 25 de fevereiro de 2015



                                Os Deputados,



