
                        Projeto de Lei nº 878/XII-4ª

 Altera o regime jurídico de acesso às pensões de invalidez e velhice pelos
 trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio S.A., contemplando o direito a
                      indemnizações por morte ou doença

O PCP tomou  a  iniciativa  de  reapresentar  a  sua  proposta  relativa  ao
arbitramento  das  indemnizações  por  morte  ou  doença  profissional   dos
trabalhadores da Empresa Nacional de  Urânio  dado  que  o  problema  destes
trabalhadores se mantém e agrava devido às opções políticas  de  PS,  PSD  e
CDS que, por diversas vezes, optaram por rejeitar a  iniciativa  do  PCP  e,
assim, continuam a votar estes trabalhadores e as suas famílias a  situações
precárias e injustas.

De facto, a urgência de resolução desta questão aumenta na medida em  que  a
degradação  das  condições  de  saúde  destes  trabalhadores  avança.  Nesse
sentido depõem vários estudos, muitos  deles  desenvolvidos  por  institutos
públicos (Instituto de Tecnologia Nuclear e Instituto Nacional de Saúde  Dr.
Ricardo Jorge), que salientam a especial perigosidade a que  estão  expostas
as populações cuja atividade é levada  a  cabo  em  contacto  com  materiais
radioativos,  onde  se  insere  a  extração  de  urânio  e  o  trabalho  nas
respetivas  minas,  destacando  a  influência  nefasta  da   proximidade   e
exposição ao urânio e produtos do seu decaimento radioativo.

O preâmbulo do Decreto-Lei  n.º  28/2005,  de  10  de  fevereiro,  que  veio
estender a aplicação do regime jurídico estabelecido  pelo  Decreto-Lei  n.º
195/95, de 28 de Julho, aos trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio,  S.
A, reconhece isso  mesmo:  "Acresce,  com  decisiva  relevância,  que  estes
trabalhadores que exerceram funções nas áreas mineiras e anexos mineiros  ou
em  obras  e  imóveis  afetos  à  exploração  mineira  desenvolveram  a  sua
atividade  profissional  sujeitos  a  um  risco  agravado   pela   constante
exposição a radiações e ambientes com radão."

A luta dos trabalhadores mineiros e dos ex-trabalhadores da ENU levou a  que
conquistassem direitos, nomeadamente à antecipação da idade da reforma e  ao
acesso a cuidados e acompanhamento de saúde gratuitos e permanentes.  O  PCP
deu corpo e sequência a essa luta e, no plano da  Assembleia  da  República,
foi o primeiro a colocar a necessidade de atentar a todos os  problemas  dos
referidos trabalhadores, nomeadamente em três eixos:  antecipação  da  idade
da reforma, acompanhamento e tratamento médicos gratuitos e  planificados  e
o direito à justa indemnização por morte ou doença.

Se, por um lado, relevamos o  posicionamento  dos  restantes  partidos,  com
exceção do PS, que viabilizaram parte das propostas apresentadas  pelo  PCP,
não podemos deixar de notar que, no que  toca  à  questão  da  indemnização,
mostraram-se indisponíveis para resolver este problema dos trabalhadores.

Reiteramos que apenas a conjugação destas 3  medidas  garante  a  assumpção,
por parte do Estado, das suas responsabilidades face a estes  trabalhadores,
à sua saúde e ao seu bem-estar, bem como à proteção  das  suas  famílias  em
caso de morte.
Consideramos  ainda  que  o  arbitramento  dessa   indemnização   deve   ser
independente da data de cessação dos seus vínculos laborais, uma vez  que  o
facto de já não manterem vínculo profissional com a empresa à  data  da  sua
dissolução não obsta a que tenham estado sujeitos  às  mesmas  condições  de
trabalho e expostos aos mesmos riscos que os restantes trabalhadores.

Nestes termos, o Projeto de Lei que ora apresentamos propõe a  alteração  do
Decreto-Lei n.º  28/2005,  de  10  fevereiro,  terminando  com  a  limitação
discriminatória por este operada ao assentar o seu âmbito  de  aplicação  em
critérios meramente administrativos e formais que se prendem com a  data  de
extinção do vínculo laboral com a empresa, adaptando-o à realidade,  através
de critérios materiais que abranjam todos os trabalhadores expostos a  esses
fatores de risco.

Propomos ainda o aditamento de um artigo à Lei n.º 10/2010, de 14 de  Junho,
garantindo que  a  estes  trabalhadores  seja  devida,  a  todo  o  tempo  e
independentemente  da  data  do   diagnóstico,   indemnização   por   doença
profissional e por morte em resultado de doença profissional.
Com estas propostas, o PCP não só dá corpo a antigas  reivindicações  destes
trabalhadores, como  permite  que  finalmente  se  concretize  uma  política
integrada para estes trabalhadores  que  resolva  todas  as  questões  ainda
pendentes.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
           Alteração ao Decreto-Lei nº 28/2005, de 10 de Fevereiro
O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 28/2005, de 10 de Fevereiro, passa a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º
                                    (...)
(...)
      a) Exercício de funções ou de atividades de apoio nas áreas mineiras e
anexos mineiros ou em  obras  e  imóveis  afetos  à  exploração  da  Empresa
Nacional de Urânio, S. A.;
      b) (...)»

                                 Artigo 2.º
                Aditamento à Lei n.º 10/2010, de 14 de junho
É aditado o artigo 3.º-A à Lei n.º 10/2010, de 14 de Junho  com  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 3.º-A
                    Indemnizações por doença profissional
1 - Aos trabalhadores abrangidos pelo Decreto-Lei  n.º  28/2005,  de  10  de
fevereiro a quem seja identificada doença profissional,  designadamente  aos
ex-trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio,  é  devida,  a  todo  tempo,
independentemente da data  de  diagnóstico,  reparação  e  indemnização  nos
termos do Decreto-Lei n.º 503/99, de 20 de Novembro, que  aprovou  o  regime
jurídico dos acidentes em serviço e das doenças profissionais no  âmbito  da
Administração Pública, com as alterações introduzidas pela Lei n.º  59/2008,
de 11 de setembro, pela Lei n.º 64-A/2008, de 31  de  março,  pela  Lei  n.º
11/2014, de 6 de março e pela Lei n.º 82-B/2014, de 31 de dezembro.
2 - Se da doença profissional diagnosticada nos termos  do  número  anterior
resultar incapacidade permanente ou  morte,  haverá  direito  às  pensões  e
outras  prestações  previstas  no  regime  geral,  nos  termos  e  condições
definidas pelo Decreto-Lei n.º 503/99, de 20  de  Novembro,  que  aprovou  o
regime jurídico dos acidentes em serviço  e  das  doenças  profissionais  no
âmbito da Administração Pública, com as  alterações  introduzidas  pela  Lei
n.º 59/2008, de 11 de setembro, pela Lei n.º  64-A/2008,  de  31  de  março,
pela Lei n.º 11/2014, de 6 de março e pela  Lei  n.º  82-B/2014,  de  31  de
dezembro.»

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

                Assembleia da República, 14 de abril de 2015

                                Os Deputados,
 MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; RITA RATO; PAULA SANTOS; FRANCISCO
   LOPES; DAVID COSTA; DIANA FERREIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULO SÁ; JORGE
                                   MACHADO
