


                         Projeto de Lei n.º 870/XII

    Criação de Comissão Especializada Permanente Interdisciplinar para a
                                 Natalidade





      Portugal regista há décadas uma taxa de natalidade inferior ao  índice
de renovação de gerações.

      De uma taxa de natalidade de 24,1? em 1960  passamos,  em  2013,  para
7,9?.

      Se, por um lado, há uma evolução positiva ao nível da esperança  média
de vida, por outro lado, a taxa de fecundidade tem  vindo  a  decrescer  com
consequências negativas para a sociedade portuguesa.

      A baixa taxa de natalidade é, pois, um fator  de  grande  preocupação,
sendo que afeta, além do mais, os equilíbrios sociais  e  põe  em  causa  os
alicerces da sustentabilidade da nossa economia, dos sistemas sociais e  dos
territórios.

      Torna-se, pois, premente olhar com atenção para esta questão,  mas  de
uma forma diferente daquela  que  tem  sido  feita  no  passado.  Embora  as
análises setoriais  sejam,  inquestionavelmente,  importantes,  uma  análise
global  e  integrada  das   políticas   publicas   contribuirá,   em   nosso
entendimento,  para  uma  visão  mais  completa  e   mais   concertada,   em
consequência, para a adoção de políticas públicas  que  venham,  também,  de
uma forma global, completa e integrada,  preencher  todas  as  dimensões  da
vida das famílias.

      Neste contexto e porque as questões atinentes à  família,  mormente  a
inversão das baixas taxas de natalidade, são para  os  Grupos  Parlamentares
do  PSD  e  do  CDS-PP,  umas  das  prioridades  na  atuação  política,  foi
apresentado à Assembleia da República um projeto  de  resolução,  a  fim  de
aprofundar a proteção das crianças das famílias e promover a natalidade.




      Destarte, e uma vez  publicada  a  Resolução  nº  87/2014,  de  29  de
outubro, as diversas comissões parlamentares permanentes  da  Assembleia  da
República desenvolveram um importante trabalho de reflexão,  de  auscultação
e  de  troca  de  saberes,  designadamente  com  os  contributos  de  muitas
entidades, empresas e personalidades.

      De notar que, feito o mencionado trabalho nas comissões parlamentares,
resulta ainda mais claro que as várias dimensões das  políticas  de  família
carecem de um tratamento transversal e de uma coordenação  interministerial,
por forma a olhar para esta temática como um todo.

      Feita uma análise histórica da atenção dedicada a estas  questões  por
parte dos diversos Governos  Constitucionais,  podemos  concluir  que  foram
criados organismos e entidades diversas ao longo dos anos, com  composições,
funções e diferentes competências. Contudo,  todas  tinham,  em  comum,  uma
visão pouco global e integrada  das  dimensões  das  políticas  de  família,
sobretudo  com  exíguos  efeitos  práticos  na  contribuição  da  adoção  de
políticas públicas globais em termos de família.

      Se é um fato que  as  baixas  taxas  de  natalidade  são  um  problema
estrutural, também é  um  facto  que  o  problema  social  que  estes  dados
acarretam é e devem ser  uma  prioridade  na  agenda  política  de  qualquer
Governo para  que,  de  uma  vez,  se  trabalhe  de  modo  a  inverter  esta
tendência.

      Conclui-se:

      O Conselho Económico e Social tem a  prerrogativa  e  o  enquadramento
legal para acolher Comissões Especializadas Permanentes  e  Temporárias.  No
âmbito dessa competência se estatui a criação de uma Comissão  Especializada
Interdisciplinar Permanente para a Natalidade  que,  de  forma  transversal,
aborde  as  questões  sobre  esta  matéria  e  elabore  estudos,  pareceres,
relatórios e informações a pedido do Conselho  ou  por  sua  iniciativa,  de
forma a promover a tomada de decisões a favor da família e da natalidade.










                                Artigo único

      O artigo 10º da Lei nº 108/91,  de  17  de  agosto  (Lei  do  Conselho
Económico e Social), passa a ser a seguinte redação:

                                 «Artigo 10º
                                    (..)
     1. (...)
     2. (...)
        a) (...)
        b) (...)
        c) Interdisciplinar para a Natalidade.
        d) [Anterior alínea c)].
     3. (...)
     4. (...)
     5. (...)
        a) (...)
        b) (...)
        c) (...)
        d) (...)»





Palácio de São Bento, _____ de abril de 2015

                                                                Os Deputados







