

                        Projecto de Lei n.º 87/XI-1.ª


         Cria um regime transitório para a entrada em vigor do novo
        Sistema de Normalização Contabilística e alarga o conceito de
             pequenas entidades para efeitos da aplicação do SNC
      [Primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 158/2009, de 13 de Julho]

O Plano Oficial de Contabilidade (POC), criado pelo Decreto-Lei  n.º  47/77,
de  7  de  Fevereiro,  constituiu  ao  longo  das  últimas  três  décadas  o
instrumento essencial do modelo contabilístico nacional. Contudo,  a  matriz
originária do POC sofreu ao longo dos  últimos  trinta  anos  significativas
alterações,  no  fundamental,  resultantes  das   imposições   inerentes   à
necessidade de adaptação  do  modelo  original  aos  instrumentos  jurídicos
comunitários.

A crescente concentração e internacionalização empresarial,  a  globalização
da economia e dos mercados financeiros, bem assim como  a  liberalização  do
comércio, determinaram a criação de novos instrumentos contabilísticos  que,
no  essencial,  melhor  servissem  as  estratégias  de  mundialização  e  de
dominação global por parte dos grandes grupos  financeiros  e  conglomerados
empresariais de natureza transnacional. Foi também neste contexto  evolutivo
que o Plano  Oficial  de  Contabilidade  se  foi  alterando,  em  função  de
sucessivas Directivas transpostas para o  direito  nacional.  Foi  assim  em
1989, com o Decreto-Lei n.º 410/89, de 21 de Novembro, voltou  a  ser  assim
em  1991,  com  o  Decreto-Lei  n.º  238/91,  de  2  de  Julho,  transpondo,
respectivamente, as Directivas 78/660/CEE e 83/349/CEE, mais conhecidas  por
quarta e sétima Directivas.

Não obstante estas e outras alterações  posteriores  (em  1999,  através  do
Decreto-Lei n.º 44/99, de 12 de Fevereiro, em 2003, com  o  Decreto-Lei  n.º
79/2003, de 23 de Abril, e em 2004, com o Decreto-Lei n.º 88/2004, de 20  de
Abril), o POC era já insuficiente  para,  por  um  lado,  dar  as  respostas
adequadas aos objectivos de globalização dos grandes grupos  empresariais  e
também para, por outro lado, dar respostas actuais a novos e  mais  modernos
princípios  contabilísticos  capazes  de  permitir   responder   com   maior
eficiência às exigências da realidade actual.

É neste contexto de uma já relativa incapacidade  do  POC  satisfazer  novas
exigências e necessidades, bem como  de  antigos  e  actuais  objectivos  de
dominação global da actividade dos  grupos  económicos  e  financeiros,  que
surge a transposição da Directiva 2003/51/CE, feita através  do  Decreto-Lei
n.º 35/2005, de 17 de Fevereiro, e o Decreto-Lei  n.º  158/2009,  de  13  de
Julho, que cria o novo Sistema de Normalização  Contabilística.  Com  aquele
primeiro decreto-lei, o Governo português verteu  para  o  direito  nacional
disposições que asseguram a compatibilização  da  legislação  contabilística
com as Normas Internacionais de Contabilidade (NICs), em vigor  desde  1  de
Maio de 2002, e, simultaneamente exerceu a opção prevista no artigo  5.º  do
Regulamento  (CE)  n.º  1606/2002,  de  19  de  Julho,  para   a   aplicação
obrigatória das NICs , facto que  interessou  sobremaneira  as  instituições
financeiras e as empresas de seguros, a quem as novas normas  se  passariam,
em primeira linha a aplicar. Com  o  Decreto-Lei  n.º  158/2009,  de  13  de
Julho, o Governo reafirma essa opção de integração das NICs, mas  agora  num
contexto  mais  lato,  no   quadro   do   novo   Sistema   de   Normalização
Contabilística.

É neste contexto que o Decreto-Lei n.º 158/2009, de 13 de Julho, é  aprovado
e promulgado, aliás depois de um período  de  discussão  pública  em  que  o
Governo não integrou muitas das  observações  então  feitas,  designadamente
quanto à linguagem adoptada, que pode dificultar  a  percepção  generalizada
da  informação  produzida  e   dos   novos   procedimentos   contabilísticos
introduzidos.

Na sequência lógica da aprovação e promulgação do Decreto-Lei n.º  158/2009,
de 13 de Julho, foram sendo publicados várias portarias e despachos  durante
o mês de Setembro p.p., a três meses da entrada em vigor do novo Sistema  de
Normalização Contabilística, previsto para o  dia  1  de  Janeiro  de  2010.
Sublinhe-se,  neste  contexto,  que  o  novo  regime  contabilístico  obriga
igualmente  a  adoptar  novas  disposições  e  procedimentos  na   área   da
fiscalidade, aliás transcritos no Decreto-Lei n.º 159/2009, também de 13  de
Julho, e a um novo enquadramento  jurídico  em  matéria  de  depreciações  e
amortizações, nos termos definidos pelo Decreto  Regulamentar  n.º  25/2009,
de 14 de Setembro.

Torna-se por demais evidente que  alguma  formação  entretanto  realizada  e
dirigida a técnicos e outros quadros e  responsáveis  empresariais  não  tem
sido, nem pode ser suficiente para colmatar o conjunto  de  dificuldades  de
aprendizagem e de adaptação com que as empresas -  com  especial  incidência
nas pequenas empresas - se confrontam face à imposição de entrada em  vigor,
no início do ano  de  2010,  do  novo  regime.  A  agravar  esta  já  de  si
preocupante situação, tem  sido  publicamente  referenciada  a  insuficiente
existência de novas versões de software preparados para o  novo  Sistema  de
Normalização Contabilística, a adicionar ao que, em algumas situações,  pode
obrigar a níveis suplementares de investimento para  proceder  a  toda  esta
adaptação incompatíveis com o momento de crise que atravessa o País  e  que,
naturalmente,  afecta  muitas  das  pequenas  empresas  nacionais.  Inúmeros
testemunhos desta preocupação têm sido veiculados na comunicação social  por
muitas empresas e associações empresariais, um pouco  por  todo  o  País.  O
próprio Presidente da Câmara de Técnicos Oficiais de Contas -  futura  Ordem
dos Técnicos Oficiais de Contas - disse recentemente que o novo  Sistema  de
Normalização Contabilística "pode ser problemático para as PME"  já  que  se
trata de "uma alteração  estrutural  muito  grande  e  não  se  pode  ter  a
pretensão de a aplicar de um dia para o outro".

Pensa o PCP que importa, portanto, evitar novos e escusados  problemas  para
muitas  das  pequenas  empresas,  confrontadas  com  todo  este   complicado
processo  de  adaptação  e  integração  no  SNC.  Não  se  trata  de  adiar,
simplesmente, a data de entrada em vigor  do  novo  regime,  o  qual  poderá
integrar, desde 1 de Janeiro de 2010, todas as empresas que  já  estejam  ou
se considerem, no final de 2009,  suficientemente  preparadas  para  cumprir
com todas as determinações do novo regime legal. Trata-se,  pelo  contrário,
de criar um regime transitório de um  ano,  naturalmente  correspondente  ao
exercício de 2010, apenas para  aquelas  empresas  que  necessitem  de  mais
tempo para se adaptarem e prepararem para o  novo  regime  e  que  declarem,
antes de 1 de Janeiro de 2010,  pretenderem  manter-se,  durante  o  ano  de
2010, com o sistema de contabilidade em vigor neste momento.

Assim, permite-se que, quem  esteja  preparado,  integre  desde  já  o  novo
Sistema de Normalização Contabilística, conforme estipula o Decreto-Lei  n.º
158/2009,  de  13  de  Julho;  permite-se  também,  opcionalmente,  para  as
empresas que necessitem de mais tempo de  adaptação,  a  sua  integração  no
SNC, apenas em 1 de Janeiro de 2011, conservando  neste  ano  transitório  o
regime contabilístico em vigor.

Uma outra questão relevante criada com o Decreto-Lei n.º 158/2009, de 13  de
Julho, tem a ver com o critério que permite a uma empresa ser  englobada  no
grupo das  "pequenas  entidades",  a  quem  se  exigem  procedimentos  menos
complexos  no  âmbito  da  aplicação  do  novo   Sistema   de   Normalização
Contabilística.

De acordo com o teor do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º  158/2009,  de  13  de
Julho,  são  então  consideradas  "pequenas  entidades",  para  efeitos   de
admissão de procedimentos mais simplificados no âmbito do SNC,  as  empresas
que não ultrapassem dois dos seguintes três indicadores:  total  de  balanço
inferior  a  quinhentos  mil  euros,  total  de  vendas  líquidas  e  outros
rendimentos inferior a um milhão de euros e número  médio  de  trabalhadores
empregados durante o exercício até vinte.

Ora,  sucede  que  o  n.º  2  do  artigo  262.º  do  Código  das  Sociedades
Comerciais, criado  pelo  Decreto-Lei  n.º  262/86,  de  2  de  Setembro,  e
posteriores alterações, define a obrigatoriedade de  certificação  legal  de
contas o que, na prática, traduz a separação entre  o  que  são  pequenas  e
grandes empresas, ou,  doutro  modo,  o  que  são  pequenas  entidades  e  a
generalidade de outras entidades,  na  acepção  actual  do  Decreto-Lei  n.º
158/2009, de 13 de Julho.

Diz então o n.º 2 do artigo  262.º  do  Decreto-Lei  n.º  262/86,  de  2  de
Setembro, que "as sociedades que não tiverem conselho fiscal devem  designar
um revisor oficial de contas  para  proceder  à  revisão  legal  desde  que,
durante dois anos  consecutivos,  sejam  ultrapassados  dois  dos  seguintes
limites: total de balanço inferior a um milhão e meio de  euros,  total  das
vendas líquidas e outros proveitos inferior a três milhões de euros,  número
médio de trabalhadores empregados durante o exercício até cinquenta.

Não há nenhuma razão para que não sejam estes os  indicadores  a  usar  para
distinguir as "pequenas entidades" na nova legislação que cria o Sistema  de
Normalização Contabilística, seguindo  aliás  critérios  que  são  há  muito
usados na legislação nacional para fazer uma distinção do mesmo tipo.  Assim
entende o PCP, que propõe uma alteração neste sentido,  fazendo  com  que  o
artigo  9.º  do  Decreto-Lei  n.º158/2009,  de  13   de   Julho,   reproduza
integralmente  o  que,  quanto  à  classificação  instrumental  de  pequenas
entidades estipula o Código Das Sociedades Comerciais.

Sendo assim,  nos  termos  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                            Artigo 1.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 158/2009, de 13 de Julho
O artigo 9.º do Decreto-Lei 158/2009, de 13 de Julho passa a ter a  seguinte
redacção:

                            "[....]

                            Artigo 9.º
                       Pequenas entidades
1. A "Norma contabilística e de relato financeiro para  pequenas  entidades"
(NCRF-PE), compreendida no SNC, apenas pode ser adoptada, em alternativa  ao
restante normativo, pelas entidades, de entre as referidas no artigo  3.º  e
excluindo as situações dos artigos 4.º e 5.º, que não ultrapassem  dois  dos
três limites seguintes, salvo  quando  por  razões  legais  ou  estatutárias
tenham as suas demonstrações financeiras sujeitas a  certificação  legal  de
contas:


      a) Total de balanço: E 1500000;

      b) Total de vendas líquidas e outros rendimentos: E3000000;

      c) Número de trabalhadores empregados em média durante  o  exercício:
         50.


2. [...].

3. [...].

                                   [...]"

                                 Artigo 2.º
                             Regime transitório
Sem prejuízo do disposto no artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 158/2009,  de  13
de Julho,  é  criado  um  regime  transitório  permitindo  às  empresas  que
expressamente o comuniquem à Administração Fiscal até 1 de Janeiro de  2010,
a opção de integrarem o Sistema de Normalização Contabilística um  ano  após
a entrada em vigor da presente lei, mantendo durante este  período  o  Plano
Oficial de Contabilidade, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  47/77,  de  7  de
Fevereiro, e todas as posteriores alterações.

                             Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


               Assembleia da República, 27 de Novembro de 2009


                                Os Deputados,

   HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO
                                   FILIPE
