

                        Projecto de Lei n.º 80/XII-1ª

    Institui a prescrição por DCI como regra no Serviço Nacional de Saúde




A política do  medicamento  tem  sido  marcada  nos  últimos  anos  por  uma
profunda ofensiva contra  os  direitos  das  populações  no  acesso  a  este
importante recurso de saúde, quase sempre no  sentido  de  encarecer  o  seu
custo, transferindo uma parcela do pagamento progressivamente maior para  os
utentes, designadamente  através  da  diminuição  das  comparticipações.  Em
paralelo são conjunturais as poupanças que o Estado obteve  com  as  medidas
aplicadas pelos últimos governos, uma vez que, de uma forma ou de outra,  os
interesses económicos do sector acabaram por  recuperar  e  até  ampliar  os
seus ganhos, sobretudo à custa de dinheiros públicos.

As declarações recentes do Ministro da Saúde e especialmente o  conjunto  de
orientações incluídos, quer no memorando FMI/BCE/CE,  quer  no  Programa  do
Governo, apontam para uma nova ofensiva em várias frentes contra ao  Serviço
Nacional  de  Saúde,  mas  também  em  particular  para  novas  medidas   de
diminuição do apoio às populações na área do medicamento.

Isso é particularmente  mais  grave  quando  se  acentuam  profundamente  as
dificuldades económicas e sociais fruto de desastrosas políticas em  relação
aos salários, pensões e reformas, às prestações e apoios sociais,  bem  como
de  opções  que  conduzem  à  destruição  e  enfraquecimento  dos   serviços
públicos, em particular na saúde.

Em simultâneo prevê-se também a consagração como  regra  da  prescrição  por
DCI. Resta saber  a  que  se  refere  este  compromisso.  Muitas  vezes  foi
assumida  essa  posição  por  diversos  partidos  e  governos,  sem  que  se
concretizasse exactamente que regime  se  pretendia  aplicar.  Há  até  quem
afirme   despudoradamente   que   a   prescrição   por   Denominação   Comum
Internacional (DCI) já está actualmente  consagrada  na  lei,  confundido  a
exigência  de  referência  ao  princípio   activo   com   possibilidade   de
acrescentar a marca, com a exigência de prescrever só por denominação  comum
internacional sem indicação de qualquer  marca,  como  propõe  o  PCP  neste
projecto. Entre uma solução e outra vai  a  diferença  entre  uma  aplicação
efectiva da regra de DCI e uma norma meramente formal que  fica  na  prática
dependente da vontade e iniciativa de quem prescreve.

Há mais de 10 anos que o PCP tem vindo a propor a instituição da  prescrição
por DCI como regra. Sabemos que não reside aí a solução  única  e  milagrosa
para os problemas da política do medicamento e que esta medida só tem o  seu
pleno efeito quando coordenada com outras  igualmente  importantes;  sabemos
que houve um aumento da prescrição  voluntária  por  DCI  entre  os  médicos
portugueses, bem como da utilização de medicamentos genéricos;  sabemos  que
a instituição desta regra deve acautelar algumas excepções,  garantindo  que
não a desvirtuem; mas nada disso pode negar que se trata de uma medida  útil
e de um instrumento para a racionalização dos gastos com medicamentos  cujos
resultados se devem reflectir na diminuição dos custos para os utentes.

Ao propor esta medida o PCP não tem qualquer intenção de atribuir  a  outros
profissionais,  que  não  os  médicos,   a   possibilidade   de   prescrever
medicamentos, mas  de  garantir  que  a  escolha  do  medicamento  de  entre
produtos igualmente validados pelas autoridades  do  medicamento,  salvo  os
casos excepcionais, não é determinada pela  marca  mas  sim  pelo  princípio
activo.  Defendemos  por  isso  medidas  que  previnam  a  interferência  de
interesses comerciais na distribuição, no que  diz  respeito  à  escolha  do
medicamento a usar.

Na anterior legislatura chegou a haver a possibilidade de se avançar,  mesmo
que de forma muito tímida, neste sentido. Essa possibilidade  foi  gorada  à
última hora por uma súbita mudança de posição do PSD que, em conjunto com  o
PS, acabou por chumbar as escassas alterações em  perspectiva.  Faz  todo  o
sentido por isso avançar desde já com o presente projecto de lei.




                                 Artigo 1.º


                                  Objectivo


A presente lei  visa  a  racionalização  dos  gastos  públicos  na  área  do
medicamento, garantindo, simultaneamente, a melhoria do acesso  dos  utentes
aos cuidados medicamentosos.





                                 Artigo 2.º

                         Prescrição de medicamentos


  1 - A prescrição de medicamentos comparticipáveis pelo  Serviço  Nacional
de Saúde é efectuada com indicação da substância activa,  nome  genérico  ou
denominação comum internacional, seguida de dosagem,  forma  farmacêutica  e
posologia.
  2 - A farmácia está obrigada  a  informar  o  utente  das  várias  opções
disponíveis, bem como dos respectivos preços,  designadamente  daquelas  com
preço igual ou inferior ao preço de referência para comparticipação.
  3 - É obrigatória a disponibilização na farmácia de um número  mínimo  de
apresentações em cada princípio activo, a definir pelo  Infarmed  de  acordo
com o número de apresentações disponível no mercado, incluindo mais  do  que
uma das que têm  preço  igual  ou  inferior  ao  preço  de  referência  para
comparticipação.
  4 - Caso o utente opte por medicamento cujo valor seja superior ao  preço
de referência para comparticipação  do  respectivo  princípio  activo,  deve
declará-lo em local próprio na receita, assinando em seguida.
  5 - Em casos excepcionais em que existam  fundadas  razões  terapêuticas,
pode ser acrescentada a marca ou o titular da autorização de  introdução  no
mercado aos elementos referidos no número  anterior,  devendo  o  prescritor
apensar à receita a fundamentação para essa opção.
  6 - As fundamentações referidas  no  número  anterior  são  remetidas  ao
Infarmed que procederá à sua análise por amostragem.


                                 Artigo 3.º

                       Comparticipação de medicamentos


  1- Nos casos previstos no nº 5 do artigo anterior, a  comparticipação  do
medicamento faz-se tendo como referência o preço  de  venda  ao  público  do
medicamento em causa.
  2 - O Ministério da Saúde procede regularmente à  avaliação  da  eficácia
terapêutica dos medicamentos, do seu preço de venda, bem como  do  nível  de
comparticipação pelo Estado.
  3 - Deixam de ser comparticipados os medicamentos em relação aos quais se
verifique a existência de uma eficácia terapêutica comprovadamente  duvidosa
ou que tenham um preço demasiado elevado, e  neste  caso  desde  que  exista
alternativa em medicamento igualmente comparticipado  com  igual  composição
quantitativa e qualitativa e preço mais baixo.


                                 Artigo 4.º
                            Quadro sancionatório
  O Governo define o quadro sancionatório aplicável em caso da violação das
normas do artigo 2.º do presente diploma.


                                 Artigo 5.º
                             Aplicação no tempo
O disposto no artigo 2º aplica-se:
      a) A partir do dia 1 do terceiro mês seguinte à publicação desta  lei,
quanto  aos  princípios  activos   onde   estão   disponíveis   medicamentos
genéricos;
      b) A partir do dia 1 do sexto mês seguinte à publicação desta lei  nos
restantes casos.

                                 Artigo 6.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 30 dias.




               Assembleia da República, 28 de Setembro de 2011


                                Os Deputados,
