

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 841/XII/4.ª





 REFORÇA A COMPETÊNCIA DO BANCO DE PORTUGAL QUANTO ÀS ENTIDADES DE AUDITORIA
                                   EXTERNA



                            Exposição de motivos



Em  seis  anos  Portugal  experienciou  6  episódios  de  crises  bancárias,
seguidos, normalmente, de  intervenções  estatais  com  recurso  a  capitais
públicos. O mesmo aconteceu em muitos outros países europeus e no mundo.

A história recente revela-nos assim o paradoxo de um sistema financeiro  que
é,    simultaneamente,    estruturalmente    instável    e    sistemicamente
incontornável.

O problema de fundo do  sistema  bancário  não  está,  nem  pode  estar,  no
caráter de quem o gere, e  tão  pouco  das  capacidades  de  um  sistema  de
supervisão que é, sistematicamente, ultrapassado pelo supervisionado.

É na propriedade da banca e, portanto, na definição das suas  prioridades  -
a obtenção de lucro[1] ou o serviço à economia - que  se  encontra  uma  das
pedras basilares da estabilidade financeira. Por isso o  Bloco  de  Esquerda
tem vindo a defender o  controlo  público  da  banca  como  única  forma  de
garantir transparência, estabilidade, eficiência e controlo  democrático  do
sistema financeiro.

Sem prejuízo de revisões mais alargadas dos modos e regras de  funcionamento
da banca, há aspetos que decorrem  diretamente  da  experiência  recente  do
caso Espírito Santo e que podem (e devem) ser  identificados  e  corrigidos,
evitando assim a repetição da história.

A partir das principais lacunas  identificadas  no  âmbito  da  Comissão  de
Inquérito ao BES, assim como  de  intervenções  entretanto  efetuadas  pelos
principais reguladores (CMVM e Banco de Portugal), o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda propõe o reforço da competência  do  supervisor  bancário,
acometendo-lhe a responsabilidade pela escolha e rotatividade dos  auditores
externos dos bancos.

No atual enquadramento, a  relação  cliente-fornecedor  existente  entre  os
bancos e os seus auditores externos cria dúvidas  fundadas  relativamente  à
possibilidade  de  os  últimos  revelarem   aos   supervisores   os   factos
irregulares de que tenham conhecimento no  exercício  da  sua  atividade.  O
conflito de interesses é óbvio: é ao banco, o auditado, que cabe escolher  e
pagar o auditor.

Para além de garantir a  independência  desta  relação  entre  o  auditor  e
auditado, esta proposta assegura que o pagamento dos serviços  de  auditoria
continua a recair sobre os  bancos,  através  de  contribuições  específicas
destes para o Fundo de Resolução a definir pelo Banco de Portugal.

Por fim, esta proposta acomete ao Banco de Portugal a necessidade  de  zelar
pela rotatividade dos auditores de modo a atribuir  maior  transparência  ao
processo e sujeitando os bancos a diferentes  abordagens  nos  trabalhos  de
auditoria com vantagens para a eficácia desta importante função.

Em suma, procura-se acautelar a necessidade de um controlo efetivo do  Banco
de Portugal pela função de auditoria externa  de  modo  a  garantir  que  as
irregularidades são conhecidas de modo atempado, sem  receios  de  eventuais
represálias,  e  que  a  tarefa   destas   entidades   é   independente   da
administração e dos  proprietários  do  banco.  O  propósito  é,  por  isso,
envolver diretamente o regulador na escolha, remuneração e rotatividade  dos
auditores externos, garantindo que estes cumprem de facto  as  suas  funções
com maiores garantias de isenção.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração  ao  Regime  Geral  das  Instituições  de
Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de
31 de dezembro, reforçando a competência do  Banco  de  Portugal  quanto  às
entidades de auditoria externa.


                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

O artigo 121.º do Regime Geral das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro,  passa
a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 121.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - Os revisores oficiais  de  contas  ao  serviço  de  uma  instituição  de
crédito e os auditores externos que auditem uma instituição de  crédito  são
nomeados pelo Banco de Portugal, sendo a sua remuneração paga pelo Fundo  de
Resolução.

6 - Cabe ao Banco  de  Portugal  definir  a  contribuição  das  instituições
participantes no Fundo de  Resolução  para  fazer  face  à  remuneração  das
competências descritas no número anterior.

7 - No âmbito da competência atribuída pelo número 5, o  Banco  de  Portugal
assegura  a  rotatividade  das  entidades  que  prestam   os   serviços   de
auditoria.»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                Assembleia da República, 31 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
[1]  Entre  2001-2011,  os  três  maiores  bancos  privados   em   Portugal,
distribuíram aos seus acionistas dividendos no valor  de  4.300  milhões  de
euros.


-----------------------
                                      4

                                      1


