


                          Projecto de Lei nº 812/X

              Altera a taxa de tributação de mais-valias em IRC

                            Exposição de motivos

Consideram-se mais-valias os ganhos  obtidos  pela  transmissão  onerosa  de
elementos do activo imobilizado das pessoas colectivas, caso em que as mais-
valias e menos-valias são dadas pela diferença entre o valor de  realização,
liquido dos encargos que  lhe  sejam  inerentes,  e  o  valor  de  aquisição
deduzido das reintegrações ou amortizações praticadas.

Para efeitos fiscais, o valor da mais ou menos-valia pode, ou não  coincidir
com a mais ou menos-valia contabilística, uma vez  que  na  determinação  da
primeira,  ao  contrário  da  última,  entra  um  coeficiente  de  correcção
monetária, que  é  aplicado  ao  valor  resultante  do  valor  de  aquisição
deduzido das amortizações acumuladas  sempre  que,  à  data  da  realização,
tenham decorrido  pelo  menos  dois  anos  contados  a  partir  da  data  de
aquisição do bem.

O reinvestimento deve ser concretizado  até  ao  fim  do  segundo  exercício
seguinte ao da realização, sendo permitido  o  reinvestimento  do  valor  de
realização que ocorrer no exercício anterior  ao  da  realização  do  ganho.
Caso o reinvestimento não se concretize no prazo  referido,  considerar-se-á
como proveito desse exercício a parte da diferença  ainda  não  incluída  no
lucro  tributável,  majorada   em   15%,   não   havendo   lugar   a   juros
compensatórios.

Este é, em poucas palavras, o regime jurídico  do  reinvestimento  de  mais-
valias realizadas, que o  CDS-PP  pretende  ver  modificado  no  sentido  de
aumentar, em 50%, a respectiva taxa de  dedução.  Propõe-se,  efectivamente,
que as mais-valias sejam consideradas apenas por 25% do  seu  valor,  contra
os 50% actualmente previstos.

O objectivo é diminuir, migalha a migalha, a  taxa  de  tributação  efectiva
das empresas, numa altura em que a economia está em recessão.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

O  artigo  45º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das   Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei nº 442-B/88, de 30 de Novembro,  passa
a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 45º
                                    [...]

1 - Para efeitos de determinação do lucro tributável, a  diferença  positiva
entre as mais-valias e as menos-valias, calculadas nos  termos  dos  artigos
anteriores, realizadas  mediante  a  transmissão  onerosa  de  elementos  do
activo imobilizado corpóreo, detidos por um período não inferior a  um  ano,
ou  em  consequência  de  indemnizações  por  sinistros   ocorridos   nestes
elementos, é considerada em 25% do  seu  valor,  sempre  que,  no  exercício
anterior ao da realização, no próprio exercício ou até  ao  fim  do  segundo
exercício seguinte, o valor de realização correspondente  à  totalidade  dos
referidos elementos seja reinvestido na aquisição, fabricação ou  construção
de elementos do  activo  imobilizado  corpóreo  afectos  à  exploração,  com
excepção dos bens adquiridos em estado de uso a sujeito passivo  de  IRS  ou
IRC com o qual existam relações especiais nos termos definidos no  nº  4  do
artigo 58º.
2 - .....
3 - .....
4 - .....
5 - .....
6 - .....
7 - ....."

                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento de Estado para 2010.

Palácio de S. Bento, 4 de Junho de 2009.

                                Os Deputados,
