

                         PROJECTO DE LEI Nº 872/X-4ª

           ELIMINA RESTRIÇÕES PARA SALVAGUARDAR O DIREITO À GREVE

O direito à greve é um direito fundamental dos  trabalhadores  na  sua  luta
contra a exploração e em  defesa  dos  seus  interesses  de  classe.  Negado
durante décadas foi assegurado com a Revolução  de  Abril  e  consagrado  na
Constituição da República Portuguesa.

Ao longo dos anos têm sido sujeito a inúmeras violações, na prática da  vida
e na lei, de que são exemplo as disposições restritivas inscritas no  Código
do Trabalho da responsabilidade do PSD e CDS-PP em 2003.

Quando da discussão e aprovação  do  Código  do  Trabalho  o  PS  criticou-o
afirmando que fragilizava os direitos dos trabalhadores, no entanto  após  a
formação do Governo PS em 2005, multiplicaram-se  as  situações  de  pressão
para impedir a concretização do direito à greve, em que  o  Governo  assumiu
não poucas vezes o papel essencial nessas violações.

Destacam-se a Greve Geral de 30 de Maio de 2007, as greves da  Administração
Pública e de alguns sectores  específicos  que  a  integram,  as  greves  em
empresas públicas tuteladas pelo Governo, situações em que este  recorreu  a
campanhas públicas, listas prévias de aderentes  à  greve,  substituição  de
trabalhadores em greve, ameaças de  processos  e  mesmo  a  apresentação  de
processos disciplinares a trabalhadores apenas  por  terem  exercido  o  seu
direito à greve. Destaca-se também a mobilização das  forças  de  segurança,
desviando-as das suas missões constitucionais,  para  impor  arbitrariedades
patronais e violações por estas do direito à greve.

O Governo PS  tem  responsabilidades  acrescidas  na  situação  actual  pelo
desinvestimento deliberado na Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho,
debilitando o seu corpo  de  inspectores,  tendo  prometido  o  seu  reforço
através de um concurso aberto em 2005 que apenas colocará novos  inspectores
em funções em 2011 que virão, entretanto, substituir aqueles que  entretanto
se reformarem ou saírem, mantendo a situação de grande carência existente.

No seguimento destas práticas e omissões, depois do  Código  PSD/CDS-PP  ter
limitado o recurso a  este  direito  fundamental,  nomeadamente  através  da
definição de serviços mínimos, o Governo do PS, além de manter estas  normas
gravosas, determina ainda a regra do precedente  na  definição  de  serviços
mínimos  para  greves  "substancialmente  idênticas",  agravando  o   regime
existente.

Assim, o  PCP  propõe  a  alteração  destas  normas  por  forma  a  garantir
efectivamente o exercício  do  direito  à  greve,  nomeadamente  através  da
alteração do regime dos serviços mínimos cabendo a quem convoca  a  greve  a
definição dos serviços necessários à segurança do equipamento e  instalações
e a definição dos serviços mínimos a prestar, garantindo aos  representantes
dos trabalhadores a designação dos trabalhadores adstritos à  prestação  dos
serviços  mínimos  e  diminuindo   o   elenco   das   necessidades   sociais
impreteríveis; a concretização do princípio  da  proibição  de  substituição
dos trabalhadores grevistas e a alteração do prazo de pré-aviso de  10  dias
úteis para 4 dias.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração ao anexo da Lei n.º 7/2009, que aprova a revisão do Código do
                                  Trabalho

Os artigos 531.º, 534.º, 535.º e 538.º do Anexo da Lei n.º 7/2009, que
aprova a revisão do Código do Trabalho, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 531º
                                    (...)
1 - ...
2 - Sem prejuízo do direito reconhecido às associações sindicais  no  número
anterior, as assembleias de trabalhadores podem decidir do recurso à  greve,
desde que na respectiva empresa  a  maioria  dos  trabalhadores  não  esteja
representada  por  associações   sindicais   e   que   a   assembleia   seja
expressamente convocada para o efeito por 20% ou  duzentos  trabalhadores  e
delibere validamente por maioria de votantes.


                                 Artigo 534º
                                    (...)
1 - As entidades com legitimidade para decidirem do recurso à  greve,  antes
de a iniciarem, têm de fazer por meios idóneos, nomeadamente por escrito  ou
através dos meios de comunicação social, um pré - aviso, com o prazo  mínimo
de 4 dias, dirigido à entidade  patronal  ou  à  associação  patronal  e  ao
Ministério do Emprego e da Segurança Social.
2 - Para os casos do n.º 1 do artigo 537.º, o prazo  de  pré-aviso  é  de  8
dias.
3 - O aviso prévio deve  conter  a  definição  dos  serviços  necessários  à
segurança e manutenção do equipamento e instalações, bem como, sempre que  a
greve se realize em empresa ou estabelecimento que se destine  à  satisfação
de necessidades sociais impreteríveis, a definição dos  serviços  mínimos  a
prestar.
4 - Eliminar
                                 Artigo 535º
                                    (...)
1 - A entidade patronal não pode, durante a greve, substituir  os  grevistas
por pessoas que à data da decisão  da  sua  convocação  não  trabalhavam  no
respectivo estabelecimento ou serviço, nem pode, desde aquela data,  admitir
novos trabalhadores.
2 - A concreta tarefa desempenhada  pelo  trabalhador  em  greve  não  pode,
durante esse período, ser realizada por empresa ou  trabalhador  contratados
para o efeito.
3 - ...

                                 Artigo 538º
                   Regime de prestação de serviços mínimos
Os representantes dos trabalhadores a que se refere  o  artigo  531.º  devem
designar os trabalhadores que  ficam  adstritos  à  prestação  dos  serviços
mínimos até 24 horas antes do início do período de greve.»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.

                 Assembleia da Republica, 1 de Julho de 2009
                                Os Deputados,
 BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE;
     FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO
                          OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES
