


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 854/XII/4.ª





           INTRODUZ TAXAS REDUZIDAS DE IMI PARA HABITAÇÃO PRÓPRIA



                            Exposição de motivos



Todos têm direito, para si  e  para  a  sua  família,  a  uma  habitação  de
dimensão adequada, em condições de higiene  e  conforto  e  que  preserve  a
intimidade  pessoal  e  a  privacidade  familiar  (artigo  65.º,  n.º  1  da
Constituição da República Portuguesa).

Para assegurar  o  direito  à  habitação,  incumbe  ao  Estado  estimular  a
construção privada, com subordinação  ao  interesse  geral,  e  o  acesso  à
habitação  própria  ou  arrendada  (artigo  65.º,  n.º  2,   alínea   c   da
Constituição da República Portuguesa).

A tributação do  património  deve  contribuir  para  a  igualdade  entre  os
cidadãos (artigo 104.º, n.º 3 da Constituição da República Portuguesa).

Num cenário em que  a  tributação  do  património  se  cinge  ao  património
imobiliário,  com  enorme  peso  da  tributação  dos  imóveis  destinados  a
habitação própria e permanente dos proprietários, é grande  o  desequilíbrio
e a iniquidade da tributação do património, que recai  essencialmente  sobre
a classe média e as classes menos favorecidas.

Mais,  em  muitos  casos,  e  tratando-se  o  IMI  de  um  imposto  sobre  o
património, para além da desigualdade de tratamento entre  os  cidadãos  que
possuem património imobiliário e aqueles que,  tendo  património  mobiliário
como participações sociais ou depósitos  bancários  não  são  tributados  em
sede de imposto de património relativamente a estes bens,  acresce  que  por
via do recurso ao crédito para aquisição de habitação própria e  permanente,
os cidadãos pagam IMI sobre património  que  têm  e  ainda  sobre  a  dívida
associada a esse património.

Aliás, o Código do IMI não deixa de considerar as políticas de  promoção  do
acesso à habitação  nas  reduções  de  IMI  que  possibilita:  basta  ver  a
possibilidade de redução em  20%  da  taxa  de  IMI  em  prédios  arrendados
prevista no artigo 112.º, n.º 7 do Código de IMI, sendo que esta  redução  é
aplicável a todos os arrendamentos, sejam para habitação ou não.

Mais uma vez, e mediante esta possibilidade de redução do IMI  para  prédios
arrendados, se cava o fosso no tratamento fiscal entre aqueles que vivem  de
rendas e aqueles que adquiriram habitação própria e permanente.
Esta diferença de tratamento fiscal é inadmissível à  luz  da  Constituição.
Mas é sobretudo injusta.

Apesar das alterações que vieram a ser introduzidas pela Lei n.º  82-B/2014,
de 31 de dezembro, abrindo a possibilidade de uma redução  da  taxa  de  IMI
para habitação própria e permanente coincidente com o  domicílio  fiscal  do
proprietário em função do número de dependentes  (artigo  112.º,  n.º  3  do
Código do  IMI),  estas  não  se  mostram  suficientes  para  resolver  esta
iniquidade fiscal. É que na verdade apenas se aplicam  a  sujeitos  passivos
com dependentes incluídos no agregado familiar. Será uma medida de  estímulo
à natalidade, é certo, mas não constitui  uma  medida  que  promova  justiça
fiscal.

Por isso, impõe-se sobretudo criar uma taxa especial aplicável  aos  imóveis
destinados  à  habitação  própria  e  permanente  do  sujeito  passivo,  num
intervalo que permita a cada município uma margem de  discricionariedade  na
sua decisão, taxa que se fixa, como é evidente, num intervalo  menor  que  o
fixado para os restantes prédios  urbanos,  respeitando  assim  a  autonomia
financeira das autarquias locais

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:
 



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração ao  Código  do  Imposto  Municipal  sobre
Imóveis (Código do IMI), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003,  de  12  de
novembro, introduzindo taxas reduzidas de IMI para habitação própria.



                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

O artigo 112.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 287/2003,  de  12  de  novembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:


                               "Artigo 112.º 

                                    Taxas

1 - As taxas do imposto municipal sobre imóveis são as seguintes: 

  a) (...); 

  b)  Prédios  urbanos  destinados  a  habitação   própria   e   permanente
  coincidente com o domicílio fiscal do proprietário  - de 0,15% a 0,35%;

  c) Restantes prédios urbanos - de 0,3 % a 0,5 %, não podendo ser inferior
  à taxa que seja fixada nos termos da alínea anterior.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - Os municípios, mediante deliberação da  assembleia  municipal,  fixam  a
taxa a aplicar em cada ano, dentro dos intervalos previstos nas  alíneas  b)
e c) do n.º 1, podendo esta ser fixada por freguesia. 

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).

12 - (...).

13 - (...).

14 - (...).

15 - (...).

16 - (...).

17 - (...)."



                                  Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, de 2 abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1





