

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 813/XII/4.ª





 REFORÇA A PROTEÇÃO DAS MULHERES GRÁVIDAS, PUÉRPERAS OU LACTANTES NO CÓDIGO
                                 DE TRABALHO



                            Exposição de motivos



No quadro da discriminação das mulheres, nomeadamente no plano laboral e  em
situações de particular proteção como a gravidez, a  legislação  nacional  e
as sucessivas Recomendações, oriundas do poder legislativo ou do  executivo,
abundam. O problema, no entanto, está nos efeitos  reais  relativos  ao  seu
incumprimento. O que é que acontece aos infratores?  Nada  ou  muito  pouco.
Neste  sentido,  a  presente  iniciativa  legislativa  altera  o  Código  de
Trabalho, criando novas garantias para mulheres nesta situação.

Apesar  das  medidas  previstas  no  Código  de  Trabalho,  em  matéria   de
discriminação, Portugal afasta-se de países, como o  Reino  Unido  (cf.  Sex
Discrimination Act 1975 ou Equality  Act  2010),  onde  a  discriminação  no
mundo laboral de mulher grávida ou lactante cabe  na  discriminação  sexual,
ou como a França, cujo Código de Trabalho previa (até outubro  de  2014)  um
período alargado de impedimento de despedimento ou de cessação  de  contrato
de trabalho de mulher grávida, puérpera ou lactante, ou como a  Suécia  (cf.
Employment Protection Act), onde a notificação de cessação  de  contrato  de
trabalho a quem estiver a gozar de  licença  de  maternidade/paternidade  só
conta a partir do regresso ao trabalho.

Em Portugal, o despedimento de mulheres nestas situações só ocorre quando  o
mesmo é coletivo, ou por extinção do posto de  trabalho,  e,  por  isso,  os
pareceres da autoridade competente, a CITE, aumentaram no quadro da crise  e
são comummente aprovados por unanimidade.

Para além desta realidade, existe o universo da precariedade,  de  contratos
não renovados ou de períodos experimentais interrompidos.  A  lei  obriga  a
comunicação da razão de não renovação de contrato à CITE, mas a  sanção  por
incumprimento é leve. Por outro lado, o medo de perder o  emprego  sobrepõe-
se, e conduz, como  a  mesma  entidade  reconhece,  ao  medo  de  apresentar
queixa. Considerando que em 2012 e 2013, a percentagem  de  trabalhadores  e
trabalhadoras com contratos a termo e outros vínculos  laborais  temporários
aumentou, sendo o acréscimo das mulheres superior ao dos  homens,  e  que  a
precariedade é a norma  dos  e  das  mais  jovens,  entende-se  que  aqui  a
desproteção é maior.

Um país que não protege as suas grávidas e as suas  crianças  é  incapaz  de
pensar o seu futuro, e cientes que as mudanças necessárias são mais  amplas,
entendemos que algumas medidas devem ser tomadas para  reforçar  a  proteção
das mulheres grávidas, puérperas e lactantes, no mercado de trabalho.

Assim, o presente projeto de lei  cria,  à  semelhança  dos  exemplos  supra
citados,  um  período  de  especial  proteção  da  trabalhadora  grávida  ou
puérpera, impedindo a cessação da relação laboral na sua vigência; pune  com
contraordenação muito grave o empregador que viole o  dever  de  conciliação
da atividade familiar e profissional. Nesta opção, orientamo-nos ainda  pelo
parecer produzido pela  CITE,  no  âmbito  da  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º  87/2014,  de  29  de  outubro,  "Aprofundar  a  proteção  das
crianças, das famílias e promover a natalidade".

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:






                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei altera o Código do Trabalho, aprovado pela  Lei  n.º  7/2009,
de 12 de fevereiro, reforçando a proteção das mulheres  grávidas,  puérperas
ou lactantes no meio laboral.


                                 Artigo 2.º

                      Alterações ao Código do Trabalho

São alterados os artigos 25.º, 63.º, 127.º e 143.º do  Código  do  Trabalho,
aprovado pela Lei n.º 7/2009, de  12  de  fevereiro,  que  passam  a  ter  a
seguinte redação:


                                "Artigo 25.º

                         Proibição de discriminação

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - O empregador não pode tomar em conta o estado de gravidez de uma  mulher
para recusar contratar, para fazer cessar um contrato de trabalho, mesmo  no
decurso do período experimental, ou para decidir uma  mudança  de  posto  de
trabalho, sem prejuízo dos mecanismos  previstos  para  proteção  da  mulher
grávida, puérpera e lactante.

8 - (anterior n.º 7).

9 - Constitui contraordenação muito grave a violação do  disposto  nos  n.ºs
1, 7 e 8.



                                 Artigo 63º

                      Proteção em caso de despedimento

1 - Não pode ocorrer despedimento no período de  gravidez  da  trabalhadora,
medicamente atestado, bem como no período de licença parental e  nas  quatro
semanas seguintes ao termo desta.

2 - À entidade competente  na  área  da  igualdade  de  oportunidades  entre
homens e mulheres cabe sempre elaborar parecer  relativamente  às  situações
previstas  no  número  anterior  bem  como  em  caso  de   despedimento   de
trabalhador em período de licença parental e nas  quatro  semanas  seguintes
ao termo desta.

3 - (anterior n.º 2).

4 - (anterior n.º 3).

5 - (anterior n.º 4).

6 - (anterior n.º 5).

7 - (anterior n.º 6).

8 - (anterior n.º 7).

9 - (anterior n.º 8).

10 - Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.ºs
1, 2 ou 6.



                                Artigo 127.º

                            Deveres do empregador

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - Constitui contraordenação muito grave a violação do n.º 3.


                                Artigo 143.º

                  Sucessão de contrato de trabalho a termo

1 - (...).

2 - (...).

3 - A cessação de contrato de trabalho a termo  não  ocorre  no  período  de
gravidez da trabalhadora, medicamente  atestado,  bem  como  no  período  de
licença parental e nas quatro semanas seguintes ao termo desta.

4 - Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no nº  1  e
n.º 3."



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua aprovação.


                Assembleia da República, 10 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      5

                                      1


