
                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 866/X



      CRIA O REGIME DE INTEGRAÇÃO EXCEPCIONAL DOS DOCENTES CONTRATADOS




                            Exposição de Motivos




      O  sistema  educativo  português  conta  há  anos  com   milhares   de
professores que, anualmente, são contratados a prazo.  São  professores  que
desenvolvem  as  mesmas  actividades  que  os  professores  integrados   nos
quadros.

      De facto, em muitos casos a única e enorme diferença  dos  professores
contratados em relação aos outros professores é  a  de  que  os  contratados
estão sujeitos a uma  permanente  precariedade,  nunca  sabendo  exactamente
onde irão - e se irão - leccionar no ano lectivo  seguinte,  e  o  que  será
feito dos projectos em que se  envolveram  num  determinado  estabelecimento
escolar. Ora, é manifesto que esta instabilidade laboral é prejudicial  para
o desempenho das suas funções. No exacto momento em que começam  a  conhecer
e a desenvolver projectos no âmbito da  sua  escola,  em  contacto  com  uma
determinada comunidade educativa, logo são transferidos para  outra  escola,
onde têm que recomeçar tudo de novo. Por outro lado, é também  claro  que  o
sistema educativo necessita destes  professores  -  as  escolas  onde  estes
docentes  leccionam  necessitam  e  contam  com  o  seu  trabalho  e  o  seu
empenhamento. Por fim, muitos destes docentes perpetuam a  sua  condição  de
contratados muitas vezes há mais de uma década - o que é uma injustiça  e  a
manutenção de uma situação de precariedade laboral inaceitável.

      O sistema educativo em Portugal não pode continuar a voltar as  costas
a estes professores, mantendo-os numa situação de precariedade  persistente.
É necessário e urgente que os professores contratados sejam  integrados  nos
quadros, usufruindo do direito à estabilidade profissional,  à  dignidade  e
reconhecimento das funções que desempenham.

      Em matéria  de  profissionalização  dos  professores  contratados  com
habilitação própria, muito ficou  por  fazer  durante  os  últimos  anos  de
governação do Partido Socialista.  Apesar  das  expectativas  que  havia  em
relação ao Ministério da Educação,  algumas  possibilidades  abertas  com  a
publicação do despacho 6365/2005, vieram depois a ser frustradas.

      No que toca à integração nos quadros dos professores contratados,  que
há  anos  trabalham  no  sistema  educativo  e   contribuem   para   a   sua
qualificação, as expectativas em relação a um governo do Partido  Socialista
foram completamente frustradas. No final do segundo  governo  liderado  pelo
Engenheiro António Guterres, estava em negociação  entre  os  representantes
sindicais dos professores e o então Ministro  da  Educação  um  diploma  que
previa a integração nos quadros dos professores contratados que  já  prestam
serviço ao sistema educativo há já vários anos.

       Sendo  certo  que  esse  projecto  não  chegou  a  ser   publicamente
discutido, e sendo certo também que  essa  proposta  pode  não  responder  a
todas as situações, o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  recupera
contudo os seus traços principais - com as necessárias adaptações - de  modo
a dar resposta a uma situação de injustiça e precariedade que se arrasta  há
demasiado tempo.

      Nesse sentido, nos termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei define o regime de integração excepcional dos indivíduos  que
tenham prestado  serviço  docente,  com  contrato,  em  estabelecimentos  de
ensino pré-escolar, básico  e  secundário,  do  Continente,  dependentes  do
Ministério da Educação.



                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

O  processo  de  integração  previsto  no  presente  diploma   aplica-se   a
educadores de infância e professores do 1.º,  2.º  e  3.º  ciclo  do  ensino
básico  e  ensino  secundário  e  indivíduos  portadores   de   qualificação
profissional para a docência.



                                 Artigo 3.º

               Integração excepcional de docentes contratados

1 - São integrados em lugares de quadro de  agrupamento  os  indivíduos  que
tenham prestado  serviço  docente,  com  contrato,  em  estabelecimentos  de
ensino pré-escolar, básico  e  secundário,  do  Continente,  dependentes  do
Ministério da Educação, e que reúnam os seguintes requisitos:

   a) Portadores de qualificação profissional, com quatro anos completos  de
      serviço  e  que  tenham  leccionado  nos  anos  lectivos  2007/2008  e
      2008/2009.

   b)  Portadores  de  habilitação  própria  para  a  docência,  que  tenham
      leccionado nos anos lectivos 2007/2008 e 2008/2009, e que contem  pelo
      menos com seis anos completos de serviço.



2 - Para o efeito devem os  docentes  requerer  o  respectivo  provimento  à
Direcção Geral dos Recursos Humanos da Educação, no prazo de 20  dias  úteis
após a entrada em vigor  do  presente  diploma,  mediante  preenchimento  de
formulário a elaborar para o efeito.

3 - A integração produz efeitos a 1 de Setembro  de  2009,  e  é  feita  nos
Quadros de Agrupamento onde se situa o estabelecimento em  que  os  docentes
obtiveram colocação no ano 2008/2009.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor na data da sua  publicação  em  Diário  da
República.



                 Assembleia da República, 2 de Julho de 2009

               As Deputadas e Deputados do Bloco de Esquerda,

