
                         Projecto de Lei n.º 820/4ª

 Combate a precariedade na Administração Pública e garante aos trabalhadores
                        o vínculo público de emprego

                                  Preâmbulo

O Governo PS, em clara  ruptura  com  os  valores  de  Abril  e  rasgando  a
Constituição, desferiu o mais vil  ataque  contra  a  Administração  Pública
desde o 25 de Abril de 1974.

Uma das componentes desse ataque foi a reconfiguração das relações  laborais
apostando na fragilização dos vínculos dos  trabalhadores  da  Administração
Pública.

O PS, em  vez  de  resolver  os  já  graves  problemas  de  instabilidade  e
precariedade laboral que existiam na Administração  Pública,  agravou  ainda
mais o problema.

Ao  contrário  do  que  o  Governo  PS  afirmou,  esta  dita  "reforma"   da
Administração  Pública  não  visa  criar  serviços  mais  eficazes  e   mais
eficientes para a população. Visa sim atacar a Administração  Pública  e  os
importantes serviços que ela presta a população.

Na opinião do PCP não pode haver  uma  Administração  Pública  independente,
eficaz e eficiente sem se garantir a estabilidade laboral  dos  funcionários
públicos. Para o PCP, o vínculo  público  permanente  é  condição  essencial
para que a administração pública esteja ao serviço do bem  comum  e  garanta
aos seus funcionários  as  condições  para  a  defesa  da  legalidade  e  do
interesse público acima de quaisquer outros interesses.

Por outro lado, o Estado, nas relações laborais que estabelece, deve  dar  o
exemplo de respeito pelos direitos dos trabalhadores.  Esse  exemplo  passa,
não só pelo cumprimento da Lei, mas também pela  necessidade  de  reconhecer
aos trabalhadores a dignidade que merecem e  o  contributo  fundamental  que
dão para o bom funcionamento do Estado e a satisfação  das  necessidades  da
comunidade.

A realidade, no entanto, mostra que nem sempre é assim e que, por  vezes,  é
precisamente o Estado a o primeiro  a  desrespeitar  os  direitos  dos  seus
trabalhadores.  Neste  campo  assume  especial  gravidade  a   situação   de
precariedade em que se encontram milhares de trabalhadores a quem  é  negado
o  estatuto  de  funcionário  público  apesar   de   desempenharem   funções
correspondentes a necessidades permanentes dos serviços. E  é  especialmente
grave a destruição de postos de trabalho  levada  a  cabo  pelo  Governo  PS
durante o seu mandato.

Uma parte significativa do  aumento  do  desemprego  oficial  verificado  em
Portugal entre o 1º Trimestre de 2005, data em que este governo tomou  posse
e o 1º Trimestre de 2009, tem como causa a destruição de um  elevado  número
de postos de trabalho na Administração Pública levada a  cabo  pelo  Governo
PS. De acordo com a Direcção-Geral da Administração e do Emprego Público  do
Ministério das Finanças, só no período  2005-2008  foram  destruídos  58.373
empregos na Administração Pública pois, entre  2005  e  2008,  o  número  de
trabalhadores da Administração Pública diminuiu de 746.811 para  688.438.  O
número de postos de trabalho destruídos por este  Governo  na  Administração
Pública entre 2005 e 2008 (58,37 mil),  corresponde  a  70%  do  aumento  do
desemprego oficial registado entre o 1º Trimestre de 2005 e o  1º  Trimestre
de 2009 (+83,2 mil). A destruição do emprego  público  é,  afinal,  uma  das
razões do aumento do desemprego.

A aprovação da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro e o Regime de  Contrato
de Trabalho em Funções Públicas (RCTFP), vieram  determinar  a  precarização
da generalidade dos trabalhadores da Administração  Pública,  acarretando  a
conversão do vínculo público de nomeação em contrato de trabalho que,  ainda
que  por  tempo   indeterminado,   veio   fragilizar   a   situação   destes
trabalhadores, desprotegendo-os e  representando  um  sério  retrocesso  nos
seus direitos.

Veja-se como exemplo  desta  fragilização,  a  situação  de  que  a  simples
alteração do mapa de pessoal de um determinado serviço,  pode  determinar  a
transição do trabalhador para a  situação  de  mobilidade  especial  podendo
conduzir ao seu despedimento.

Na verdade,  durante  décadas  os  trabalhadores  da  Administração  Pública
tinham, em regra, a  nomeação  como  forma  de  vinculação  a  Administração
Pública. Durante todo este tempo não surgiu qualquer  problema  ou  qualquer
razão que justificasse a alteração desta forma de vinculação,  que  além  de
conferir uma relação estável de trabalho, permitia que os  trabalhadores  da
Administração Pública pudessem exercer, na sua plenitude, a sua autonomia  e
independência face a todos as influencias e pressões internas ou externas.

O profundo retrocesso que representa a Lei 12-A/2008, de 12 de Fevereiro,  e
as  sérias  dúvidas   que   levanta,   quanto   a   Constitucionalidade,   a
transformação do vínculo de nomeação em  contrato  de  trabalho  em  funções
públicas   justificou   o    pedido    de    fiscalização    sucessiva    da
constitucionalidade que o PCP promoveu e que recolheu o  apoio  de  diversas
bancadas parlamentares.

Também a manutenção  de  milhares  de  trabalhadores  a  recibos  verdes  na
Administração Pública continua a ser um grave  problema  que  permanece  por
resolver. Apesar da propaganda do Governo PS  que  afirma  ter  reduzido  os
recibos verdes, a verdade é que  muitos  serviços,  para  não  terem  de  se
sujeitar à aprovação do Ministro das Finanças  para  contratação  individual
de prestadores de serviços, estão  a  obrigar  os  antigos  trabalhadores  a
"recibo  verde"  a  constituírem  empresas  (sociedades  unipessoais),  pois
assim, de acordo com a lei, já poderão celebrar os  contratos  de  prestação
de serviços (com os anteriores trabalhadores de "recibos  verdes")  sem  ser
necessário obter autorização.

É desta forma que o governo está  a  reduzir  artificialmente  o  número  de
trabalhadores a "recibo verde", pois eles agora passam  a  ser  considerados
empresários (pessoas colectivas).

Para o PCP o  desmantelamento  da  Administração  Pública  é  revelador  dos
compromissos de classe do governo PS. A definição das funções  nucleares  do
Estado, com vista à sua redução a defesa externa  do  Estado;  representação
externa; informações de segurança; investigação criminal, segurança  pública
e inspecção revela não só uma opção por um Estado autoritário e  repressivo,
mas também um Estado  tipicamente  do  Século  XIX  impossibilitado  de  dar
resposta às necessidades da  sociedade  em  áreas  tão  importantes  como  a
saúde, a educação, a segurança social e  toda  a  prestação  de  serviços  à
comunidade,  violando  assim,  as  funções  definidas  na  Constituição   da
República Portuguesa.

O PCP entende que só com a dignificação, valorização  e  reconhecimento  dos
direitos dos trabalhadores da Administração Pública  é  que  o  Estado  pode
cumprir  plenamente  as  suas  exigências  e  garantir  a   satisfação   das
necessidades da comunidade e dos direitos, liberdades e garantias  previstos
na Constituição.

Por  entender  que  a  construção  da  democracia  exige  a  valorização  da
Administração Pública e dos seus trabalhadores, porque a precariedade não  é
nem pode ser o futuro das relações laborais, o PCP apresenta um Projecto  de
Lei que visa inverter, alterando a redacção e revogando alguns  dos  artigos
mais  gravosos  do  diploma  dos  vínculos  carreiras  e   remunerações,   a
transformação dos vínculos de nomeação definitiva em  contrato  de  trabalho
em funções públicas e  visa  também  conferir  a  qualidade  de  funcionário
público a todos os trabalhadores de serviços e organismos  da  Administração
Pública que desempenham funções correspondentes a  necessidades  permanentes
dos serviços.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Lei:




                                 Artigo 1.º
                        Objecto e âmbito de aplicação
1 - A presente lei confere a qualidade de funcionário  público  a  todos  os
trabalhadores  que  desempenhem  funções  correspondentes   a   necessidades
permanentes  dos  serviços  ou  organismos,  independentemente  da  situação
contratual em que se encontrem, integrando-os  nos  respectivos  quadros  de
pessoal.
2 - O regime previsto na presente lei  aplica-se  à  administração  central,
regional e local e às entidades públicas empresariais.
3 - O disposto no  número  1  não  é  aplicável  às  funções  cujo  conteúdo
funcional seja incompatível com a qualidade de funcionário público.

                                 Artigo 2.º
      Administração regional e local e entidades públicas empresariais
Nos serviços  ou  organismos  da  administração  regional  e  local  ou  das
entidades públicas empresariais, as competências  atribuídas  pela  presente
lei ao dirigente máximo do serviço ou organismo são exercidas pelo órgão  ou
entidade a quem compete a gestão de pessoal.

                                 Artigo 3.º
                            Regime de instalação
O disposto na presente lei é aplicável aos serviços ou organismos em  regime
de instalação, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 4.º
             Integração dos trabalhadores nos quadros de pessoal
1 - A integração dos trabalhadores nos quadros de  pessoal  dos  serviços  e
organismos faz-se, sem prejuízo do disposto no artigo 7.º, no escalão  1  da
categoria  de  ingresso  das   carreiras   que   correspondam   às   funções
efectivamente desempenhadas, sem  prejuízo  das  habilitações  literárias  e
profissionais exigidas.

2 - Nos casos em que o interessado não possua as habilitações literárias  ou
profissionais  adequadas   às   funções   efectivamente   desempenhadas,   a
integração é feita em categoria de ingresso na carreira em que se  verifique
o preenchimento do requisito habilitacional, cujo  conteúdo  funcional  mais
se aproxime daquele que vem sendo exercido.

3 -  A  habilitação  literária  poderá  ser  dispensada  nas  categorias  de
ingresso  das  carreiras  dos  grupos  operário  e  auxiliar   e   para   os
trabalhadores agrícolas em que se exija a escolaridade  obrigatória,  quando
se demonstre que a falta  da  habilitação  literária  não  prejudica  a  sua
capacidade de trabalho nas respectivas funções.

4 - Consideram-se automaticamente aditados aos quadros  de  pessoal  em  que
não existam  lugares  suficientes  aqueles  que  se  mostrem  necessários  à
execução do disposto na presente lei.

5 - Os serviços que não disponham  de  quadro  de  pessoal  devem  abrir  os
concursos necessários à integração dos trabalhadores, a  qual  se  opera  em
situação de nomeação definitiva em mapas que  deverão  integrar  o  referido
quadro.

6 - Os  serviços  assegurarão  no  agrupamento  económico  «Despesas  com  o
pessoal», através de mecanismos legais em vigor, as dotações  necessárias  à
satisfação dos encargos decorrentes  da  integração  dos  trabalhadores  nos
quadros de pessoal.

7- Os trabalhadores que por virtude da aplicação da Lei  n.º  12-A/2008,  de
27 de Fevereiro transitaram  ou  vierem  a  transitar  para  o  contrato  de
trabalho em funções públicas recuperam, sem qualquer  outra  formalidade,  a
nomeação definitiva  que  possuíam  antes  da  entrada  em  vigor  da  acima
referida Lei, mantendo quer a sua categoria quer a sua antiguidade.

                                 Artigo 5.º
                           Processo de integração
1 - A integração nos quadros de pessoal depende da aprovação em concurso.

2 - Os concursos necessários à integração dos trabalhadores nos  quadros  de
pessoal são abertos independentemente da existência de vagas.

3 -  Os  trabalhadores  abrangidos  pelo  presente  diploma  são  opositores
obrigatórios ao concurso aberto no respectivo serviço ou  organismo  para  a
categoria correspondente às funções que desempenham.

4- Ficam dispensados de concurso  e  de  quaisquer  outras  formalidades  os
trabalhadores referidos no n.º 7 do artigo anterior.

                                 Artigo 6.º
                                  Concursos
1 - O dirigente máximo  do  serviço  ou  organismo  procede  à  abertura  de
concurso para integração nos quadros de pessoal sempre que  se  verifique  a
existência  de  trabalhadores  que  exerçam  funções  que   correspondam   à
satisfação de necessidades permanentes do respectivo serviço ou organismo  e
não tenham a qualidade de funcionários públicos.

2 - A decisão de não abertura de concurso por não se verificar a  satisfação
de necessidades permanentes do serviço  ou  organismo,  consta  de  despacho
devidamente fundamentado  do  dirigente  máximo  do  respectivo  serviço  ou
organismo.

3 - O concurso referido no número 1 é aberto:
      a) oficiosamente, no prazo de 90 dias após  a  entrada  em  vigor  da
      presente lei; ou
      b) a requerimento de qualquer trabalhador, no prazo de 30 dias após a
      apresentação do referido requerimento.

4 - Da  decisão  prevista  no  número  3  ou  do  incumprimento  dos  prazos
previstos no número anterior cabe recurso.

5 - O aviso de abertura, acompanhado  da  lista  provisória  dos  candidatos
admitidos, é afixado em local a que todos os interessados  tenham  acesso  e
notificado por carta registada,  com  aviso  de  recepção,  àqueles  que  se
encontrem ausentes em serviço ou situação legalmente justificada.

6 - Todas as  publicações  no  Diário  da  República  são  substituídas  por
afixação  em  local  a  que  os  interessados  tenham  acesso,  sendo  ainda
aplicável o disposto na segunda parte do número anterior.

7 - Até ao termo do prazo para reclamação  da  lista  provisória,  podem  os
candidatos apresentar quaisquer documentos ou outros elementos que  entendam
poder influir na apreciação das suas candidaturas.

8 - Só podem ser opositores a cada concurso os trabalhadores  do  respectivo
serviço  ou  organismo  que  não  tenham  a  qualidade  de   funcionário   e
desempenhem funções correspondentes à categoria para a  qual  o  concurso  é
aberto.

9 - O método de selecção a utilizar  é  o  de  avaliação  curricular,  salvo
regimes específicos previstos para carreiras ou corpos especiais.

10 - O desempenho das tarefas  próprias  do  júri  prefere  sobre  quaisquer
outras, salvo em situações de urgência.

                                 Artigo 7.º
                        Contagem do tempo de serviço
1 - O tempo de serviço efectivamente prestado, até  à  nomeação  definitiva,
pelos trabalhadores aprovados nos concursos a que se refere a presente  lei,
releva para efeitos de aplicação do regime de faltas, férias e licenças,  de
progressão na categoria, promoção na carreira, aposentação e sobrevivência.

2 - O disposto no número anterior é  ainda  aplicável,  sempre  que  resulte
situação mais favorável, aos trabalhadores que, tendo  desempenhado  funções
correspondentes a necessidades  permanentes  dos  serviços  anteriormente  à
data de entrada em vigor do presente diploma, foram, entretanto,  integrados
no quadro por concurso ou  venham  a  sê-lo  na  sequência  de  concurso  já
aberto.

3 - Não são abrangidos os funcionários que já beneficiaram  do  processo  de
regularização previsto pelos Decretos-Lei n.º 427/89, de  7  de  Dezembro  e
195/97, de 31 de Julho.

4 - Os efeitos da contagem do tempo de  serviço  deverão  ser  averbados  no
termo de posse.

5 - O disposto nos números anteriores não confere, em caso algum, o  direito
à percepção de retroactivos.

                                 Artigo 8.º
                                   Estágio
1 - Os  trabalhadores  abrangidos  pela  presente  lei  são  dispensados  da
frequência  de  estágio  para  ingresso  nas  carreiras  em  que  aquele   é
legalmente exigido.

2 - Os trabalhadores que, à data de entrada em vigor  da  presente  lei,  se
encontrem a frequentar estágio para ingresso na carreira, ou  que  venham  a
frequentá-lo na sequência de concurso anteriormente  aberto,  e  que  haviam
desempenhado as respectivas funções por tempo igual ou superior  ao  da  sua
duração são igualmente dispensados da frequência de estágio.

                                 Artigo 9.º
                           Vigência dos contratos
1 - Os contratos dos trabalhadores abrangidos pela presente lei  consideram-
se prorrogados, independentemente de quaisquer formalidades, até:

      a) À aceitação da nomeação, após aprovação em concurso;
      b) À data da conformação, no processo de concurso, de acto definitivo
      e executório que  exclua  o  candidato  do  provimento  no  lugar  do
      concurso.

2- Os contratos referidos no número anterior são resolvidos nas  datas  nele
referidas, não havendo lugar a indemnização ou qualquer  compensação  sempre
que ocorra a situação prevista na alínea a) do número anterior.

                                 Artigo 10.º
                              Responsabilidade
Os dirigentes máximos dos serviços e  organismos  da  Administração  Pública
que não cumpram o disposto no presente diploma, designadamente os  prazos  e
todas as restantes formalidades, são responsáveis civil  e  disciplinarmente
pelo incumprimento e ficam ainda obrigados à reposição nos cofres do  Estado
dos abonos indevidamente processados e pagos.

                                 Artigo 11.º
             Alteração da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro
Os artigos 9.º e 40.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro passam a ter
a seguinte redacção:
                            " Artigo 9.º
                            Modalidades



1 - A relação jurídica de emprego público constitui-se por nomeação.



2 - A nomeação é o acto unilateral  da  entidade  empregadora  pública  cuja
eficácia depende da aceitação do nomeado.



3 - Ao exercício de funções públicas de carácter  permanente  corresponde  o
regime de nomeação permanente dos respectivos funcionários.



4 - Ao exercício de funções públicas de carácter não permanente  corresponde
o regime de nomeação transitória em termos a regulamentar pelo Governo.



5 - A relação jurídica de  emprego  público  constitui-se  por  comissão  de
serviço quando se trate:

     a) Do exercício de cargos não inseridos em  carreiras,  designadamente
        dos dirigentes;

      b) Da frequência de curso de formação específico ou  da  aquisição  de
      certo grau académico ou de certo título profissional antes do  período
      experimental com que se inicia a nomeação.


                                 Artigo 40.º
                           Integração em carreiras
Os  trabalhadores  nomeados  definitivamente   exercem   as   suas   funções
integrados em carreiras."

                                 Artigo 12.º
                              Norma revogatória
São revogados os artigos 6.º, 10.º, 13.º,  20.º,  21.º,  22.º,  33.º,  35.º,
alínea b) do n.º 1 do artigo 37.º, 39.º, 55.º, 81.º, n.º  2  do  artigo  83,
87.º, 88.º, alínea b) do n.º 1 do artigo 89, alínea b) do n.º  1  do  artigo
90, alínea c) do n.º 1 e o n.º 4 do artigo 91, n.º 2 do artigo  92.º,  94.º,
n.º 4 do artigo 104, 108.º, 109.º, 110.º, e 111.º da Lei n.º  12-A/2008,  de
27 de Fevereiro.

                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor
1 - A presente lei entra em vigor 5 dias após a sua publicação.

2 - A progressão na categoria, nos termos  da  presente  lei,  que  implique
aumento da despesa pública, só produz efeitos a partir de 1  de  Janeiro  de
2009.

                Assembleia da República, 12 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS;
 JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO
                                   SOARES
