

PROJETO DE LEI N.º 817/XII/4ª


               Reposição do IVA da Restauração na taxa de 13%


                            Exposição de motivos


O Governo aumentou o IVA da restauração de 13%  para  23%  no  Orçamento  do
Estado para 2012, adotando uma medida que não estava prevista  no  Plano  de
Ajustamento Económico  e  Financeiro  (PAEF),  e  que  foi  e  é  fortemente
penalizadora para o Setor.

Os efeitos  desta  decisão  foram,  desde  logo,  denunciados  pelo  Partido
Socialista, uma vez que esta  medida  conduziu  a  uma  forte  quebra  neste
sector, já penalizado pela forte  redução  no  consumo  das  famílias,  cujo
rendimento disponível diminuiu fortemente pelo  efeito  de  um  conjunto  de
medidas, para além do aumento do IVA da restauração em 77%.

Por outro lado, esta  medida  originou  uma  cascata  de  insolvências  e  a
destruição em massa  de  postos  de  trabalho  com  terríveis  consequências
sociais, e que se traduziu no elevado aumento do número de  desempregados  e
no consequente aumento de despesa com o subsídio de desemprego.

Todos os dados existentes, inclusive mais recentes,  confirmam  a  pior  das
expectativas.

No  final  do 4º  trimestre  de  2014  registou-se  uma  elevada  diminuição
homóloga de 26,4  mil  postos  de  trabalho,  quando  comparados  com  o  4º
trimestre de 2013, registando o Setor uma perda de mais de 43.000 postos  de
trabalho desde 2008.





Convém  relembrar  que,  face  aos  nossos  concorrentes  diretos  na  União
Europeia, o IVA praticado em Portugal é muito superior  à  média  da  União,
que é de 13,6%, constatando-se que os países  concorrentes,  e  em  situação
análoga à do nosso país, praticam taxas que são muito  inferiores  à  nossa,
como acontece no caso da Espanha (10%), França (10%), Irlanda  (9%),  Itália
(10%) e Grécia (13%).

Realçamos o facto do Governo não estar  a  aplicar  a  Diretiva  Comunitária
2009/47/CE, que refere que "  (...)  é  conveniente  conceder  aos  Estados-
Membros a possibilidade de aplicarem taxas reduzidas  de  IVA  aos  serviços
com grande intensidade de factor de  trabalho  abrangido  pelas  disposições
transitórias em  vigor  (...),  bem  como  aos  serviços  de  restauração  e
catering (...)".

Lamentavelmente, e pese embora  a  constituição  de  um  Grupo  de  Trabalho
Interministerial  para  a   avaliação   da   situação   económico-financeira
específica e dos custos de contexto dos setores da hotelaria, restauração  e
similares, constituído em abril e 2013 e cujo relatório foi publicado em  13
de setembro desse ano, o  Governo  não  implementou  uma  das  medidas  mais
relevantes  que  se  traduzia  na  necessária  redução  deste  imposto  para
estimular a economia e promover o emprego.

Considerando o  impacto  que  o  aumento  do  IVA  teve  no  Setor,  o  país
empobreceu, não só pela perda de  receitas  como  por  via  do  aumento  das
despesas sociais para fazer face  aos  encerramentos  de  empresas,  fim  de
atividades de empresários em nome individual e os despedimentos ocorridos.

O aumento do IVA teve igualmente  como  consequência,  de  forma  direta,  o
aumento do risco de falência das empresas de hotelaria e  restauração,  pelo
aumento de custos que o mesmo representa.

Em suma, o Governo renegou para terceiro plano a  relevância  histórica  das
empresas de Restauração e Bebidas, enquanto parceiros do  crescimento  e  de
criação de emprego, nomeadamente de emprego jovem, que no final de  2013  já
só representavam cerca de 64,7% de todas as empresas do Setor do  Turismo  e
61,8% do pessoal ao serviço no Setor.

Conforme exposto, os efeitos negativos do aumento do IVA da restauração  são
evidentes, pelo que o Partido Socialista reitera a sua posição,  propondo  a
reposição do IVA no sector da restauração nos 13%.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                Artigo Único

                Aditamento à Lista II anexa ao Código do IVA

É aditada à Lista II anexa ao Código do IVA a verba  3.1.,  com  a  seguinte
redação:

«3.1. - Prestações de serviços de alimentação e bebidas. »


Palácio de S. Bento, 12 de março de 2015

                                Os Deputados,


