


                           Projecto de Lei nº 82/X

 Alarga a aplicação do Decreto-Lei nº 234/97, de 3 de Setembro, aos Docentes
     Contratados das Escolas Públicas de Ensino Especializado da Música


                                  Preâmbulo

O Decreto-Lei nº 310/83 de 1 de Julho, ao pretender estruturar o  ensino  da
música, criou algumas escolas oficiais de  ensino  vocacional  da  música  e
determinou que os docentes dos estabelecimentos  entretanto  convertidos  em
escolas  públicas  de  ensino  especializado  se  integrassem   num   quadro
transitório  ou  pudessem  ser  contratados  pelo  tempo  necessário  à  sua
profissionalização em serviço, de acordo com determinados requisitos.
Posteriormente, com a publicação do decreto-lei nº 234/97 de 3  de  Setembro
o  governo  reconheceu  que  não  tinham  sido  criadas  condições  para  "a
integração dos docentes dos quadros transitórios  em  quadros  das  escolas,
nem se proporcionou a profissionalização generalizada dos restantes,  factor
essencial para a melhoria  do  seu  estatuto  profissional  e  qualidade  do
ensino artístico ministrado"
Simultaneamente, no mesmo Decreto-Lei o governo  reconhece  o  acréscimo  de
jovens que procuram como alternativa a frequência destas escolas  de  ensino
especializado para a obtenção de um diploma  de  ensino  secundário,  o  que
obriga naturalmente à exigência da garantia  de  qualidade  dos  respectivos
estabelecimentos  de  ensino  e  à  estabilidade  urgente  dos  docentes  em
exercício de funções.
Com a entrada em vigor deste decreto-lei que  no  nº  4  do  seu  artigo  5º
restringia os efeitos de aplicação exclusivamente aos "docentes  contratados
à data da entrada em vigor do presente  diploma",  um  número  crescente  de
professores  contratados   anualmente   para   responder   às   necessidades
permanentes destas escolas passaram  a  constituir  um  grupo  de  excepção,
apesar de se encontrarem em condições idênticas àquelas  que  integraram  os
seus colegas em 1997.
O projecto de lei  que  hoje  apresentamos  pretende  dar  resposta  a  esta
situação e pôr fim à injustiça relativa de que são alvo um número  crescente
de professores que, em algumas escolas públicas do ensino  especializado  da
música atinge já os 50% do seu corpo docente.
Nestes termos, propomos a revogação do nº 4 do artigo 5º do  Decreto-Lei  nº
234/97 de 3 de Setembro, considerando  que  são  docentes  contratados  para
efeitos da aplicação deste diploma, todos aqueles que reúnam  os  requisitos
exigidos no decreto-lei em causa, independentemente da  data  da  realização
do contrato.
Assim, nos termos, constitucionais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                  Revogação

É revogado o número 4 do artigo  5º  do  Decreto-Lei  nº  234/97,  de  3  de
Setembro  -  "Estabelece  o  regime   jurídico   do   pessoal   docente   de
estabelecimentos públicos de ensino especializado da música",  que  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5º
               Docentes não pertencentes ao quadro transitório

1. Os docentes que reuniam os requisitos exigidos nos nº 2  e  3  do  artigo
30º do Decreto-Lei nº 310/83, de 1 de Julho, e  que  se  tenham  mantido  em
exercício ininterrupto de  funções  até  à  data  da  entrada  em  vigor  do
presente diploma são providos nos quadros  dos  estabelecimentos  de  ensino
onde prestam serviço.
2. Os docentes contratados com  horário  completo  que  possuam  pelo  menos
cinco anos de serviço completo  prestado  nesta  modalidade  de  ensino  são
providos nos quadros dos estabelecimentos em que prestam serviço, desde  que
satisfaçam um dos seguintes requisitos:
a) Serem profissionalizados;
b)  Serem  portadores  de  habilitações  constantes  do  anexo  ao  presente
diploma;
c) Estarem abrangidos pelas disposições do nº 8 do artigo  30º  do  Decreto-
Lei nº 310/83, de 1 de Julho.
3. Os docentes contratados com horário completo ao abrigo do nº 5 do  artigo
11º do Decreto-Lei nº 310/83, de 1 de Julho, podem ser providos nos  quadros
dos  estabelecimentos  em  que  prestam  serviço  por  despacho  ministerial
proferido caso a caso, mediante proposta fundamentada do órgão de gestão  da
escola e desde que possuam sete anos  de  serviço  completo  prestado  nesta
modalidade de ensino e observem os requisitos das alíneas a), c),  d)  e  e)
do nº1 do artigo 22º do Decreto-Lei nº 139-A/90, de 28 de Abril.»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação da próxima  Lei  do  Orçamento
do Estado.


                 Assembleia da República, 19 de Maio de 2005

                                Os Deputados
