




                          Projecto de Lei nº 856/X

      NOMEAÇÃO DO GESTOR DO PRODER (PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO RURAL)

                            Exposição de Motivos

O PRODER é, segundo informação do site oficial, "um instrumento  estratégico
e financeiro de  apoio  ao  desenvolvimento  rural  do  continente,  para  o
período 2007-2013, aprovado pela Comissão Europeia, Decisão C(2007)6159,  em
4 de Dezembro.  Co-financiado  pelo  FEADER  -  Fundo  Europeu  Agrícola  de
Desenvolvimento Rural aproximadamente em 3,5 mil milhões de  euros,  envolve
uma despesa pública de mais de 4,4  mil  milhões  de  euros.  Decorrente  do
Plano Estratégico Nacional - PEN, que  define  as  orientações  fundamentais
para  a  utilização  nacional  do  FEADER,  a  estratégia  nacional  para  o
desenvolvimento rural  escolhida  em  função  das  orientações  estratégicas
comunitárias, visa a concretização  dos  seguintes  objectivos:  Aumentar  a
competitividade   dos   sectores   agrícola   e   florestal;   Promover    a
sustentabilidade dos espaços rurais e  dos  recursos  naturais;  Revitalizar
económica e socialmente as zonas rurais.
O PRODER deverá ser, de igual  forma,  um  mecanismo  de  combate  à  grande
pobreza da agricultura portuguesa e à desertificação dos  campos  das  zonas
mais interiores do país.
O PRODER deverá ser, ao contrário  do  que  acontece  actualmente,  encarado
como  uma   oportunidade   de   investimento,   por   parte   do   executivo
governamental, com ajuda substancial da União Europeia, no  sector  primário
de produção, de modo a permitir um desenvolvimento neste sector e  um  maior
equilíbrio com os restantes países da União Europeia.
Deverá  ser,  consequentemente,  uma   prioridade   de   qualquer   política
governamental que encare o país rural como uma oportunidade de  investimento
e de desenvolvimento indispensável para a recuperação de Portugal.
Contudo, este executivo do Partido Socialista olha para a  agricultura  como
o parente pobre das políticas do governo, provado pela forma  como  geriu  o
dossier do PRODER.
Desde o início que o Governo Socialista não soube tratar  do  PRODER  com  o
rigor, determinação e consciência a que era obrigado, foram lapsos atrás  de
lapsos, erros a suceder a erros.  Exemplificando  apenas  algumas  situações
referimos  os  problemas  que  o  programa  informático   de   preenchimento
obrigatório das candidaturas teve desde o seu início, tendo que ser  revisto
várias vezes, a abertura de fases de candidaturas quando  outras  ainda  não
estavam concluídas, mesmo que  tivessem  prazos  a  cumprir,  ter  aberto  a
última fase de candidatura sem que da primeira algum contracto tivesse  sido
assinado, terem mudado a meio  de  apreciação  das  candidaturas  da  equipa
dirigente do PRODER.  Mais  recentemente  foi  a  problemática  renúncia  do
Gestor do PRODER Carlos Guerra, que  foi  contraditória  pelas  declarações,
quase  simultâneas  do  Primeiro-ministro  e  do  Ministro  da  Agricultura,
Desenvolvimento Rural e Pescas.
Além disto, o PRODER é, igualmente, um programa que gere vários  milhões  de
euros,  devendo,   por   isso,   ser   gerido   com   toda   a   eficiência,
responsabilidade e credibilidade.
Entendemos portanto que a escolha do gestor do PRODER de verá ser feita  com
a máxima consciência, fora de qualquer suspeita partidária, e  com  a  única
preocupação de ser uma pessoa com  as  competências  adequadas  e  desejadas
para ocupar o cargo. Nesse  sentido,  entendemos  que  é  necessário  que  a
escolha do Gestor  do  PRODER  seja  precedida  de  audição  parlamentar  do
indigitado, sem prejuízo do poder de iniciativa do Governo, que  continua  a
ter a competência exclusiva de designação do seu titular. Consideramos  sim,
que é necessário alargar este processo, de modo a assegurar  a  participação
de um dos principais órgãos de soberania.
Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:
                                 Artigo 1.º
                              Objecto e Âmbito

A presente  lei  estabelece  o  regime  de  nomeação  do  gestor  do  PRODER
(Programa de Desenvolvimento Rural).

                                  Artigo 2º
                        Nomeação do Gestor do PRODER

1 - O gestor do PRODER é nomeado  pelo  Governo,  após  audição  pública  na
Assembleia da República.
2 -  O  Governo  comunica  à  Assembleia  da  República  o  nome  do  gestor
indigitado, devendo a Assembleia realizar a respectiva  audição  pública  na
comissão parlamentar competente em razão da matéria, em prazo  não  superior
a 10 dias.
3 - A  comunicação  da  indigitação  à  Assembleia  da  República  deve  ser
acompanhada de nota curricular do indigitado.
4 - Após a realização da audição, a Assembleia da República emite, em  prazo
não superior a 5 dias, parecer não vinculativo sobre a proposta do Governo.
5 - O parecer a que se refere o número anterior é público.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 25 de Junho de 2009.

                                Os Deputados,




