

                        PROJECTO DE LEI N.º 819/X-4ª

                   ALTERA O REGIME DA COMISSÃO DE SERVIÇO

A precariedade laboral é um dos problemas  mais  graves  dos  trabalhadores,
que atinge uma expressão cada vez maior, seja  no  número  de  trabalhadores
abrangidos, seja pelo tempo de vida cada vez  mais  prolongado  em  que  são
sujeitos a essa situação.

O Código do Trabalho da responsabilidade do PSD e  do  CDS-PP,  aprovado  em
2003 inscreveu normas que  acentuaram  a  precariedade  e  que  o  PS  então
criticou. Após a formação do Governo PS e quando do  processo  de  alteração
do Código este invocou sistematicamente a ideia do  combate  à  precariedade
no trabalho, no entanto as alterações que vieram a  ser  concretizadas  mais
que combater a precariedade traduzem-se na sua  legalização  e  não  só  não
acabaram com nenhuma das formas da sua concretização  como  criaram  outras,
caso do  alargamento  do  período  experimental,  norma  que  foi  declarada
inconstitucional pelo Tribunal Constitucional.

Um das formas de concretização da precariedade no trabalho  é  o  regime  da
comissão de serviço. Nos termos do n.º  1  do  artigo  163.º,  qualquer  das
partes pode pôr termo à comissão  de  serviço,  mediante  aviso  prévio  por
escrito, com uma antecedência de 30 a 60 dias, consoante o tempo que  aquela
tenha durado.

Tratando-se de um trabalhador da empresa ou de um trabalhador  externo,  que
tenha celebrado também um acordo  de  permanência,  cessada  a  comissão  de
serviço, este manter-se-á ao serviço da  empresa,  a  exercer  a  actividade
desempenhada antes da comissão de serviço ou a correspondente à categoria  a
que tenha sido promovido ou ainda à actividade prevista no acordo.

Sendo, porém, um  trabalhador  externo  à  empresa,  sem  que  tenha  havido
qualquer acordo sobre a sua permanência na empresa após o termo da  comissão
de serviço, o termo da comissão  implica  também  o  termo  do  contrato  de
trabalho em comissão de serviço.

Nesta situação, o contrato de trabalho em comissão de  serviço  pode  cessar
em qualquer momento, por  iniciativa  de  qualquer  uma  das  partes  e  sem
invocação  de  qualquer  justificação.  Trata-se  de,  deste  modo,  de   um
despedimento livre que não obedece à proibição  de  despedimento  sem  justa
causa.

O trabalhador contratado especificamente para a comissão de serviço  aceita,
por consentimento expresso contemporâneo  do  contrato,  ser  posteriormente
despedido sem justa causa, se a entidade patronal assim o decidir.

A norma em causa permite que haja  trabalhadores  contratados  para  exercer
funções dirigentes na empresa  (ou  cargos  de  secretariado  pessoal),  por
período indeterminado em que o próprio contrato de  admissão  prevê  que,  a
qualquer momento, a  entidade  patronal  pode  denunciá-lo  unilateralmente,
mediante indemnização, sem ter de invocar justa causa ou uma qualquer  causa
de caducidade do contrato, possibilitando que estes trabalhadores  possam  a
qualquer momento ser despedidos.

O PCP propõe a revogação desta norma, bem como a  limitação  da  duração  do
contrato de comissão de serviço pelo prazo máximo de dois anos.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho

Os artigos 161º e 162º do Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de  Fevereiro,  que
aprova a revisão do Código do Trabalho, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 161º
                                    (...)
Pode  ser  exercido  em  comissão  de  serviço  cargo  de  administração  ou
equivalente, de direcção directamente  dependente  da  administração  ou  de
director-geral ou equivalente, funções de secretariado  pessoal  de  titular
de  qualquer  desses  cargos,   ou   ainda,   desde   que   instrumento   de
regulamentação colectiva  de  trabalho  o  preveja,  funções  cuja  natureza
também suponha especial relação de confiança em relação a  titular  daqueles
cargos, pelo prazo máximo de dois anos.

                                 Artigo 162º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 -
      a) ...;
      b) Indicação do cargo ou funções a desempenhar, com menção expressa do
      regime de comissão de serviço e o motivo justificativo;
      c) ...;
      d) ...
4 - Não se considera em regime de comissão o contrato que não tenha a  forma
escrita ou a que falte a menção referida na alínea b)  do  número  anterior,
convertendo-se em contrato sem termo.
5 - ...
6 - ...»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
É revogado o artigo 163º do Anexo da Lei n.º 7/2009,  de  12  de  Fevereiro,
que aprova a revisão do Código do Trabalho.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.

                Assembleia da República, 12 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS;
 JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO
                                   SOARES
