

                        PROJECTO DE LEI N.º 882/X-4ª

    Reforça a protecção social na maternidade, paternidade e adopção dos
                   trabalhadores da Administração Pública

                            Exposição de motivos

O  Governo  PS,  brigando  frontalmente  com  a  Constituição  da  República
Portuguesa,  avançou  para  a  destruição   de   importantíssimos   serviços
públicos, iniciada com o PRACE, para depois iniciar um  processo  de  ataque
aos direitos dos trabalhadores da  Administração  Pública.  Precarizando  os
vínculos laborais, aumentando o horário de  trabalho,  criando  sistemas  de
avaliação persecutórios e injustos,  pretendendo  diminuir  os  direitos  de
acção e organização sindical,  o  Governo  PS  procede  com  um  ataque  sem
precedentes aos trabalhadores da  Administração  Pública.  Com  este  ataque
perdem os trabalhadores da Administração Pública e perdem  também  todos  os
Portugueses, uma vez que estão lançadas as bases para avançar,  ainda  mais,
para a privatização de áreas tão importantes como a educação, a  saúde  e  a
segurança social.

Após sérios retrocessos levados a cabo pela  maioria  PS  que  introduziu  a
precariedade, a possibilidade de despedimento e vários ataques aos  direitos
dos trabalhadores plasmados no Regime de Contrato  de  Trabalho  em  Funções
Públicas,  o  PS  mantém  a   desigualdade   entre   os   trabalhadores   da
Administração Pública, aplicando o princípio da "igualdade no retrocesso".

Também em matéria de protecção na maternidade  e  paternidade  o  PS  aplica
este principio, desperdiçando uma oportunidade  para  avançar  na  protecção
efectiva da maternidade e paternidade, seguindo, inclusive as  recomendações
da Organização Mundial de Saúde que apontam para  um  período  de  180  dias
como mínimo indispensável para a licença por  maternidade,  acompanhando  os
estudos europeus, nomeadamente da  Comissão  Europeia,  que  indicam  que  a
licença  é  gozada  por  mais  tempo  consoante  for  maior   a   respectiva
remuneração, opta por manter a  situação  para  as  mães  trabalhadoras  nos
mesmos termos preconizados pelo PSD/CDS e o seu Código do Trabalho.

O  PS  introduz  o  conceito   de   "parentalidade"   visando   esbater   as
especificidades  da  necessária  protecção  da   mulher   trabalhadora   que
engravida,  nomeadamente  da  maternidade  na  sua   componente   biológica,
equiparando-a ao pai e avós trabalhadores  em  direitos.  O  PCP  defende  a
necessidade de uma  maior  partilha  de  responsabilidades  na  assunção  da
maternidade e paternidade porque tal partilha  corresponde  à  protecção  do
superior interesse da criança, mas, da mesma forma, à igualdade de  direitos
na família.

Contudo, essa partilha terá que ser  feita  através  do  aprofundamento  dos
direitos sociais criando as  condições  necessárias  para  que  as  famílias
possam, efectivamente,  fazer  essa  partilha  sem  abdicarem  de  quaisquer
direitos: desde o investimento numa rede  pública  de  equipamentos  sociais
(quebrando com a estratégia do PS de  desmantelamento  da  rede  pública  em
favor do privado, afastando as famílias do acesso a estes  equipamentos)  ao
aprofundamento dos direitos de maternidade, garantindo também  a  manutenção
do seu rendimentos e o cumprimento pelas entidades patronais da  legislação,
ao  aprofundamento  dos  direitos  de  paternidade,  garantindo  o  gozo  de
licenças sem perda de remuneração sem imposição de  divisão  para  que  essa
remuneração não seja perdida.

Num momento em que os gastos familiares  aumentam  significativamente,  quer
pelas necessidades de um recém-nascido, quer tendo em  conta  o  aumento  do
custo de vida, o PS teima em não garantir o pagamento das  licenças  a  100%
da remuneração efectiva de mães  e  pais  trabalhadores,  situação  agravada
pelo facto de se determinar como mínimo um valor  substancialmente  inferior
ao salário mínimo nacional, permitindo que as famílias vivam  valores  mesmo
inferiores ao limiar mínimo da pobreza (80% do IAS que equivale E335,38,  em
2009), garantindo o  pagamento  do  subsídio  por  riscos  específicos  e  o
subsídio para assistência a filho com  deficiência  crónica  apenas  a  65%,
insistindo na não indexação  de  rendimentos  substitutivos  do  trabalho  à
retribuição mínima mensal garantida.

Apesar da propaganda  massiva,  o  novo  decreto  acaba  por  trazer  poucas
novidades, sendo que uma delas é  a  possibilidade  do  aumento  da  licença
parental. A licença por maternidade, gozada em exclusivo pela  mãe  continua
a ser paga apenas a 100% em caso de 120 dias e a 80% em caso  de  150  dias.
Acresce uma licença exclusiva do pai que terá que  ser  gozada  em  30  dias
seguidos ou interpolados em 2 intervalos de 15 dias, só assim sendo  pago  o
acréscimo da licença a 100% em 150 dias e 83% em 180,  sempre  referentes  à
remuneração de referência e nunca em relação ao salário  líquido.  Por  esta
via, o PS pretende impor a partilha, sancionando economicamente quem  não  a
faça, numa visão  desligada  da  realidade  e  do  dia-a-dia  dos  agregados
familiares.

Tal condição não tem  em  conta  a  situação  a  situação  de  pais  e  mães
desempregados (que por este motivo não  podem  recorrer  ao  alargamento  da
licença) e de pais e mães que não cumpram os prazos de garantia para  aceder
ao subsídio por maternidade e paternidade, não tem em conta a  situação  das
famílias parentais, não tem em conta  sequer  que  as  mulheres  recebem  em
média menos 25% do que os homens  e  que  este  mecanismo  conduzirá  a  que
poucos homens procedam a essa partilha, uma vez que o  seu  rendimento  será
sempre superior se estiver a trabalhar neste  momento  em  que  as  despesas
acrescem significativamente.

O PS não concede, por exemplo, o  gozo  conjunto  da  licença  pelo  período
adicional, circunstância  que  protegeria  muito  melhor  os  interesses  da
criança  nos  seus  primeiros  meses  de  vida  -  sendo  este  o  objectivo
prioritário da protecção constitucional  da  maternidade  e  paternidade:  o
superior interesse da criança - beneficiando apenas as famílias  que  possam
abdicar de parte do seu rendimento para gozar da licença alargada.

Importa relembrar que os trabalhadores da Administração  Pública  têm  vindo
há vários anos a perder poder de compra por força das  baixas  retribuições,
congelamento de salários e insuficientes  aumentos  salariais,  pelo  que  a
redução  dos  seus  rendimentos  no  caso  de  maternidade   e   paternidade
representa um sério prejuízo na garantia do bem-estar dos filhos.

Estas alterações não podem ser desligadas das  medidas  aprovadas  pelo  PS,
nomeadamente a possibilidade do aumento  do  horário  do  trabalho  para  50
horas semanais, ao invés das 35, e a redução das remunerações,  não  pagando
as horas a  mais  como  trabalho  extraordinário  ou  prestado  em  dias  de
descanso, desconsiderando que os filhos precisam dos pais  muito  mais  para
além dos primeiros meses de vida.

O  aumento  e  a  desregulamentação  dos  horários  de  trabalho,   com   as
consequências  negativas  para  a  saúde  dos  trabalhadores,  criam  sérios
obstáculos à articulação da vida profissional com a vida familiar,  agravada
pela inexistência de uma rede pública de equipamentos  sociais  de  apoio  à
infância, de qualidade e a preços acessíveis, criando sérios  obstáculos  às
mães e pais trabalhadores na educação e acompanhamento dos seus filhos.

Também este diploma fica muito aquém na garantia da protecção  nos  direitos
de  mães  e  pais  trabalhadores,  nomeadamente  quanto  ao  pagamento   dos
subsídios respectivos,  importando  corrigir  os  seus  aspectos  negativos,
garantindo  a  protecção  da  maternidade  e  paternidade  enquanto  funções
sociais, tendo sempre em vista, o superior interesse das crianças  ao  longo
da sua infância e juventude.

Assim, não obstante a discordância da concepção ideológica  que  comporta  a
alteração conceptual da  protecção  da  maternidade  e  paternidade,  e  sem
prejuízo de uma revisão global do regime, com este Projecto de  Lei  alarga-
se o período de faltas subsidiadas para assistência a filho com  deficiência
ou  doença  crónica  para  90  dias,  garante-se  o  pagamento  do  subsídio
"parental", independentemente da modalidade optada, a  100%  da  remuneração
dos  trabalhadores,  garante-se  o  pagamento   do   subsídio   por   riscos
específicos e para assistência a filho com deficiência ou doença  crónica  a
100% da remuneração de referência, indexando-se os subsídios  à  retribuição
mínima mensal garantida uma vez que se tratam de  rendimentos  substitutivos
do trabalho.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 89/2009, de 9 de Abril
Os artigos 5º, 18º, 22º, 23º e 24º do  Decreto-Lei  n.º  89/2009,  de  9  de
Abril passam a ter a seguinte redacção:
                                 «Artigo 5º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - Os períodos correspondentes  ao  gozo  de  licença  para  assistência  a
filho, prevista no artigo 34.º do Regime do Contrato de Trabalho em  Funções
Públicas  do  Trabalho,  são  equivalentes  à  entrada  de  contribuições  e
quotizações para efeitos da taxa  de  formação  das  pensões  de  invalidez,
velhice e morte, correspondente à segunda parcela  com  a  designação  «P2»,
nos termos da Lei n.º 60/2005, de 29 de Dezembro, mediante a comunicação  do
facto por parte da  entidade  empregadora  à  Caixa  Geral  de  Aposentações
(CGA).
4 - Durante os períodos de trabalho  a  tempo  parcial  do  trabalhador  com
responsabilidades familiares, nos termos previstos no artigo 36.º do  Regime
do Contrato de Trabalho em Funções Públicas para efeitos das  eventualidades
invalidez,   velhice   e   morte,   são   consideradas    as    remunerações
correspondentes ao trabalho a tempo completo, havendo lugar  à  equivalência
à entrada de contribuições relativamente à  diferença  entre  a  remuneração
auferida e a que  auferiria  se  estivesse  a  tempo  completo,  mediante  a
comunicação do facto por parte da entidade empregadora à CGA.

                                 Artigo 18.º
                                    (...)
1 - ...:
a)  Menor  de  12  anos,  um  período  máximo  de  30  dias,   seguidos   ou
interpolados, em cada ano civil, ou  durante  todo  o  período  de  eventual
hospitalização;
b) ...
c) Independentemente da idade, no caso de filho com  deficiência  ou  doença
crónica, um período máximo de 90 dias seguidos ou interpolados em  cada  ano
civil ou durante todo o período de eventual hospitalização.
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - ...

                                 Artigo 22.º
                                    (...)
1 - ...
2  -  Nas  situações  em  que  se  verifique  a  totalização   de   períodos
contributivos,  se  os  beneficiários  não  apresentarem   no   período   de
referência  previsto  no  número  anterior  seis  meses   com   registo   de
remunerações, a remuneração a ser tomada  em  conta  é  a  referente  ao  do
último mês  com  registo  anterior  àquele  em  que  se  verifique  o  facto
determinante da protecção.
3 - ...

                                 Artigo 23.º
                                    (...)
1 - O montante diário dos subsídios por risco clínico durante a  gravidez  e
por  interrupção  da  gravidez  corresponde  a  100  %  da  remuneração   da
beneficiária.
2 - O montante diário do subsídio parental inicial e  do  subsídio  parental
exclusivo  do  pai  corresponde  a  100%  da  remuneração  do  beneficiário,
independentemente da modalidade optada.
3 - O montante diário do subsídio parental  inicial  devido  pelos  períodos
acrescidos, nos termos do n.º 3 do artigo 11.º, é de 100  %  da  remuneração
do beneficiário.
4 - O montante diário dos restantes subsídios previstos no presente  decreto
-lei corresponde às seguintes percentagens da remuneração de  referência  do
beneficiário:
    a) Eliminar
    b) ...;
    c) ...;
    d) Subsídios por riscos específicos e para assistência a filho, 100 %;
    e) Subsídio para assistência a filho com deficiência ou doença crónica,
    100%;
     f) ...
         i) ...
         ii) Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo 19.º, 100
         %.

                                 Artigo 24.º
                                    (...)
1 - O montante diário mínimo dos subsídios previstos no presente decreto
-lei não pode ser inferior a 1/30 do valor da retribuição mínima mensal
garantida, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - O montante diário mínimo do subsídio parental alargado não pode ser
inferior a 40 % de 1/30 da retribuição mínima mensal garantida.»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação.

                 Assembleia da República, 2 de Julho de 2009

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS;
   JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; ANTÓNIO FILIPE:HONÓRIO NOVO; FRANCISCO
                                    LOPES
