


                          Projecto de Lei nº 871/X

   Altera o artigo 29º do Regime Geral das Infracções Tributárias (RGIT),
               aumentando as deduções aos montantes das coimas

                            Exposição de motivos


O Regime  Geral  das  Infracções  Tributárias,  no  seu  artigo  29º,  prevê
determinadas percentagens  de  dedução  ao  montante  das  coimas  a  pagar,
verificados  certos  comportamentos  de  colaboração  do   contribuinte   na
resolução da irregularidade que motivaria  a  aplicação  da  coima,  na  sua
totalidade.

Estas deduções visam estimular os contribuintes à adopção de um maior  rigor
no cumprimento  das  suas  obrigações  fiscais,  de  modo  a  não  cometerem
irregularidades que sejam passíveis de punição a título de  contra-ordenação
- uma vez que a aplicação da coima subsiste - mas visam  igualmente  premiá-
los,   quando   mostram   diligência   e   celeridade   na   correcção   das
irregularidades cometidas ou no cumprimento das obrigações omitidas.

Este regime não prejudica  a  responsabilidade  contra-ordenacional  que  ao
caso couber, nem é intenção do CDS-PP alterar a lei neste ponto.  O  que  se
pretende é, tão-somente, aumentar as percentagens de dedução ao montante  da
coima já previstas na lei, quer porque o pagamento da coima não  dispensa  o
contribuinte de cumprir a obrigação  -  o  que  não  deixa  de  representar,
objectivamente, uma duplicação de encargos - quer porque  se  devem  premiar
os contribuintes que, com a diligência que demonstram na correcção das  suas
próprias omissões, poupam tempo, dinheiro e esforço aos serviços do Estado.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 29º do Regime Jurídico das Infracções  Tributárias,  aprovado  pela
Lei nº 15/2001, de 5 de Junho, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 29º
                                    [...]

1 - .....:

a) Se o pedido de pagamento for apresentado nos 30 dias  posteriores  ao  da
prática da infracção e não tiver sido levantado auto  de  notícia,  recebida
participação ou denúncia ou iniciado procedimento de  inspecção  tributária,
para 15% do montante mínimo legal;

b) Se o pedido de pagamento for apresentado  depois  do  prazo  referido  na
alínea anterior, sem que tenha sido  levantado  auto  de  notícia,  recebida
participação ou iniciado procedimento de inspecção tributária, para  25%  do
montante mínimo legal;

c) Se o pedido de pagamento for apresentado até ao termo do procedimento  de
inspecção tributária e a infracção for meramente  negligente,  para  50%  do
montante mínimo legal.

2 - .....

 3 - ....."



                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento de Estado para 2010.

Palácio de S. Bento, 2 de Julho de 2009.

                                Os Deputados,


