




                       PROJETO DE LEI N.º 872/XII/4.ª

      "Procede à alteração do Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de agosto,  que
aprova o regime jurídico da proteção nos encargos familiares, procedendo  ao
aumento do montante pago nos escalões do abono de família e  do  abono  pré-
natal e à majoração das famílias monoparentais."





                            Exposição de motivos

A  discussão  de  políticas  de  natalidade,  num  contexto   de   contínuas
dificuldades  económico-sociais   das   famílias   portuguesas,   deve   ser
enquadrada num quadro alargado de discussão  de  políticas  de  família  que
visem  promover  a  natalidade,  nomeadamente  em  medidas  que  promovam  a
conciliação da vida familiar e profissional, o desenvolvimento  económico  e
do emprego, a recuperação da economia e a estabilização dos  rendimentos  do
trabalho e a promoção de medidas que  garantam  uma  maior  sustentabilidade
fiscal e financeira.
Nesse  sentido,  o  Partido  Socialista  considera  que  uma  das  condições
necessárias a um debate minimamente consequente para  o  desenvolvimento  de
uma estratégia de promoção da  natalidade,  passa  em  primeiro  lugar  pela
aprovação de propostas concretas, que revertam varias  opções  politicas  da
atual maioria parlamentar e Governo,  nos  últimos  três  anos,  em  setores
diversos como a educação, a saúde, a segurança social e o emprego.
Toda a estratégia de ajustamento económico-financeiro  do  Governo  assentou
na ideia da "austeridade expansionista"  e  "do  custe  o  que  custar".  As
famílias, em especial as famílias com filhos foram dos portugueses que  mais
sentiram e pagaram a fatura deste brutal ajustamento.
A taxa de fecundidade registou nestes 3  últimos  anos  uma  queda  de  18%,
sendo que entre 1991 e 2010, registou uma queda de 13%. Em 3 anos e  meio  a
taxa de natalidade baixou mais que em 2 décadas.
Os  últimos  anos  significaram  um  agravamento  brutal  das   dificuldades
económicas dos portugueses  em  resultado  da  aplicação  da  estratégia  de
ajustamento orçamental  deste  Governo  que  ultrapassou  largamente  o  que
estava previsto no memorando inicial assinado com a Troika.
A estratégia de "austeridade expansionista" incidiu  em  grande  medida  nos
trabalhadores e pensionista, nas famílias,  em  especial  nas  famílias  com
filhos, bem como nos grupos mais vulneráveis e pobres, por  via  dos  cortes
inaceitáveis  na  proteção  social.  Estas  são  razões  fundamentais   para
explicação do aumento significativo do risco de pobreza  em  Portugal  neste
ultimos 3 anos. Considerando os dados mais recentes  do  INE,  reportados  a
2013, a taxa de pobreza ancorada no tempo atingiu 25,9%  dos  portugueses  o
que significa um aumento do risco de pobreza  de  8  pontos  percentuais  em
apenas 4 anos.
O risco de pobreza de crianças e jovens  é  ainda  mais  alarmante,  com  um
aumento exponencial de 5 pontos percentuais em apenas 2  anos  atingindo  os
31.1% em 2013. Sendo que nas famílias monoparentais e nas famílias com 3  ou
mais crianças a taxa de risco de pobreza atinge os 38,4%.
Considerando a deterioração dos rendimentos familiares a que assistimos  nos
três últimos anos, consequência da redução  de  um  conjunto  de  prestações
sociais de combate à pobreza, do aumento  significativo  do  desemprego,  do
aumento dos impostos sobre o rendimento, da  pressão  "em  baixa"  sobre  os
salários, entre outras medidas, o Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista
considera que a atual situação económica das famílias exige que  a  proteção
familiar sobre as crianças e jovens seja reforçada.
Nesse sentido, o  Partido  Socialista  apresenta  a  presente  proposta  que
pretende o aumento do valor do abono de  família,  com  uma  atualização  de
3,5% no 1º escalão, de 2,5% no 2º escalão e de 2% no 3º escalão.
Esta medida terá como impacto um  aumento  no  abono  pré-natal,  apesar  de
menor, por este estar indexado ao Abono de Família.
Propõe-se  ainda,  com  a  presente  proposta,  reforçar  a  majoração  para
famílias monoparentais beneficiárias quer do abono de família quer do  abono
pré-natal, aumentando em 15 p.p. a taxa  de  majoração  em  vigor,  passando
para 35%, de modo a proteger as crianças e jovens  que,  de  entre  os  mais
desprotegidos, se inserem nos agregados familiares mais  expostos  ao  risco
de pobreza.



Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do Partido Socialista, apresentam o seguinte projeto de lei:






                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração do Decreto- Lei n.º  176/2003,  de  2  de
agosto, que aprova o regime jurídico da proteção  nos  encargos  familiares,
procedendo ao aumento do montante pago nos escalões do abono  de  família  e
do abono pré-natal e à majoração das famílias monoparentais.



                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 176/2003 de 2 de agosto

São alterados os artigos 14.º e 17.º do Decreto- Lei n.º 176/2003  de  2  de
agosto, na redação dada pelos Decretos-Lei nºs 41/2006, de 21 de  fevereiro,
87/2008 de 28 de maio e 245/2008, de 18 de dezembro e  133/2012,  de  27  de
junho, que passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 14.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - O montante do abono de família  para  crianças  e  jovens  inseridos  em
agregados familiares monoparentais é majorado em 35 %.






                                 Artigo 17.º

                                    [...]

1 - Os montantes mensais do abono de família para crianças e jovens são os
seguintes:
   a) Em relação ao 1.º escalão de rendimentos:
      i)     E 144,98 para crianças com idade igual ou inferior a 12 meses;
      ii)    E 36,25 para crianças com idade superior a 12 meses;

   b) Em relação ao 2.º escalão de rendimentos:
     i) E 119,66 para crianças com idade igual ou inferior a 12 meses;
      ii)    E29,92 para crianças com idade superior a 12 meses;

     j) Em relação ao 3.º escalão de rendimentos:
     i) E 94,14 para crianças com idade igual ou inferior a 12 meses;
      ii)    E 27,07 para crianças com idade superior a 12 meses;

       d) Os montantes mensais da majoração do abono de família para
crianças e jovens nas famílias mais numerosas têm por referência os valores
desta prestação fixados no artigo anterior e são, consoante o caso, os
seguintes:
      i)Para criança inserida em agregados familiares com dois titulares de
      abono nas condições previstas na alínea a) do n.º 1 do artigo 14.º -A
      do Decreto -Lei n.º 176/2003, de 2 de Agosto:
           E 72,49 em relação ao 1.º escalão de rendimentos;
           E 59,84 em relação ao 2.º escalão de rendimentos;
           E 54,14 em relação ao 3.º escalão de rendimentos;
      ii) Para criança inserida em agregados familiares com mais de dois
      titulares de abono nas condições previstas na alínea b) do n.º 1 do
      artigo 14.º -A do Decreto -Lei n.º 176/2003, de 2 de Agosto:
           E 108,74 em relação ao 1.º escalão de rendimentos;
           E 89,76 em relação ao 2.º escalão de rendimentos;
           E 81,21 em relação ao 3.º escalão de rendimentos.

2- Os montantes das  restantes  prestações  previstas  neste  diploma  serão
fixados em portaria.»



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento de Estado do ano
subsequente.





Palácio de S. Bento, 10 de abril de 2015




                  O Grupo Parlamentar do Partido Socialista



