




                         PROJETO DE LEI N.º 840/XII

 Procede à 1.ª Alteração à Lei n.º 107/2001, de 8 de setembro, procedendo à
   alteração das regras de inventariação, de expedição e de exportação de
 obras e altera a taxa de IVA aplicável ao restauro de bens culturais móveis
                          e imóveis classificados.



                            Exposição de motivos

É  tarefa  fundamental  do  Estado  salvaguardar,  proteger  e  valorizar  o
património cultural de  modo  a  assegurar  a  transmissão  de  uma  herança
essencial para a independência e identidade nacional.

Esta obrigação constitucional  está  genericamente  regulada  pela  Lei  n.º
107/2001, de 8 de setembro.

A Lei de Bases do Património Cultural, em vigor desde 2001,  pese  embora  a
definição de um conjunto importante de premissas  destinadas  à  salvaguarda
deste património, tem vindo a ser parcelarmente  regulamentada,  persistindo
ainda zonas que urge clarificar.

Um desses casos refere-se à expedição e exportação temporária ou  definitiva
de bens que integrem o património cultural.

Os objetivos da norma prevista no  nº  1  do  artigo  64  são,  sem  dúvida,
meritórios. Pretende criar transparência na circulação de bens e garantir  a
proteção de bens cuja eventual perda constituiria um dano irremediável  para
o  país.  Mas,  na  prática,  a  prévia  "comunicação  à  administração   do
património cultural competente com a antecedência de 30  dias"  de  qualquer
exportação e expedição de bens que integrem  o  património  cultural,  ainda
que  não  inscritos  no   registo   patrimonial"   pela   sua   abrangência,
nomeadamente por se aplicar aos artistas vivos, pela sua morosidade,  apenas
tem constituído um travão para o comércio de arte.

De tal maneira que a partir de 2004 essa obrigatoriedade de comunicação  foi
considerada  facultativa.  Essa  interpretação  foi  recentemente  posta  em
causa, tendo sido os profissionais do sector da arte notificados  pela  DGPC
para a necessidade de cumprir integralmente o texto de Lei.

Para que se perceba a impossibilidade  da  norma  em  causa  ser  respeitada
basta lembrar a falta de lógica subjacente à  obrigatoriedade  de  um  autor
ter que comunicar  à  DGPC,  com  30  dias  de  antecedência,  a  exportação
temporária de uma obra que acaba de realizar, correndo aliás  os  riscos  de
ver essa autorização recusada. Do  mesmo  modo  não  é  difícil  entender  o
constrangimento que representa para um galerista que, embora  demonstre  ter
todos as autorizações necessárias, tenha que suspender a venda de  uma  obra
para poder cumprir o prazo exigido, com as  consequências  nefastas  para  a
internacionalização da cultura portuguesa que isso representa.  

Importa por isso alterar a norma prevista no artigo 64.º de modo a  garantir
a proteção do que deve  incontestavelmente  ser  protegido  sem  no  entanto
criar obstáculos desnecessários ao desenvolvimento do comércio de arte,  nem
violar a diretiva da livre circulação de bens.

O Partido Socialista propõe por isso que sejam  isentos  da  obrigatoriedade
de comunicação prévia os bens com menos de 50 anos  ou  de  artistas  vivos,
desde  que  não  inscritos  no  registo  patrimonial  de  classificação   ou
inventariação.

Por outro lado, a proteção  do  património  passa  também  pela  criação  de
isentivos à sua recuperação e restauro. 

Desde 1972, que os considerandos da Convenção da UNESCO  sobre  proteção  do
património,  a  que  Portugal  se  encontra  vinculado,  sublinham  que   "a
degradação ou o desaparecimento de um bem do património  cultural  constitui
um empobrecimento efetivo do património de todos os povos do mundo; e que  a
proteção de tal património à escala nacional  é  a  maior  parte  das  vezes
insuficiente devido à vastidão dos meios que são necessários para  o  efeito
e da insuficiência de recursos económicos, científicos e  técnicos  do  país
no território do qual se encontra o bem a salvaguardar; o Estado deve  tomar
as medidas jurídicas, científicas, técnicas, administrativas  e  financeiras
adequadas  para  a  identificação,  proteção,  conservação,  valorização   e
restauro do referido património."
Ora, incompreensivelmente,  a  recuperação  do  património  classificado  ou
inventariado não goza de adequado tratamento no plano  fiscal,  nomeadamente
no que concerne ao regime de IVA, para ações  de  reabilitação  e  restauro,
impondo-se a criação de incentivos à  realização  de  uma  tarefa  que  deve
mobilizar o conjunto da sociedade e, em  primeira  linha,  os  proprietários
dos bens classificados ou inventariados.



No sentido de alargar o património abrangido por estas medidas  de  apoio  a
conservação  e  salvaguarda,  o  Partido   Socialista   propõe   que   sejam
considerados  inventariados  os  bens  incorporados  em   museus   da   Rede
Portuguesa de Museus e o património,  móvel  ou  integrado,  incorporado  em
coleções visitáveis, cujo conceito já se encontra plasmado  na  nossa  ordem
jurídica e consta do artigo 4.º da Lei n.º 47/2004, 19 de agosto, ficando  a
inventariação  dependente  do  acordo  expresso  do  proprietário   privado.
Paralelamente, propõe-se ainda que sejam introduzidas na lista  dos  bens  e
serviços sujeitos a taxa reduzida de IVA as ações de conservação e  restauro
de bens móveis ou integrados, desde que classificados ou inventariados.



Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do Partido Socialista, apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  lei  procede  à  alteração  das  regras  de  inventariação,  de
expedição e de exportação de obras e da taxa de IVA  aplicável  ao  restauro
de bens móveis culturais.



                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 107/2001, de 8 de setembro

São alterados os  artigos  19.º  e  64.º  da  Lei  de  Bases  do  Património
Cultural, que passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 19.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - São ainda considerados inventariados os bens incorporados em  museus  da
Rede Portuguesa de Museus e o património, móvel  ou  integrado,  incorporado
em  coleções  visitáveis,  ficando  a  inventariação  dependente  do  acordo
expresso do proprietário privado.

6 - [anterior n.º 5].

7 - [anterior n.º 6].

                                 Artigo 64.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...]

4 - Excetuam-se da obrigação prevista no nº 1 do  presente  artigo  os  bens
com menos de 50 anos ou de  artistas  vivos,  desde  que  não  inscritos  no
registo patrimonial de classificação ou inventariação.

5 - [anterior n.º 4].»



                                 Artigo 3.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro

É alterada a Lista I, constante do anexo ao Decreto-Lei n.º 394-B/84, de  26
de dezembro, que passa a ter a seguinte redação:

                                  «Lista I

                  BENS E SERVIÇOS SUJEITOS A TAXA REDUZIDA

1 - [...].

2 - Outros:

      2.1 [...];

      2.2 [...];

      2.3 [...];

      2.4 [...];

      2.5 [...];

      2.6 [...];

      2.7 [...];

      2.8 [...];

      2.9 [...];

      2.10 [...];

      2.11 [...];

      2.12 [...];

      2.13 [...];

      2.14 [...];

      2.15 [...];

      2.16 [...];

      2.17 [...];

      2.18 [...];

      2.19 [...];

      2.20 [...];

      2.21 [...];

      2.22 [...];

      2.23 [...];

      2.24 [...];

      2.25 [...];

      2.26 [...];

      2.27 [...];

      2.28 [...];

      2.29 [...];

      2.30 [...];

      2.31 Ações de reabilitação, conservação e restauro de bens  móveis  ou
imóveis classificados ou inventariados nos termos da Lei n.º 107/2001, de  8
de setembro.

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação, sem
prejuízo do disposto no número seguinte.

2 - O disposto no artigo 3.º entra em vigor a 1 de janeiro de 2016.





Palácio de São Bento, 20 de março de 2015,



                                Os Deputados,

                              Inês de Medeiros

                             Pedro Delgado Alves

                                Acácio Pinto

                                 Odete João

                                 Carlos Enes

                          Maria Gabriela Canavilhas

