
[pic]

                        PROJETO DE LEI Nº 856/XII/4ª

    ESTABELECE A GRATUITIDADE E A DESMATERIALIZAÇÃO DOS MANUAIS ESCOLARES

Na presente legislatura, os Verdes apresentaram o Projeto  de  Resolução  nº
1070/XII, que estabelecia os princípios  orientadores  para  a  garantia  de
índices de fecundidade e de natalidade desejados. PSD e CDS chumbaram  todos
os pontos da referida iniciativa do PEV, e o  PS  não  votou  favoravelmente
quatro dos dez pontos propostos.  Esse  Projeto  de  Resolução  centrava-se,
sobretudo, na necessidade de combater  o  desemprego  e  a  precariedade  no
emprego, de modo a gerar estabilidade na vida e  a  permitir  aos  jovens  a
perspetiva de constituir família, de garantir meios de  subsistência  dignos
a essas famílias, de gerar condições para a não saída de jovens do país  por
via do fenómeno da emigração forçada, mas centrava também atenção  no  apoio
à mulher trabalhadora grávida e no apoio à infância. O ponto 7  do  referido
Projeto de Resolução apresentava concretamente uma  orientação  relativa  ao
direito ao acesso de crianças e  jovens  a  dimensões  fundamentais  como  a
educação, a saúde e os transportes. É justamente com vista a  abrir  caminho
para aperfeiçoar esses direitos que o PEV apresenta o  presente  Projeto  de
Lei, considerando que, com ele, se dá um passo para  combater  uma  política
anti-natalidade, contrariando,  portanto,  opções  políticas  que  têm  sido
vincadas nos últimos anos.

Em  Portugal  está,  claramente,  colocado  um  problema  de  renovação   de
gerações: partir de 2011 tem-se assistido, no nosso país,  a  uma  acentuada
descida do número de nascimentos: em números redondos, de 101.300  em  2010,
passou-se para 96.800 em 2011, 89.800 em 2012 e 83.500 em 2013. A  manter-se
esta tendência, estima, o INE (Instituto Nacional  de  Estatística),  que  a
pouco mais de meio do século XXI (por volta de 2060) a população  portuguesa
se situe aproximadamente nos 6 milhões de  habitantes,  podendo  alcançar-se
um rácio de 464 pessoas idosas por 100 pessoas jovens, correspondendo  a  um
significativo envelhecimento demográfico. Assim sendo,  o  país  precisa  de
assumir como desígnio nacional  a  promoção  de  políticas  que  fomentem  o
nascimento de mais crianças em Portugal.  E  a  verdade  é  que  pensar  uma
política que promova a natalidade é necessariamente pensar  um  conjunto  de
dimensões  da  vida  que   interferem   no   dia-a-dia   de   uma   criança,
designadamente em setores tão fundamentais como a educação.

Ora, o encargo anual das  famílias  portuguesas  com  os  manuais  escolares
(sempre mais caro à medida que se percorrem os diferentes níveis de  ensino)
é muitíssimo elevado. Mas num quadro onde a opção pela  austeridade  quebrou
brutalmente os orçamentos familiares, estes encargos  tornam-se  ainda  mais
dolorosos. As famílias portuguesas  são  das  mais  sacrificadas  com  estas
despesas escolares, no âmbito europeu e ao nível do ensino obrigatório  (que
deveria ser gratuito). Estes factos levam muitos estudantes a percorrer  uma
boa parte do ano letivo sem  conseguir  adquirir  os  manuais  escolares  ou
alguns deles, gerando-se, desta forma, muitas desigualdades  inaceitáveis  e
condições absurdas que fomentam o insucesso escolar. Isto dá-se  num  quadro
em que o Governo só atribui apoio  à  aquisição  de  manuais  escolares  aos
alunos beneficiários de ação social, considerando que  mesmo  os  alunos  do
escalão  A  não  têm  acesso  integral   aos   manuais   escolares.   E   se
acrescentarmos a este dado, a forma como o Governo restringiu  o  número  de
alunos com acesso a ação social escolar, deixando de fora muitos  estudantes
que integram famílias com  profundas  dificuldades  financeiras,  percebemos
como a questão é verdadeiramente inaceitável.

É por isso que se torna  necessário  garantir  a  gratuitidade  dos  manuais
escolares. Não faz, de resto, sentido que o  ensino  obrigatório  acabe  por
ser tão caro para as famílias. Para além da questão de  justiça  social  que
esta medida representa, ela deve também ser  enquadrada  no  âmbito  de  uma
política de incentivo à natalidade, na medida em que a capacidade  de  gerar
dignidade e  qualificação  na  vida  de  um  filho  não  é  fator  de  menor
importância.

Para a operacionalização dessa gratuitidade, o PEV propõe que se  proceda  a
um  processo  de  desmaterialização  dos  manuais  escolares,   através   do
fornecimento  de  tablets  aos  alunos,  dispondo,   neles,   os   conteúdos
educativos, onde se incluem  os  e-manuais  escolares,  em  versão  offline,
permitindo a sua consulta sem dependência de internet e em  qualquer  lugar.
Com esta medida geram-se vantagens a diversos  níveis,  designadamente  pelo
aproveitamento das novas soluções tecnológicas  disponíveis;  pela  promoção
da  igualdade  que  assim  se  pode  assegurar,  e  por  claros   benefícios
ambientais decorrentes da poupança de recursos naturais.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º

A  presente  lei  prevê  o  princípio  da  gratuitidade  e  o  princípio  da
desmaterialização dos manuais escolares.

                                  Artigo 2º

1. O princípio do acesso gratuito  aos  manuais  escolares  é  assegurado  a
todos os alunos que frequentam o ensino público obrigatório.

2. O princípio da desmaterialização é assegurado  por  e-manuais  escolares,
disponibilizados em tablet.

                                  Artigo 3º

1. Para efeitos do disposto no artigo anterior, o  Governo  disponibiliza  a
cada aluno do ensino obrigatório um tablet.

2. Em caso de abandono escolar, o aluno deve ficar obrigado à  devolução  do
equipamento disponibilizado.

                                  Artigo 4º

O Governo  contratualiza  com  as  editoras  a  forma  de  concretização  da
disponibilização de e-manuais escolares.



                                  Artigo 5º

A forma de  operacionalização  do  estabelecido  nos  artigos  anteriores  é
determinada pelo Governo, por via da regulamentação  da  presente  lei,  num
prazo máximo de 90 dias.

                                  Artigo 6º

A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 9 de Abril de 2015



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira

