




                              Grupo Parlamentar
                          PROJECTO DE LEI N.º 831/X

                          INCENTIVA O VOLUNTARIADO

                            Exposição de motivos
Na actual sociedade portuguesa, o voluntariado assume,  cada  vez  mais,  um
lugar de destaque enquanto actividade fundamental para o  exercício  de  uma
plena cidadania activa.

O voluntário compromete-se com a comunidade  que  o  rodeia,  doando  o  seu
tempo e o seu trabalho em prol da mesma. Nesse sentido,  ele  tem  um  papel
decisivo no aumento do bem-estar  das  cidadãs  e  dos  cidadãos  e  da  sua
qualidade de vida. O voluntário tem,  igualmente,  um  importante  papel  na
prossecução de uma sociedade mais solidária, justa e humana.

O trabalho voluntário constitui, hoje, um dos instrumentos  fundamentais  de
participação da sociedade civil nos mais distintos domínios  de  actividade.
O seu âmbito de actuação abrange áreas tão distintas  como  a  protecção  do
meio ambiente, o acompanhamento da infância e da terceira idade,  o  combate
à violência doméstica, a promoção do desporto e  da  cultura,  entre  muitas
outras.

O trabalho desenvolvido pelos voluntários constitui, de facto, um factor  de
extrema importância para o movimento associativo e para as Organizações  Não
Governamentais. Os voluntários asseguram, na  realidade,  uma  grande  parte
dos serviços prestados por estas entidades.

No  que  concerne  ao  movimento  associativo,   e   segundo   o   inquérito
desenvolvido no âmbito do estudo promovido pela Confederação Portuguesa  das
Colectividades de Cultura, Recreio e Desporto (CPCCRD) e  pela  Universidade
Lusófona de  Humanidades  e  Tecnologias  às  colectividades  associadas  na
própria  CPCCRD,  referente  ao  ano  de  2007,  39,8%  das   colectividades
inquiridas  declararam  não  ter  os   recursos   humanos   necessários   ao
desenvolvimento das suas actividades. É graças ao  trabalho  prestado  pelos
voluntários  que  muitas  destas  organizações  vêem  supridos  alguns   dos
constrangimentos com que são confrontadas, nomeadamente no que  concerne  ao
fraco investimento por parte dos órgãos de governação.

Embora seja amplamente reconhecida a importância  do  seu  papel  primordial
enquanto  garante  de  uma  cidadania  activa   e   enquanto   promotor   da
solidariedade intergeracional, da aprendizagem informal e da valorização  de
saberes  e  experiências  de  vida,  o  voluntariado   não   é   devidamente
estimulado.

Não obstante a Lei n.º 71/98, de 3 de Novembro, regulamentada pelo  Decreto-
Lei  n.º  389/99,  de  30  de  Setembro,  ter  estabelecido  as   bases   do
enquadramento jurídico  do  voluntariado,  as  alterações  introduzidas  são
insuficientes,  sendo  que  é  possível,  e  muito  desejável,  continuar  a
promover medidas que não só apoiem o voluntariado  como  lhe  introduzam  um
maior dinamismo.

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda propõe contemplar, para efeitos  fiscais,
os donativos consubstanciados em  forma  de  tempo  cumprido  em  regime  de
voluntariado, possibilitando que os mesmos sejam  dedutíveis  à  colecta  do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares (IRS) do ano a  que  digam
respeito.

Não  pretendemos,  neste  Projecto  de  Lei,  suscitar  qualquer   discussão
relativa às opções do legislador, mas apenas alargar o âmbito  de  aplicação
do Estatuto dos Benefícios Fiscais, no que respeita aos  Benefícios  Fiscais
relativos ao mecenato. Esperamos, deste modo, pôr cobro a uma realidade  que
consideramos revestir-se  de  profunda  injustiça  e  que  consideramos  ser
extremamente penalizante para o desejado dinamismo do voluntariado.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma procede à alteração do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais,
aprovado pelo Decreto-Lei  nº  215/89,  de  1  de  Julho,  republicado  pelo
Decreto-Lei nº 108/2008, de 26 de Junho, e alterado pelas Leis n.º  64/2008,
de 5 de Dezembro, n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro, e n.º 10/2009, de 10  de
Março.

                                 Artigo 2.º
                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais
Os artigos 61.º e 63.º do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89 de  1  de  Julho,  republicado  pelo  Decreto-Lei  nº
108/2008, de 26 de Junho, e  alterado  pelas  Leis  n.º  64/2008,  de  5  de
Dezembro, n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro e n.º 10/2009, de  10  de  Março,
passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 61.º
                                    [...]
Para efeitos fiscais, os  donativos  constituem  entregas  em  dinheiro,  em
espécie  ou  em  tempo,  concedidos,  sem  contrapartidas   que   configurem
obrigações de carácter pecuniário ou comercial,  às  entidades  públicas  ou
privadas,  previstas  nos  artigos  seguintes,  cuja   actividade   consista
predominantemente na realização de iniciativas nas áreas  social,  cultural,
ambiental, desportiva ou educacional.

                                 Artigo 63.º
                                    [...]
1 - Os donativos em dinheiro ou em tempo prestado em regime de  voluntariado
atribuídos pelas pessoas singulares residentes em território  nacional,  nos
termos e condições  previstos  nos  artigos  anteriores,  são  dedutíveis  à
colecta  do  IRS  do  ano  a  que   digam   respeito,   com   as   seguintes
especificidades:
a) [...];
b) [...];
c) [...].
2 - [...].
3 - Para efeitos da equiparação monetária do tempo  prestado  em  regime  de
voluntariado, enquanto factor gerador  de  benefício,  deve  ser  estipulada
anualmente, por Portaria conjunta do Ministério que tutela as Finanças e  do
Ministério  que  tutela  o  Trabalho  e  a  Segurança  Social,  a   listagem
indicativa dos escalões de horas prestadas em regime  de  voluntariado  e  o
valor monetário que lhes é correspondente.
4 - As entidades beneficiárias do tempo prestado em regime  de  voluntariado
devem proceder à entrega, ao voluntário, de documento comprovativo do  tempo
efectivamente cumprido pelo próprio.
5  -  As  entidades  beneficiárias  referidas  no  artigo  anterior,  devem,
igualmente, entregar anualmente à Direcção-Geral  dos  Impostos,  em  modelo
próprio a aprovar  pelo  Governo,  a  lista  nominal  de  contribuintes  que
concederam donativos em tempo prestado em regime de voluntariado.»
                                 Artigo 3.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta a presente  Lei  no  prazo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.

              Lisboa, Palácio de São Bento, 16 de Junho de 2009

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

