
                       Projeto de Lei n.º 828/XII/4.ª

   Procede à primeira alteração à Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro, que
     estabelece o "Regime jurídico das instituições do ensino superior"

Em 2007, aquando da discussão da proposta de lei n.º148/X o PCP afirmou  que
"o novo regime jurídico das instituições de ensino superior  resulta  de  um
processo de imposição legislativa levado a cabo pelo Governo PS,  não  só  à
Assembleia da República mas ao País. A pressa imposta pelo Governo do PS  na
discussão de um diploma de importância estratégica para todo  o  sistema  de
ensino superior português não pode ser  dissociada  das  soluções  concretas
apresentadas na proposta de lei n.º 148/X e  da  contestação  de  que  essas
soluções foram alvo pela generalidade das entidades  envolvidas  em  todo  o
processo".


Passados oito anos, a realidade confirma as preocupações e críticas do  PCP.
As alterações  ao  regime  jurídico  das  instituições  de  ensino  superior
introduziram profundas e  negativas  transformações  no  sistema  de  ensino
superior  português.  Este  diploma  representou  um  gravíssimo  ataque  ao
sistema público de ensino superior, no sentido da  sua  empresarialização  e
privatização, e simultaneamente introduziu  graves  limitações  à  autonomia
das instituições, pondo em causa a  gestão  democrática  e  participada  das
instituições prevista pela Constituição da República Portuguesa.


Este novo  regime  jurídico  colocou  as  instituições  públicas  de  ensino
superior na dependência de interesses  que  lhes  são  alheios,  instituindo
para tanto um regime rígido  de  organização  interna  que  impõe  de  forma
excessiva e desproporcionada na gestão a participação de entidades  externas
à  instituição,  menorizando  simultaneamente  o  papel  de   estudantes   e
funcionários. Instituiu ainda um regime fundacional que dá corpo à  intenção
de privatização das instituições públicas, verdadeiro objetivo e  orientação
estratégica  de  todo  o  diploma,  deixando-as  especialmente  sujeitas   à
exploração económica e ao lucro privado.


As profundas alterações ao regime de organização e gestão  das  instituições
contrariam o sentido das normas constitucionais relativas à  participação  e
gestão  democráticas,  afastando  os  funcionários  e  não   assegurando   a
participação dos estudantes na gestão das instituições.


O  regime  fundacional  proposto,  pelas  facilidades  e  flexibilidade  que
garante na gestão financeira, patrimonial e de  pessoal,  é  inseparável  do
rumo de desresponsabilização do Estado  relativamente  ao  ensino  superior,
procurando iludir décadas de políticas governamentais de  desinvestimento  e
subfinanciamento das instituições  e  hipotecando  um  importante  fator  de
desenvolvimento do País.


Os  mecanismos  de  fragmentação  das  instituições,  tanto  pela  cisão  de
unidades orgânicas como pela possibilidade da sua fusão ou  de  constituição
de novas instituições, garantirão  que  as  que  dispõem  hoje  de  melhores
condições se possam  colocar  em  posição  especialmente  privilegiada  para
satisfazer os interesses  económicos  pela  sua  exploração  e  obtenção  do
respetivo lucro, relegando para  um  plano  secundário  o  papel  que  estas
unidades podem e devem desempenhar no desenvolvimento das instituições  onde
se inserem e na melhoria da qualidade de todo o sistema de ensino superior.


É esta orientação de privilégio ao negócio, de mercantilização  do  saber  e
do  ensino  e  de  perpetuação  da  desigualdade  no  acesso  a  um  direito
fundamental, como é o direito à educação, que mereceu e continua  a  merecer
a firme oposição do PCP.


As propostas do PCP que integram este Projeto  de  Lei  incidem  sobre  duas
questões  que  consideramos  fundamentais:  uma  diz  respeito   ao   regime
fundacional e a outra à  autonomia  orgânica  e  à  gestão  democrática  das
instituições.


Quanto ao regime fundacional, a proposta do PCP consiste,  fundamentalmente,
na sua eliminação.


Assim, propomos a eliminação do regime fundacional, antes  de  mais,  porque
entendemos que promove a desagregação das instituições  de  ensino  superior
públicas,  prevê  a  cisão  de  unidades  orgânicas  e  a  constituição   de
consórcios apetecíveis certamente para os interesses económicos  e  para  os
interessados na sua exploração  económica  mas  com  muito  poucos  reflexos
positivos para o desenvolvimento correto  de  uma  rede  pública  de  ensino
superior.


Propomos também a eliminação do regime  fundacional  porque  entendemos  que
degrada a função docente, menoriza o papel  dos  corpos  académicos  face  a
entidades externas e subjuga as  instituições  a  interesses  que  lhes  são
alheios e, ainda, porque entendemos que garante  a  desresponsabilização  do
Estado  numa  matéria  que  corresponde  a  um  eixo  fundamental   para   o
desenvolvimento do País e, simultaneamente, a  um  direito  dos  portugueses
garantido pela Constituição da República Portuguesa.


No entender do PCP, a  eliminação  da  figura  das  fundações  neste  regime
jurídico corresponde, por isso, a uma perspetiva de garantir  a  solidez,  a
qualidade e a democraticidade de todo o sistema público de ensino superior.


Quanto à orgânica das  instituições  de  ensino  superior  e  à  sua  gestão
democrática o PCP apresenta uma nova proposta  de  substituição  de  todo  o
capítulo da lei, baseada em quatro aspetos fundamentais:


-  Primeiro,  garante  uma  verdadeira  autonomia  às  instituições  na  sua
organização  e  gestão,  nomeadamente  com  a  eliminação  da  limitação  de
contratação de pessoal docente e não docente.


- Segundo, garante a participação e  a  gestão  democráticas  exigidas  pela
Constituição, envolvendo docentes, estudantes e funcionários,  colocando  em
paridade os estudantes e docentes nos órgãos de governo e de gestão.


- Terceiro, prevê a  possibilidade  de  participação  de  representantes  da
comunidade exteriores à instituição sem que esta tenha  de  ficar  refém  de
interesses que  lhe  são  alheios,  revogando  deste  modo  a  imposição  de
entidades externas nos órgãos de governo executivos.


- Quarto, incorpora os bons exemplos de autonomia que hoje existem e  aponta
uma perspetiva  progressista  e  democrática  para  o  seu  desenvolvimento,
nomeadamente na visão de um ensino superior unitário com a possibilidade  do
ensino superior politécnico conferir o grau de  doutor,  na  eliminação  das
propinas e no alargamento dos apoios a nível  de  ação  social  escolar,  na
nulidade de todos os processos de fundação e consórcio que  se  encontrem  a
decorrer e na revogação dessa possibilidade no futuro.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  62/2007,  de  10  de
setembro, que estabelece  o  regime  jurídico  das  instituições  do  ensino
superior.

                                 Artigo 2.º
               Alterações à Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro

São alterados os artigos 4.º, 7.º, 9.º,  16.º,  19.º,  20.º,  22.º,  26.º  a
29.º, 31.º, 38.º, 54.º, 55.º, 59.º, 64.º, 68.º, 75.º, 77.º a  84.º,  86.º  a
92.º, 94.º, 95.º, 97.º, 102.º a 106.º, 115.º, 116.º, 120.º, 121.º,  125.º  a
137.º e 172.º da Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro,  que  passam  a  ter  a
seguinte redação:


                                " Artigo 4.º
                      Ensino superior público e privado

1 - (...).
   a) O ensino superior público, composto pelas instituições pertencentes ao
      Estado.
   b) (...).

2 - (...);
3 - (...);
4 - (...).


                                 Artigo 7.º
                     Instituições de ensino politécnico

1 - (...).
2 - (...).
3 - Numa perspectiva  de  valorização  de  um  sistema  unitário  de  ensino
superior, as instituições de ensino politécnico podem  conferir  o  grau  de
doutor.


                                 Artigo 9.º
                         Natureza e regime jurídico

1 - As instituições de ensino superior públicas  são  pessoas  coletivas  de
direito público.
2 - Em tudo o que não contrariar a presente lei e demais leis especiais,  as
instituições de ensino superior públicas estão sujeitas ao regime  aplicável
às demais pessoas colectivas de direito público de natureza  administrativa,
designadamente à lei-quadro dos institutos públicos, que vale  como  direito
subsidiário naquilo que não for incompatível com as disposições da  presente
lei.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) O financiamento das instituições  do  ensino  superior  públicas  pelo
      Orçamento do Estado;
   i) (...);
   j) (...);
   l) (...);
   m) (...).
6 - (...).
7 - (...).


                                 Artigo 15.º
                        Entidades de direito privado

(Revogado).



                                 Artigo 16.º

                        Cooperação entre instituições

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - As instituições de  ensino  superior  público  podem  acordar  entre  si
formas de articulação das suas actividades a nível regional.


                                 Artigo 17.º
                                 Consórcios

(Revogado).


                                 Artigo 19.º
              Participação na política do ensino e investigação

1 - (...).
2 - (...).
3 - As instituições de ensino superior públicas têm ainda o direito  de  ser
ouvidas na definição dos critérios de fixação  das  dotações  financeiras  a
conceder pelo Estado.


                                 Artigo 20.º
               Acção Social escolar e outros apoios educativos

1 - Na sua relação com os estudantes, o Estado assegura a existência  de  um
sistema de acção social escolar que garanta o acesso ao ensino superior e  a
prática de uma frequência bem-sucedida.
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - São modalidades de apoio social indirecto:
      a) Apoios de alimentação e alojamento,  através  do  acesso  a  bares,
cantinas  e  residências  dos  serviços  de  ação  social  escolar  de  cada
instituição;
      b) Acesso a serviços de saúde;
      c) Apoios na aquisição e obtenção de material didáctico e escolar;
      d) Serviços de informação e procuradoria;
      e) Apoios a deslocações;
      f) Apoio a actividades culturais e desportivas;
      g) Anterior alínea d).
6 - Na sua relação  com  os  estudantes,  o  Estado  assegura  ainda  outros
apoios, designadamente:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (Revogada).


                                 Artigo 22.º
                          Trabalhadores-estudantes

As instituições de ensino superior criam as condições necessárias  a  apoiar
os   trabalhadores-estudantes,   designadamente   através   de   formas   de
organização e frequência do ensino adequadas à sua condição, na garantia  de
épocas especiais de avaliação /  exames  que  permitam  a  distribuição  dos
mesmos ao longo do ano lectivo e através  da  valorização  das  competências
adquiridas no mundo do trabalho.


                                 Artigo 25.º
                            Provedor do Estudante

(Revogado).


                                 Artigo 26.º
                            Atribuições do Estado

1 - Incumbe ao  Estado,  no  domínio  do  ensino  superior,  desempenhar  as
tarefas previstas na Constituição e na lei, designadamente:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g (...)
      h) (...)
     i) Nos termos da lei, financiar as  instituições  de  ensino  superior
        públicas tendo por base a transferência do Orçamento do Estado;
      j) Apoiar financeiramente a nível da acção  social  escolar  todos  os
estudantes das instituições de ensino superior;
      l) Anterior alínea j).


                                 Artigo 27.º
                           Competências do Governo

1 - (...).
2 - Compete em especial ao ministro da tutela:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) Intervir no previsto no artigo 64.º;
   f) (...);
   g) (...).


                                 Artigo 28.º
                       Financiamento e apoio do Estado

1 - O financiamento das instituições de ensino superior públicas  realiza-se
através da transferência de verbas do Orçamento do  Estado,  nos  termos  de
lei especial.
2 - (...).


                                 Artigo 29.º
                           Registos e publicidade

O ministro da tutela organiza e mantém actualizado  um  registo  oficial  de
acesso público, contendo os  seguintes  dados  acerca  das  instituições  de
ensino superior e sua actividade:
      a) (...);
      b) (Revogada);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) (...);
      I) (...).


                                 Artigo 31.º
                  Instituições de ensino superior públicas

1 - (...).
2 - A criação  de  instituições  de  ensino  superior  públicas  obedece  ao
ordenamento  nacional  da  rede  do  ensino  superior  público   e   tem   a
consideração as necessidades regionais e nacionais.


                                 Artigo 38.º
                            Período de instalação

1 -(...).
2 - (...).
3 - Nas unidades orgânicas de instituições de ensino  superior  públicas,  o
regime de instalação caracteriza-se, especialmente, por:
   a) Se  regeram  por  estatutos  provisórios,  aprovados  pelo  senado  da
      instituição;
   b) (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).


                                 Artigo 54.º
                       Rede do ensino superior público

1 - O Estado deve promover a existência  de  uma  rede  de  instituições  de
ensino superior públicas e da sua oferta formativa,  tendo  em  consideração
as necessidades regionais e nacionais, assegurando a  cobertura  de  todo  o
território nacional.
2 - (Revogado).




                                 Artigo 55.º
            Extinção de instituições de ensino superior públicas

   1- (...)
   2- (Revogado).
   3- (...).


                                 Artigo 59.º
    Criação, transformação, cisão, fusão e extinção de unidade orgânicas

1 - A criação, transformação, cisão e extinção de unidades orgânicas de  uma
instituição de ensino superior é da competência:
   a) Do senado, no caso das instituições de ensino públicas;
   b) (...).
2 - (...).


                                 Artigo 64.º
                                  Admissões

1 - É fixado anualmente, para cada ciclo de estudos, as  admissões  em  cada
instituição do ensino superior, tendo em consideração:
   a) As perspectivas de desenvolvimento a nível  regional  e  nacional  nas
      respectivas áreas de ensino e formação;
   b) As legítimas expectativas e aspirações dos seus estudantes;
   c) As finalidades do ensino superior no âmbito do regime democrático como
      previsto no artigo 74.º da Constituição.


                                 Artigo 68.º
                      Aprovação e revisão dos estatutos

1 - (...).
2 - Os estatutos das instituições de  ensino  superior  públicas  podem  ser
revistos:
   a) (...);
   b) Em qualquer momento, por decisão de dois terços dos membros do  senado
      em exercício efectivo de funções.
3 - (...).
4 - Podem propor alterações aos estatutos:
   a) (...);
   b) Qualquer membro do senado.


                                 Artigo 75.º
                            Autonomia disciplinar

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...)
6 - O poder disciplinar pertence ao reitor ou  ao  presidente,  conforme  os
casos, podendo ser delegado no conselho directivo  das  unidades  orgânicas,
sem prejuízo do direito de recurso para o reitor ou presidente.


                                 Artigo 77.º
     Órgãos de governo das universidades e dos institutos universitários

 1 - O governo das universidades e dos institutos universitários é  exercido
pelos seguintes órgãos:
   a) Senado.
   b) (...);
   c) (...);
2 - (Revogado).
3 - (...).
4 -  Os  estatutos  das  instituições  de  ensino  superior  público  e  das
respectivas unidades orgânicas podem prever  a  existência  de  um  conselho
consultivo  ou  equivalente  que  assegure  uma  relação  permanente  com  a
comunidade, definindo a respectiva composição e competência.


                                 Artigo 78.º
                Órgãos de governo dos institutos politécnicos

1 - O  governo  dos  institutos  politécnicos  é  exercido  pelos  seguintes
órgãos:
   a) Senado.
   b) (...);
   c) (...);
3 - (...).


                                 Artigo 79.º
                             Outras instituições

1 - O governo das restantes instituições é exercido pelos seguintes órgãos:
   a) Senado.
   b) (...).
   c) (...).
2 - (...).


                                 Artigo 80.º
                             Conselho científico
 Conselho científico ou técnico-científico, conselho pedagógico e assembleia
                              de representantes

1 - As instituições de ensino superior devem ter os seguintes órgãos:
   a) A nível das escolas:
      i)No  ensino  universitário,  um  conselho  científico,  um   conselho
      pedagógico e uma assembleia de representantes;
      ii)No ensino politécnico, um conselho técnico-científico, um  conselho
      pedagógico e uma assembleia de representantes;
   b) (...).
2 - (...).
3 - (...).



                                 Artigo 81.º
                            Composição do senado

1 - O senado é composto por 15 a 35 membros, conforme  a  dimensão  de  cada
instituição  e  o  número  das  suas  escolas  e   unidades   orgânicas   de
investigação.
2 - São membros do senado:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (Revogada);
   d) Pessoal não docente e não investigador.
3 - Os membros a que se refere a alínea a) do n.º2:
   a) (...);
   b) Representam 40% da totalidade dos membros do senado.
4 - Os membros a que se refere a alínea b) do n.º2:
   a) (...);
   b) Representam 40% da totalidade dos membros do senado.
5 - (Revogado).
6 - (Revogado).
7 - Os membros a que se refere a alínea d) do n.º2:
   a) São eleitos pelo conjunto de pessoal docente  e  não  investigador  da
      instituição  do  ensino  superior,  pelo  sistema   de   representação
      proporcional, nos termos dos estatutos;
   b) Representam 20% da totalidade dos membros do senado.
8 - O mandato dos membros eleitos é de quatro  anos,  excepto  no  caso  dos
estudantes, em que é de dois anos, não podendo ser destituídos,  salvo  pelo
próprio senado, por maioria absoluta, em caso de falta grave, nos termos  do
regulamento do próprio órgão.
9 - Os membros do senado não representam grupos nem interesses sectoriais  e
são independentes no exercício das suas funções.
10 - (...).




                                 Artigo 82.º
                            Competência do senado


1 - Compete ao senado:
   a) Eleger o seu presidente, por maioria absoluta, de entre os  membros  a
      que se refere a alínea a) do n.º 2 do artigo anterior.
   b)  (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...).
2 - Compete ao senado, sob proposta do reitor ou do presidente:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (Revogada);
   h) (...);
   i) (...).
3 - As deliberações a que se referem as alíneas a) a d) e f) do  n.º  2  são
obrigatoriamente precedidas pela apreciação de  um  parecer,  a  elaborar  e
aprovar pelos membros a que se refere  a  alínea  a)  do  n.º  2  do  artigo
anterior.
4  -  As  deliberações  do  senado  são  aprovadas  por   maioria   simples,
ressalvados os casos  em  que  a  lei  ou  os  estatutos  requeiram  maioria
absoluta ou outra mais exigente.
5 - Em todas as  matérias  da  sua  competência,  o  senado  pode  solicitar
pareceres a outros órgãos da instituição ou  das  suas  unidades  orgânicas,
nomeadamente aos órgãos de natureza consultiva.





                                 Artigo 83.º
                     Competência ao presidente do senado

1 - Compete ao presidente do senado:
   a) (...);
   b) Declarar ou verificar as vagas no senado e proceder  às  substituições
      devidas, no termos dos estatutos;
   c) (...).
2 - O presidente do senado não interfere no exercício das  competências  dos
demais órgãos da instituição, não lhe cabendo representá-la nem  pronunciar-
se em seu nome.


                                 Artigo 84.º
                             Reuniões do Senado

1 - O senado reúne ordinariamente quatro vezes por ano,  além  das  reuniões
extraordinárias convocadas  pelo  seu  presidente,  por  sua  iniciativa,  a
pedido do reitor ou presidente da instituição, ou  ainda  de  um  terço  dos
seus membros.
2 - Por decisão do senado, podem participar  nas  reuniões,  sem  direito  a
voto:
   a) Os conselhos directivos das unidades orgânicas;
   b) (...).
3 - O reitor ou o presidente participa nas reuniões do senado,  sem  direito
a voto.


                                 Artigo 86.º
                                   Eleição

1 - O reitor ou o presidente é eleito pelo senado nos  termos  estabelecidos
pelos estatutos de cada instituição e segundo  o  procedimento  previsto  no
regulamento competente:
2 - (...).
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) A votação final do senado, por maioria, por voto secreto.
3 - (...).
4 - (...).
   a) (...);
   b) (Revogada).
5 - (...).
6 - (...).


                                 Artigo 87.º
                             Duração do mandato

1 - O mandato do reitor ou presidente tem a  duração  de  quatro  anos,  nos
termos do estatuto.
2 - (...).


                                 Artigo 88.º
                      Vice-reitores e vice-presidentes

1 - (...).
2 - Os vice-reitores e vice-presidentes são nomeados livremente pelo  reitor
e pelo presidente.
3 - (...).
4 - (...).


                                 Artigo 89.º
                    Destituição do reitor e do presidente

1 - Em situação de gravidade para a vida da instituição, o senado  convocado
pelo presidente ou por  um  terço  dos  seus  membros  pode  deliberar,  por
maioria de dois terços dos  seus  membros,  a  suspensão  do  reitor  ou  do
presidente e,  após  o  devido  procedimento  administrativo,  por  idêntica
maioria, a sua destituição.
2 - (...).


                                 Artigo 90.º
                             Dedicação exclusiva

1 - (...).
2 - (...).
3 - O disposto nos números anteriores aplica-se aos  vice-reitores  e  vice-
presidentes.


                                 Artigo 91.º
                   Substituição do reitor e do presidente

1 - (...).
2 - Caso a situação de incapacidade se prolongue por  mais  de  90  dias,  o
senado deve pronunciar-se acerca da  conveniência  da  eleição  de  um  novo
reitor ou presidente.
3 - Em caso de vacatura,  de  renúncia  ou  de  incapacidade  permanente  do
reitor  ou  do  presidente,  deve  o  senado  determinar   a   abertura   do
procedimento de eleição de um novo reitor ou presidente no prazo  máximo  de
oito dias.
4 - Durante a vacatura do cargo de reitor ou presidente, bom  como  no  caso
de  suspensão  nos  termos  do  artigo  anterior,   será   aquele   exercido
interinamente pelo vice-reitor ou vice-presidente escolhido pelo senado  ou,
na falta deles, da forma estabelecida nos estatutos.


                                 Artigo 92.º
                    Competência do reitor e do presidente

1 - (...):
   a) Elaborar e apresentar ao senado as propostas de:
     i) (...);
    ii) (...);
   iii) (...);
    iv) (...);
     v) (...);
    vi) (...);
   vii) (Revogada);
   a) (...);
   b) Aprovar as admissões previstas no artigo 64.º
   c)  (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);
   l) (...);
   m) (...);
   n) (...);
   o) (...);
   p) (...);
   q) (...);
   r) (...);
   s) (...);
   t) (...);
   u) (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).


                                 Artigo 94.º
                             Conselho de gestão

1 - O conselho de gestão é designado e presidido pelo reitor ou  presidente,
conforme os casos, sendo composto  por  um  máximo  de  cinco  membros,  nos
termos  previstos  pela  instituição,  incluindo  um  vice-reitor  ou  vice-
presidente, o administrador e um representante  dos  estudantes,  de  acordo
com o previsto nos estatutos da instituição.
2 - Podem ser convocados para participar, sem direito a voto,  nas  reuniões
do conselho de gestão os presidentes dos conselhos directivos  das  unidades
orgânicas, os responsáveis pelos serviços da  instituição  e  representantes
do pessoal não docente e não investigador.


                                 Artigo 95.º
                      Competência do conselho de gestão

1 - (...);
2 - (Revogado).
3 - (...);




                                 Artigo 97.º
             Órgão de gestão das instituições do ensino superior


       As escolas e as unidades orgânicas de investigação a que se refere  o
      artigo anterior têm a  estrutura  de  órgãos  que  seja  fixada  pelos
      estatutos da instituição, sendo obrigatória a existência dos seguintes
      órgãos:
     a) Conselho científico ou conselho técnico-científico;
     b) Conselho Pedagógico;
     c) Assembleia de Representantes.




                                Artigo 100.º
          Competência do director ou presidente da unidade orgânica


        (Revogado).




                                Artigo 101.º
                            Limitação de mandatos


        (Revogado).




                                  Secção VI
       Conselhos Científico, técnico-científico, conselho pedagógico e
                        assembleia de representantes




                                Artigo 102.º
           Composição do conselho científico ou técnico-científico


      1- (...).
      2 - (...).
      3 - (...).
      4 - (...).
      5 - (...).
      6 - (...).
      7 - (...).
      8 - Os estatutos dispõem sobre a presidência do conselho científico ou
      técnico-científico.




                                Artigo 103.º
          Competência do conselho científico ou técnico-científico


      1 - (...):
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
   d) Deliberar sobre a  distribuição  do  serviço  docente  sujeitando-a  a
      homologação do reitor ou presidente, conforme os casos;
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) (...);
      i) (...);
      j) (...);
      l) (...);
2 - (...).



                                Artigo 104.º
                             Conselho pedagógico


      1- (...).
      2 - Os estatutos dispõem sobre a presidência do conselho pedagógico.




                                Artigo 105.º
                     Competência do conselho pedagógico


      Compete ao conselho pedagógico:
     a) (...);
     b) (...);
     c) (...);
     d) (...);
     e) (...);
     f) (Revogada);
     g) (...);
     h) (...);
     i) (...);
     j) (...);


                                Artigo 106.º
                   Independência e conflitos de interesses

1 - (...).
2 - Os reitores e vice-reitores de universidades e os  presidentes  e  vice-
presidentes de institutos  politécnicos  não  podem  pertencer  a  quaisquer
órgãos de governo de outras  instituições  de  ensino  superior  público  ou
privado.
3 - Os membros dos órgãos de  governo  ou  de  gestão  das  instituições  de
ensino superior públicas não podem ser titulares ou  membros  de  órgãos  de
governo ou de gestão de outras instituições de ensino superior, públicas  ou
privadas.
4 - Anterior n.º 3.
5 - Anterior n.º 4.



                                Artigo 115.º
                                  Receitas

1 - Constituem receitas das instituições de ensino superior:
   a) (...);
   b) (Revogada);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);
   j) (...);
   k) O produto de multas, coimas e quaisquer outras receitas que legalmente
      lhes advenham;
   l) (...);


                                Artigo 116.º
                              Isenções fiscais

As instituições de ensino superior públicas e  as  suas  unidades  orgânicas
estão isentas, nos mesmos termos que o Estado, de impostos, custas e selos.


                                Artigo 120.º
                             Pessoal dos quadros

1 - (...).
2 - (...).
3 - O previsto nos números  anteriores  tem  como  base  a  salvaguarda  das
necessidades permanentes das instituições  do  ensino  superior  públicas  a
nível de pessoal.




                                Artigo 121.º
                           Nomeação e contratação

1 - O número de docentes, investigadores e outro pessoal, qualquer que  seja
o regime legal aplicável, que cada instituição de  ensino  superior  pública
pode nomear ou contratar  é  fixado  por  despacho  do  ministro  da  tutela
através da aplicação  de  critérios  estabelecidos  por  decreto-lei,  tendo
obrigatoriamente em conta as necessidades permanentes  das  instituições  do
ensino superior, nomeadamente  a  dimensão  das  instalações,  o  número  de
alunos e os cursos ministrados.
2 - (...).


                                Artigo 125.º
                       Pessoal e despesas com pessoal

1 - As instituições de ensino universitário  públicas  gerem  livremente  os
seus recursos humanos, tendo em conta as suas necessidades permanentes.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).


                                Artigo 126.º
                 Autonomia de gestão das unidades orgânicas

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - As decisões previstas no número anterior carecem de  parecer  prévio  do
senado.


                                Artigo 127.º
               Administrador ou secretário de unidade orgânica

1 - As escolas dotadas de órgãos próprios e de  autonomia  de  gestão  podem
dispor,  nos  termos  fixados  pelos  estatutos,  de  um  administrador   ou
secretário,   livremente   nomeado   e   exonerado   pela   assembleia    de
representantes.
2 - O administrador ou secretário da unidade orgânica tem as  atribuições  e
competências que  lhe  sejam  fixadas  pelos  estatutos  ou  delegadas  pelo
conselho directivo da unidade orgânica.


                                Artigo 128.º
                      Serviços de acção social escolar

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (Revogado).
6 - (...).


                                Artigo 129.º
                             Criação da fundação

(Revogado).


                                Artigo 130.º
                           Património da fundação

(Revogado).


                                Artigo 131.º
                          Administração da fundação

(Revogado).


                                Artigo 132.º
                                  Autonomia

(Revogado).


                                Artigo 133.º
                         Órgãos dos estabelecimentos

(Revogado).


                                Artigo 134.º
                               Regime Jurídico

(Revogado).


                                Artigo 135.º
                              Acesso e ingresso

(Revogado).


                                Artigo 136.º
                                Financiamento

(Revogado).


                                Artigo 137.º
                            Acção Social escolar

(Revogado).


                                Artigo 172.º
                               Novos estatutos

1 - No prazo de oito meses a contar da entrada em vigor da presente lei,  as
instituições  de  ensino  superior  devem  proceder  à  revisão   dos   seus
estatutos, de modo a conformá-los com o novo regime legal.
2 - No caso de instituições de ensino superior públicas, os novos  estatutos
são aprovados por uma assembleia constituída para o efeito,  sendo  a  mesma
constituída por um número igual de representantes do  corpo  docente  e  dos
estudantes da instituição.
3 - (Revogado).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).
9 - (...).
10 - (...).


                                Artigo 173.º
                             Unidades orgânicas

(Revogado).


                                Artigo 174.º
                           Renovação dos mandatos

1 - (...).
2 - (...).
3 - Os reitores ou presidentes das instituições, bem  como  os  membros  dos
conselhos directivos das  unidades  orgânicas,  cujos  mandatos  não  tenham
terminado aquando da publicação dos estatutos podem  completá-los,  passando
a ter o estatuto e competências previstas na presente lei.
4 - (...).
5 - (...).


                                Artigo 177.º
                       Passagem ao regime fundacional

(Revogado)."


                                 Artigo 3.º
               Aditamento à Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro

 São aditados os artigos 105-A.º, 105-B.º,  105-C.º  e  105-D.º  à  Lei  n.º
62/2007, de 10 de setembro, com a seguinte redação:

                               Artigo 105-A.º
                 Composição da assembleia de representantes


      1 - A assembleia de representantes é composta entre 15 e 35 membros.
      2 - No cumprimento do disposto  no  número  anterior,  caberá  a  cada
      instituição a definição do número de membros, conforme a  dimensão  da
      escola ou unidade orgânica, integrando:
            a) Representantes de docentes e investigadores, correspondendo a
      40% dos membros da assembleia de representantes;
           b) Representantes dos estudantes, correspondendo a 40% dos
           membros da assembleia de representantes;
           c) Representantes de trabalhadores não docente e não
           investigadores, correspondendo a 20% dos membros da assembleia
           de representantes.


                               Artigo 105-B.º
                 Competência da assembleia de representantes

Compete à assembleia de representantes:
   a) Eleger o presidente, a quem cabe convocar a assembleia e  presidir  às
      respectivas reuniões;
   b) Eleger o conselho directivo da unidade orgânica;
   c) Eleger o administrador ou secretário de unidade orgânica,  nos  termos
      fixados pelos estatutos;
   d) Aprovar as alterações aos Estatutos da unidade  orgânica,  sujeitas  a
      homologação pelo reitor;
   e) Aprovar o  calendário  e  horário  das  tarefas  lectivas,  ouvidos  o
      conselho científico ou técnico-científico e o conselho pedagógico;
   f) Elaborar o orçamento e o plano de actividades, bem como o relatório de
      actividades e as contas;
   g) Exercer as demais funções previstas na lei ou nos estatutos;
   h) Exercer as funções que lhe sejam delegadas pelo reitor  ou  presidente
      da instituição.




                               Artigo 105-C.º
                      Composição do conselho directivo

O conselho directivo é composto  em  proporção  igual  à  da  assembleia  de
representantes com um máximo de cinco membros.


                               Artigo 105-D.º
                      Composição do conselho directivo

É competência do conselho directivo:
   a) Executar o calendário  e  horário  das  tarefas  lectivas,  ouvidos  o
      conselho científico ou técnico-científico e o conselho pedagógico;
   b) Executar as deliberações do conselho científico ou técnico  científico
      e do  conselho  pedagógico  e  assembleia  de  representantes,  quando
      vinculativas;
   c) Exercer o poder disciplinar que lhe seja atribuído pelos estatutos  ou
      delegado pelo reitor ou presidente da instituição;
   d) Executar o orçamento e o plano de actividades, bem como o relatório de
      actividades e as contas;
   e) Exercer as demais funções previstas na lei ou nos estatutos;
   f) Exercer as funções que lhe sejam delegadas pelo reitor  ou  presidente
      da instituição.


                                 Artigo 4.º
               Revogações à Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro

São revogados os artigos 15.º, 17.º, a alínea c) do n.º 6 do artigo 20.º,  o
artigo 25.º, a alínea b) do artigo 29.º, o n.º 2 do artigo 54.º, o número  2
do artigo 55.º, o n.º 2 do artigo 77.º, a alínea c) do n.º 2 e os n.ºs  5  e
6 do artigo 81.º, a alínea g) do n.º 2 do artigo 82.º, a alínea b) do n.º  4
do artigo 86.º, a subalínea vii) da alínea a) do n.º 1  do  artigo  92.º,  o
n.º 2 do artigo 95.º, o artigo 100.º, o artigo 101.º, a alínea f) do  artigo
105.º, a alínea b) do n.º 1 do artigo 115.º, o n.º 5  do  artigo  128.º,  os
artigos 129.º a 137.º, o n.º 3 do artigo 172.º, o artigo 173.º  e  o  artigo
177.º da Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro.


                                 Artigo 5.º
                              Norma transitória

1 - São considerados nulos, todos os processos  de  fundação  ou  consórcio,
que se encontrem a decorrer em instituições do ensino superior  público  que
se encontrem a decorrer.
2 - O Governo regula no prazo de três meses o  processo  necessário  para  a
passagem de todas as instituições de ensino superior públicas em  regime  de
direito privado fundacional para o regime de direito público, de acordo  com
o estabelecido na presente lei.


                                 Artigo 6.º
                             Norma Regulamentar

Tudo  o  que  não  esteja  previsto  na  presente   deverá   ser   alvo   de
regulamentação por parte do  Governo  no  prazo  de  90  dias  a  contar  da
publicação da presente lei.

                Assembleia da República, 20 de Março de 2015
                                Os Deputados,
   RITA RATO; DIANA FERREIRA; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS;
   PAULA SANTOS; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE;
                            JOÃO RAMOS; PAULO SÁ
