

                        Projeto de Lei n.º 882/XII/4ª



           Primeira alteração à Lei nº 21/2014, de 16 de abril que

                    Aprova a Lei da Investigação Clínica


                            Exposição de Motivos



Na abordagem das matérias associadas à investigação clínica, importa ter  em
conta  três  considerações  prévias  que  nunca  poderão  ser  ignoradas   e
desrespeitadas:



1 - A dignidade e os direitos das pessoas  que  participam  em  projetos  de
investigação  clínica.  As  pessoas  são  o  elemento  central  de  qualquer
investigação clínica; e nada, nem  nenhum  interesse  pode  sobrepor-se  aos
interesses individuais de cada participante no ensaio clínico.



2 - Qualquer  investigação  clínica  só  se  deve  realizar  se  conduzir  à
aquisição de conhecimento e de novas técnicas de intervenção De  outro  modo
não há qualquer legitimidade para a sua realização em pessoas.



3 - Os estudos clínicos devem  integrar-se  numa  estratégia  definida  pelo
Governo para a investigação clínica, que vá ao  encontro  dos  interesses  e
necessidades do Serviço Nacional de Saúde e dos utentes.



No  entendimento  do  PCP  estas   considerações   não   estão   devidamente
salvaguardadas na Lei n.º 21/2014, de 16  de  abril  que  aprova  a  lei  da
investigação clínica, à qual nos opusemos. Apesar  de  o  PCP  ter  proposto
soluções concretas que correspondiam a esses aspetos, estas não foram  tidas
em conta por PSD, PS e CDS-PP.



Numa análise ao articulado que  compõe  a  Lei  n.º  21/2014,  de  16  abril
podemos concluir que foi construído com um único objetivo  -  responder  aos
interesses da indústria farmacêutica em detrimento  das  prioridades  e  das
necessidades de investigação clínica no Serviço Nacional de Saúde.



No seu objeto, a lei propõe-se  abordar  toda  a  dimensão  da  investigação
clínica,  mas  na  prática  só  se  debruça  sobre  os   ensaios   clínicos,
inclusivamente, reduzindo a investigação  clínica  àquela  que  é  orientada
pela indústria farmacêutica. Os ensaios clínicos são somente um dos  aspetos
da   investigação   clínica.   Os   estudos   observacionais,   os   estudos
desenvolvidos por instituições de ensino superior, por  estabelecimentos  de
saúde do Serviço Nacional de Saúde ou  por  laboratórios  de  estado  também
integram a investigação clínica, mas são completamente  negligenciados.  Não
há um tratamento específico  para  a  investigação  clínica  promovida  pelo
investigador a título individual.



Refere-se a participação das pessoas nos ensaios  clínicos  como  um  grande
benefício  para  os  próprios,  porque  podem  ter  acesso  a   medicamentos
inovadores.  Nunca  se  refere  os  riscos  que  estão  subjacentes  a  essa
participação.  Não  se  pode  ignorar,  que  um  ensaio  clínico  envolve  a
experimentação de medicamentos, portanto, o ensaio pode correr bem  ou  pode
correr mal. É errado transmitir uma ideia de que há  um  benefício  para  os
participantes, quando não há nenhuma  garantia  desse  benefício  e  quando,
inclusivamente,  pode  provocar  danos  do  ponto  de  vista  da  saúde   do
participante. Neste sentido, a salvaguarda da integridade física e  psíquica
dos participantes é imprescindível e deve ser garantida acima de tudo.



A realização de ensaios clínicos não constitui  nenhum  ato  de  bondade  da
indústria farmacêutica. A  sua  área  de  negócio  é  a  comercialização  de
medicamentos e como tal, a realização  de  ensaios  clínicos  são  precisos,
para  poderem  ter  novos  "produtos"  -   os   medicamentos   -   para   os
comercializar.



Entendemos a necessidade de investir na inovação e na investigação de  novos
medicamentos. Mas o problema reside  no  facto  de  o  Estado  português  se
desresponsabilizar   completamente,   ficando   completamente    refém    da
investigação  privada.  Infelizmente  a  investigação  pública  na  área  do
medicamento é insipiente.

A lei possibilita excecionar alguns requisitos, como o seguro ou a  obtenção
do  consentimento  informado,  para  as  pessoas  participarem  em   estudos
clínicos. Mesmo que essas exceções sejam fundamentadas e decididas  por  uma
comissão de ética, na nossa opinião, consagra uma  desproteção  das  pessoas
que participam em ensaios clínicos.



Noutro plano, são determinadas um conjunto de competências para  a  Comissão
de Ética para a Investigação Clínica (CEIC) que extravasam  muito  o  âmbito
desta  comissão.  A  CEIC  deveria  manter  as  suas  atuais   competências,
associadas aos ensaios clínicos. A CEIC ficou ainda  com  a  competência  de
coordenar a Rede Nacional de Comissões de Ética,  menorizando  as  comissões
de ética para a saúde.



A criação da Rede Nacional de Comissões de Ética é positivo,  no  entanto  o
modelo de organização e de  funcionamento,  não  valoriza  as  Comissões  de
Ética para a Saúde.



A lei menoriza o papel das Comissões de Ética para a Saúde  e  descarateriza
a sua essência enquanto representante dos valores e de culturas  específicas
das instituições e das comunidades onde estas  se  inserem.  Despersonaliza,
desta forma,  a  relação  entre  os  investigadores,  as  instituições  e  a
comunidade que eles representam. Por outro lado, ao  criar  e  fomentar  uma
rede que persegue uma orientação única e exclusiva descarateriza,  menoriza,
desinteressa-se, despreza os valores e a cultura das instituições de  saúde,
a sua humanização e a promoção da bioética, na sua vertente assistencial.



Para o PCP a defesa dos interesses dos utentes  e  do  Serviço  Nacional  de
Saúde é primordial. Destacamos as seguintes  propostas  que  correspondem  a
este desígnio:



- Salvaguarda da dignidade e dos  direitos  dos  participantes  nos  ensaios
clínicos através  da  eliminação  da  possibilidade  de  serem  excecionados
determinados requisitos para a participação num ensaio clínico;



-  Valorização  dos  ensaios  clínicos  de  iniciativa  do  investigador  ou
promovidos pelas instituições do Serviço Nacional de Saúde,  determinando  a
sua regulamentação, nomeadamente no que concerne ao financiamento,  seguros,
alocação de recursos humanos e técnicos e promoção da farmacovigilância;



- Criação de mecanismos que valorizem e reconheçam  a  investigação  clínica
desenvolvida pelo investigador, em  particular,  através  da  progressão  na
carreira;



- Atribuição ao centro de estudo clínico a competência para a  aprovação  da
realização do estudo clínico, assim como se garanta  a  alocação  dos  meios
necessários para o seu desenvolvimento;



- Valorização e reconhecimento das comissões de ética para a saúde;



- Desgovernamentalização e democratização do funcionamento da Rede  Nacional
de Comissões de  Ética  para  a  Saúde,  e  alargamento  do  seu  quadro  de
competências.



Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º


                 Alteração à Lei nº 21/2014, de 16 de abril

Os artigos 1º, 2º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10º, 12º, 14º, 15º, 16º, 19º,  23º,  26º,
34º, 35º, 37º, 44º e 47º, passam a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 1º

                                    [...]

   1. (...)

   2. (...)

   3. A  realização  de  estudos  clínicos  deve  conduzir  à  aquisição  de
      conhecimento potencialmente generalizável.

   4. (anterior nº 3)

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

[...]


g)  «Comissão  de  Ética  para  a   Investigação   Clínica»,   o   organismo
independente constituído por profissionais de saúde e outros,  incumbido  de
assegurar  a  proteção  dos  direitos,  da  segurança  e  do  bem-estar  dos
participantes nos  ensaios  clínicos  e  de  garantir  os  mesmos  junto  da
sociedade;

h) «Comissões de ética para  a  saúde  (CES)»  é  um  órgão  consultivo  que
funciona, obrigatoriamente, em todas as instituições de  saúde,  assim  como
nas instituições de ensino superior,  de  todas  as  áreas  do  saber  e  de
qualquer setor, onde se realize investigação científica  e/ou  prestação  de
cuidados  de  saúde  em  seres  humanos  e  em  animais  não  humanos,   com
responsabilidade na análise e  reflexão  das  questões  relacionadas  com  a
ética e bioética.
(...)

j)«Consentimento informado» é  o  processo  comunicacional  que  comporta  a
transmissão da informação, julgada necessária e suficiente e levada  a  cabo
com adequação e  clareza  de  linguagem,  permitindo  ao  sujeito  proposto,
esclarecer dúvidas, ter tempo para ouvir opiniões e deliberar  sobre  a  sua
vontade de participação no estudo proposto, tendo em conta o seu sistema  de
valores  e  de  crenças.  Em  ensaios  clínicos  de  medicamentos  e/ou   de
dispositivos médicos, resultam obrigatoriamente de documento escrito,  sendo
que das informações a prestar ao proposto sujeito de investigação  consta  a
possibilidade de em qualquer momento, sem necessidade  de  prestar  qualquer
justificação, se retirar o Consentimento e interromper a  sua  participação,
sem que  daí  advenham  quaisquer  quebras  na  qualidade  da  prestação  de
cuidados a que tem direito.
(...)

w) «Investigador» o profissional de saúde, com  habilitações  científicas  e
provas curriculares, bem como experiência na área que  pretende  investigar,
que se responsabiliza pela realização do estudo clínico no centro de  estudo
e, sendo caso disso, pela equipa de investigação que executa o estudo  nesse
centro, podendo, neste caso, ser designado investigador principal;
(...)

aa) «Monitor», o profissional de saúde,  dotado  da  necessária  competência
científica ou clínica, designado pelo  promotor  para  acompanhar  o  estudo
clínico e para o manter permanentemente informado, relatando a sua  evolução
e verificando as informações e dados coligidos;
(...)

ee) «Reação adversa», qualquer manifestação nociva ou  indesejada  registada
a um  medicamento,  dispositivo  médico,  produto  cosmético  e  de  higiene
corporal ou substância administrada a um doente ou participante  no  decurso
do estudo clínico, independentemente da dose administrada.

                                  Artigo 6º
                                    [...]
   1. (...)
   a)  (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) For obtido consentimento informado nos termos da presente lei, o  qual
      deverá constar obrigatoriamente de documento escrito.
   e) (...)
   f) (...)
   g) (...)
   h) (...)
   2 - (eliminar)
   3 - (eliminar)
   4 - (...)
   5 - (...)
   6 - (...)


                                  Artigo 7º
                                    [...]
   1. (...)
   a) For obtido o consentimento informado do representante legal, o qual
      deve respeitar a vontade do menor, podendo ser revogado a todo o
      tempo, sem prejuízo para o menor;
   b) (...)
   c) (...)
   2. (...)
   3. (eliminar)
   4. (eliminar)
   5. (eliminar)




                                  Artigo 8º
                                    [...]


   1. (...)
   2. (...)
   a) For obtido o consentimento informado do respetivo representante legal,
      nos termos do número seguinte, o qual deve respeitar a vontade do
      participante;
   b) (...)
   c) (...)
   3. (...)
   4. (eliminar)
   5. (eliminar)
   6. (eliminar)




                                  Artigo 9º
                                    [...]
   1. (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c)  (...)
   d) Celebrar o contrato financeiro com o centro  de  estudo  clínico,  nos
      termos estabelecidos no artigo 13º.
   e)  (...)
   f)  (...)
   g) Estabelecer e manter um sistema de segurança e  vigilância  do  estudo
      clínico mediante monitorização efetuada  sob  responsabilidade  de  um
      profissional de saúde.
   h) (...)
   i) (...)
   j) (...)
   k)  (...)
   2. (...)




                                 Artigo 10º
                                    [...]


   1. (...)
   2.  Promover  e  valorizar  a  realização  de   estudos   clínicos   pelo
      investigador, nomeadamente pela progressão da carreira.


                                 Artigo 12º


                                    [...]


   1. (...)
   a) Deliberar sobre a aceitação da realização do estudo clínico.
   b) (anterior alínea a))
   c) Aprovar o contrato financeiro no prazo máximo de 30 dias a  contar  da
      data do pedido do investigador ou do promotor;

   d) (anterior alínea c))
   e) (anterior alínea d))
   2. (...)
   3. (...)
   4. Deve-se assegurar que o centro de estudo clínico dispõe das  condições
      necessárias à realização do ensaio, nomeadamente ao nível da estrutura
      organizacional e dos meios técnicos e humanos.
   5. A prossecução do ensaio não acarreta  discriminação  para  os  doentes
      portadores da mesma patologia que o estudo  visa,  mas  nele  não  são
      incluídos.


                                 Artigo 14º
                                    [...]
   1. (...)
   2. Sempre que o investigador ou o investigador principal ou os membros da
      sua equipa de investigação sejam trabalhadores do Serviço Nacional  de
      Saúde, a remuneração prevista  no  contrato  financeiro  é  paga  pelo
      centro de estudo clínico, com observância das regras  gerais  sobre  a
      acumulação de funções previstas na lei.


                                 Artigo 15º
                                    [...]
     1. (...)
     2. O promotor deve obrigatoriamente contratar um  seguro  destinado  a
        cobrir a responsabilidade civil referida no número anterior.
     3. Nos estudos clínicos com intervenção, presumem-se  imputáveis  pelo
        estudo clínico os danos que afetem a saúde do participante  durante
        a realização do estudo clínico e posteriormente,  independentemente
        do número de anos que tenha passado, desde que  o  dano  possa  ser
        atribuído claramente à intervenção em causa.
     4. (...)

     5. (...)


                                 Artigo 16.º

                                    [...]

   1. (...)

   2. (...)

   3. (eliminar)

   a) (eliminar)

   b) (eliminar)

   4. (...)

   5.  O pedido de parecer é apresentado à CEC  pelo  promotor,  através  do
      RNEC,  instruído  de  acordo  com  as  indicações   pormenorizadas   a
      estabelecer pelo INFARMED.

   6. No seu parecer a CEC deve pronunciar-se obrigatoriamente sobre:

      a) (...)

      b) Se o resultado da avaliação dos benefícios e riscos  previsíveis  é
      favorável;

      c) (...)

      d) (...)

      e) A brochura do investigador;

      f) A qualidade das instalações;

      g) (anterior alínea e))

      h) (anterior alínea f))

      i) (anterior alínea g))

      j) A declaração de conflito de interesses por parte  do  promotor,  do
      investigador e da equipa de investigação envolvidos no estudo clínico.



      k) (anterior alínea i))

      l) (anterior alínea j))




      m) A adequação e o  carácter  exaustivo  das  informações  escritas  a
      prestar, assim como o procedimento de obtenção do consentimento  livre
      e esclarecido;




      n) A fundamentação da realização do ensaio  em  pessoas  incapazes  de
      prestar o consentimento livre e esclarecido, nos  termos  da  presente
      lei.




      o)  As  disposições  sobre  indemnização  e  compensação   por   danos
      patrimoniais e não patrimoniais, incluindo o dano morte, imputáveis ao
      ensaio;




      p)  Todos  os  seguros  destinados  a  cobrir  a  responsabilidade  do
      investigador e do promotor;

      n)

7 - (eliminar)

8 - (...)

9 - (...)




                                 Artigo 19.

                                    [...]

1  (...)

2  (...)



3  O relatório final, o desenho do estudo, os  instrumentos  de  recolha  de
  dados de domínio público, e a  meta-informação  das  bases  de  dados  do
  estudo clínico devem ser disponibilizados à  CEC,  através  do  RNEC,  no
  prazo de 365 dias após a conclusão da participação do último participante
  no estudo clínico nos adultos e de 180 dias nas crianças.



4  (...)

5  (...)

6  (...)

  a) (...)

  b) (...)

  c) (...)

  d) A antecipação da conclusão do ensaio clínico  só  deverá  ocorrer  por
     razões de segurança ou futilidade, verificadas no decurso do mesmo.

7 - (...)


                                 Artigo 23.º

                                    [...]

1  (...)

2  Após a conclusão  do  estudo  clínico  com  intervenção,  os  tratamentos
  referidos no número anterior  devem,  até  à  decisão  de  atribuição  de
  financiamento   pelo   Ministério   da   Saúde,   ser    disponibilizados
  gratuitamente pelo promotor ao participante,  desde  que  o  investigador
  considere indispensável a continuação da sua utilização pelo mesmo e  não
  existam alternativas terapêuticas de eficácia e segurança equiparáveis.

3  (...)




                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1. O pedido de autorização para a  realização  de  ensaios  clínicos  é
       apresentado ao INFARMED, I.P., pelo promotor, através do RNEC,  e  é
       instruído com os seguintes elementos:

       a) (...)

       b) (...)

       c) (...)

       d) (...)

       e) (...)

       f) (...)

       g) (...)

       h) (...)

       i) A declaração de interesses de todos os membros que  constituem  a
          equipa de investigação;

       j) Outros elementos considerados necessários.

       2 - (...)

       3 - (...)

       4 - (eliminar)

       5 - (...)

       6 - (...)







                                 Artigo 34.º


                                    [...]

   1.  A  realização  de  estudos  clínicos  com  intervenção  de   produtos
      cosméticos e de higiene corporal depende da autorização  do  INFARMED,
      I.P.

   2. (...)

   3. Após o pedido de autorização, o INFARMED, I.P. emite a sua decisão  no
      prazo de 30 dias.



                                 Artigo 35.º

                                    [...]

1  (...)

2  Compete à CEIC:

   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) (...)

   f) (...)

   g) (...)

   h) (...)

   i) (...)

   j) (...)

   k) (...)

   l) (...)

   m) (...)

   n) (...)

   o) (...)

   p) (...)

   q) (...)

   r) Receber e validar o pedido de parecer apresentado pelo promotor;

   s) Dinamizar e colaborar com a Rede Nacional de Comissões de Ética para a
      Saúde (RNCES)

   3 - (...)

   4 - (...)

   5 - (...)





                                 Artigo 37.º

                                    [...]

1  A RNCES é constituída pela CEIC e pelas CES.



2  São objetivos da RNCES:

a) (...);

b) (...);

c) (...);

d) (...);

e) (...);

f) (...);

 g) Promover a normalização e uniformização dos conceitos,  procedimentos  e
    avaliações pelas CES;

 h) Promover ações de formação aos investigadores e profissionais associados
    à realização de estudos clínicos, nas áreas de sua competência;

 i)  Acompanhar  a  atividade   das   CES,   no   que   concerne   às   suas
    responsabilidades de avaliação e acompanhamento dos estudos clínicos;

 j) Prestar esclarecimentos e serviços de  apoio  às  CES,  que  lhes  sejam
    solicitados nas áreas da sua competência;

 k) Prestar esclarecimentos e serviços de apoio  aos  investigadores  que  o
    solicitarem, nas áreas da sua competência;

 l) Promover a literacia e a divulgação  social  do  papel  da  investigação
    clínica, da sua relevância e das garantias éticas e sociais  decorrentes
    da sua função e da função das CES.




 3 - A coordenação da RNCES funciona junto da DGS, e integra  o  presidente,
 vice-presidente e secretariado sendo estes eleitos pelos representantes  da
 CEIC e da CES.




 4 - No prazo de 60 dias a contar da sua eleição,  a  coordenação  da  RNCES
 apresenta proposta relativa ao seu funcionamento, devendo tais  normas  ser
 aprovadas por portaria do membro do Governo responsável pela área da saúde.





                                 Artigo 44.º

                                    [...]

1  (...)

2  A CEC é a autoridade competente para os  efeitos  previstos  na  presente
   lei.

3  (...)

4  (...)

5  (...)

6  (...)

7  (...)

8  (...)

                                Artigo 47.º»

                                    [...]

   1  (...):

     a) (...);

     b) 40% para a autoridade competente;

     c) (eliminado)

   2  (eliminado)




                                 Artigo 2.º

                                 Eliminações

                                 Artigo 42.º

                                    [...]

                                 (eliminar)

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

                                 (eliminar)




                                 Artigo 3.º

                                 Aditamento

É aditado o artigo 10º - A à Lei nº 21/2014, de 16 de abril, com a seguinte
redação:


                            Artigo 10º - A (novo)
                    Ensaios da Iniciativa do Investigador


O Governo regulamenta no prazo de 180 dias a contar da entrada em  vigor  da
presente lei, os ensaios clínicos realizados por iniciativa do  investigador
ou promovidos pelas instituições do Serviço Nacional de Saúde,  nomeadamente
no que concerne ao financiamento, seguros, alocação de  recursos  humanos  e
técnicos e promoção da farmacovigilância.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                Assembleia da República, 17 de abril de 2015

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; RITA RATO;
            DIANA FERREIRA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA
