






                        Projecto de Lei nº 811/X/4.ª

   Altera o prazo de entrega dos pagamentos por conta, em sede de Imposto
               sobre o Rendimento das Pessoas Singulares (IRS)

                            Exposição de motivos

Nos termos do art. 102º do Código do IRS (CIRS),  existe  a  obrigatoriedade
de efectuar três pagamentos por conta do imposto devido a final, até ao  dia
20 de cada um dos meses de Julho, Setembro e Dezembro, que será igual a  85%
do montante calculado com base na fórmula constante do nº 2 do mesmo  artigo
do CIRS.
 
A entrega de  pagamentos  por  conta  ao  Estado  representa  uma  forma  de
antecipação do imposto por parte do Estado - ou seja, a  entrega  ao  Estado
de  uma  determinada  quantia,  estimada  sobre  o  volume  de   rendimentos
declarado no ano anterior, a título de adiantamento sobre aquilo que  deverá
ser entregue quando for liquidado o imposto do ano  corrente  -  e,  também,
uma forma de fraccionamento do pagamento do imposto pelo contribuinte.

Escusado é dizer que os rendimentos  das  pessoas  singulares  podem  variar
abissalmente de um ano para o outro. Esta circunstância, aliada ao facto  de
os  contribuintes  -  inclusive  os  da  categoria  B,  únicos  sujeitos  ao
pagamento por conta - já estarem sujeitos a retenção na fonte (que  equivale
também a uma antecipação do imposto a pagar no ano seguinte) leva a  que  os
contribuintes não  consigam  compreender  a  necessidade  do  pagamento  por
conta, particularmente em sede de IRS.

Mas essa é matéria para outras intervenções:  para  já,  aquilo  que  o  CDS
pretende é apenas  vincar  que  é  incompreensível  a  razão  pela  qual  os
contribuintes estão obrigados e entregar os pagamentos por conta até ao  dia
20 dos meses de  Julho,  Setembro  e  Dezembro,  prazo  esse  que  deve  ser
alterado, passando-se o mesmo, consequentemente,  para  o  fim  de  cada  um
daqueles meses.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

O  artigo  102º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei nº 442-A/88, de 30 de Novembro,  passa
a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 102º
                                    [...]
1 - A  titularidade  de  rendimentos  da  categoria  B  determina,  para  os
respectivos  sujeitos  passivos,  a  obrigatoriedade  de   efectuarem   três
pagamentos por conta do imposto devido a final, até ao último  dia  de  cada
um dos meses de Julho, Setembro e Dezembro.
2 - .....
3 - .....
4 - .....
5 - .....
6 - .....
7 - ....."


                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento de Estado para 2010.

Palácio de S. Bento, 27 de Maio de 2009.

                                Os Deputados,




