
                       Projeto de Lei n.º 819/XII/4.ª


       Veda o acesso de empresas privadas às atividades económicas de
 abastecimento público de água, de saneamento de águas residuais e de gestão
                         de resíduos sólidos urbanos



                            Exposição de motivos



Os serviços de  abastecimento  público  de  água,  de  saneamento  de  águas
residuais e de gestão de resíduos sólidos urbanos, doravante designados  por
serviços de águas e resíduos, foram desde 1976 a 1993  uma  responsabilidade
exclusiva da administração local do Estado, sendo a  sua  gestão  controlada
por órgãos democraticamente eleitos e  orientada  para  a  prestação  de  um
serviço público. Com a publicação da Lei  de  Delimitação  dos  Setores,  em
julho de 1977, que vedava a empresas privadas e a outras entidades da  mesma
natureza o acesso  à  captação,  tratamento  e  distribuição  de  água  para
consumo público através de redes fixas, e o reforço da  autonomia  do  poder
local democrático através da Lei n.º 79/77 de 25 de outubro  -  que  definia
as atribuições das autarquias e as competências dos respetivos  órgãos  -  e
da Lei n.º 1/79 de 2 de janeiro - Lei das Finanças Locais  -,  reconhecia-se
que a prestação dos serviços de proximidade, entre os quais os  serviços  de
águas e resíduos, se inseriam  num  movimento  geral  de  democratização  da
sociedade portuguesa e no reconhecimento que  o  envolvimento  dos  cidadãos
nas questões que lhes dizem respeito  contribui  para  o  enriquecimento  da
democracia.

A partir de 1993, os partidos que têm alternadamente  governado  Portugal  -
PS, PSD e CDS-PP - aprovaram, ao longo dos anos, legislação que foi  criando
as condições para a  privatização  do  setor,  numa  lógica  de  apropriação
privada gradual dos serviços de águas e resíduos.

Em 1993, com  o  Decreto-Lei  n.º  372/93,  de  29  de  outubro,  o  Governo
PSD/Cavaco Silva alterou a Lei  de  Delimitação  dos  Setores,  abrindo  aos
privados, sob a forma de concessão, a captação,  tratamento  e  distribuição
de água para consumo público, a recolha,  tratamento  e  rejeição  de  águas
residuais urbanas, e a recolha e tratamento  de  resíduos  sólidos  urbanos.
Nos sistemas multimunicipais, i.e. os sistemas que servem  pelo  menos  dois
municípios, a montante da distribuição de água ou a  jusante  da  coleta  de
esgotos e do tratamento de  resíduos  sólidos  -  os  chamados  sistemas  em
"alta" -, as  concessões  podiam  ser  outorgadas  a  empresas  de  capitais
públicos e privados, devendo,  contudo,  as  entidades  públicas  deter  uma
posição  maioritária  no  capital  social  da  empresa  concessionária.  Nos
sistemas municipais, tal exigência não se encontrava consagrada, podendo  as
entidades privadas gerir e explorar as concessões sem parceiro público.

Apenas uma semana depois,  através  do  Decreto-Lei  n.º  379/93,  de  5  de
novembro, o mesmo Governo do PSD quando na realidade apenas pretendia  criar
mais uma área de negócio para os grandes interesses privados -, consagrou  o
regime legal de gestão e exploração dos sistemas de abastecimento de água  e
de saneamento de águas residuais, criando  os  sistemas  multimunicipais  do
Sotavento Algarvio, Barlavento Algarvio, Área da  Grande  Lisboa,  Norte  da
Área  do  Grande  Porto  e  Sul  da  Área  do  Grande  Porto,  obrigando  os
utilizadores - ou seja, os municípios, no caso de sistemas  multimunicipais,
ou qualquer pessoa singular ou coletiva,  no  caso  da  distribuição  direta
integrada em sistemas multimunicipais - a ligarem-se a estes sistemas.

Posteriormente, o Decreto-Lei n.º 319/94, de 24 de dezembro, regulamentou  o
regime  jurídico  da  concessão  da  construção,  exploração  e  gestão  dos
sistemas multimunicipais de captação, tratamento e  abastecimento  de  água,
enquanto o correspondente regime  jurídico  para  a  recolha,  tratamento  e
rejeição de efluentes foi regulamentado pelo Decreto-Lei n.º  162/96,  de  4
de setembro.

Em 1995, o Governo PSD/Cavaco Silva deu mais um passo no sentido da  entrega
dos serviços de águas  e  resíduos  aos  privados,  com  o  Decreto-Lei  n.º
147/95, de 21 de junho, que regulamentava o  regime  jurídico  da  concessão
dos sistemas municipais de captação, tratamento e distribuição de água  para
consumo público, de  recolha,  tratamento  e  rejeição  de  efluentes  e  de
recolha e tratamento de resíduos sólidos. Este decreto-lei  determinava,  em
particular, que o concedente público se comprometia a promover  a  reposição
do equilíbrio económico-financeiro do contrato  de  concessão,  desta  forma
abrindo a porta para que ao concessionário privado fosse  sempre  garantida,
quaisquer que fossem as circunstâncias, uma elevada taxa de rendibilidade.

A abertura dos  serviços  de  águas  e  resíduos  aos  privados  através  de
concessões foi confirmada pela Lei n.º 88-A/97, de 25 de julho,  do  Governo
PS/Guterres, que revogou a Lei de Delimitação do Setores de 1977.

Depois disso, o Governo  PS  procedeu  à  revisão  do  regime  jurídico  dos
serviços municipais de abastecimento  público  de  água,  de  saneamento  de
águas residuais e de gestão de resíduos sólidos urbanos, através do Decreto-
Lei n.º 194/2009, de 20 de agosto. Este diploma, que descreve ao pormenor  a
figura de  concessão,  determina,  em  particular,  que  a  organização  dos
sistemas deve  privilegiar  a  maximização  de  economias  de  escala  e  de
economias de gama, assim como a integração vertical.

Os principais marcos legislativos,  descritos  sucintamente  nos  parágrafos
anteriores, abriram caminho, desde 1993, à gradual entrada dos  privados  na
gestão e exploração dos serviços de águas e resíduos. O  número  de  câmaras
municipais que geriam diretamente ou através de serviços municipalizados  os
sistemas de abastecimento de água em "baixa"  foi  decrescendo,  enquanto  o
número de empresas públicas ou municipais e  concessões  ia  aumentando.  Em
2009, o modelo de  gestão  concessionada  representava  8,8%  das  entidades
gestoras  e  abrangia  quase  18%  da  população.  No  saneamento  de  águas
residuais verificou-se uma evolução semelhante, representando as  concessões
6,3% das entidades gestoras e abrangendo 14,1% da população.  Ao  longo  dos
anos, muitos municípios foram ainda empurrados para a entrega  dos  serviços
em "alta"  a  sistemas  multimunicipais  controlados  pelo  grupo  Águas  de
Portugal. Em 2006, este  grupo  disponibilizava  água  a  200  municípios  e
tratava os efluentes de 186 municípios.

O atual Governo, suportado pelo PSD e  CDS-PP,  teve  sempre  como  objetivo
acelerar o processo  de  entrega  dos  serviços  de  águas  e  resíduos  aos
privados,  fundindo  os  sistemas  multimunicipais  e  neles  integrando  os
sistemas em "baixa" para, ato contínuo, os concessionar  ou  subconcessionar
aos grandes grupos económicos nacionais e  internacionais  que  atuam  neste
setor. Embora a propaganda do Governo se esforce por o negar,  tal  processo
representa, na prática, a privatização dos serviços  de  águas  e  resíduos,
colocando nas mãos dos privados (mais)  um  setor  estratégico  da  economia
nacional. Neste negócio - porque de um negócio efetivamente se trata  -,  os
privados, sem terem que assumir quaisquer riscos, obtêm  elevadas  taxas  de
rendibilidade garantidas por via do esforço do Estado  e  dos  consumidores.
Sem dúvida que este seria  um  excelente  negócio  para  os  grandes  grupos
privados que operam no setor, mas um negócio ruinoso para o  Estado  e  para
os portugueses.

Com o Decreto-Lei nº 92/2013, de 11 de julho o Governo  criou  as  condições
legislativas para a concretização dos seus objetivos privatizadores.
As alterações introduzidas com o  modelo  de  exploração  e  de  gestão  dos
sistemas multimunicipais permite a entrega do setor dos resíduos  sólidos  a
entidades privadas e embora ainda preveja a concessão  do  abastecimento  de
água e do saneamento para entidades com capitais maioritariamente públicos.

Este diploma  avançou  ainda  com  a  possibilidade  da  fusão  de  sistemas
multimunicipais em mega sistemas multimunicipais, com o argumento  de  maior
eficiência. Contudo, o real objetivo foi sempre o de entregar  a  exploração
e gestão destes sistemas multimunicipais aos  grandes  interesses  privados,
sem risco e com a perspetiva da obtenção do máximo lucro.


De entre os Estados Membros da União  Europeia,  os  serviços  de  água  são
exclusivamente  públicos  na  Dinamarca,  Irlanda,  Luxemburgo,  Holanda   e
Áustria.   Na Holanda, para garantir que essa situação não se  alteraria,  o
Parlamento aprovou em novembro de 2004 uma lei que veda ao sector privado  o
acesso aos serviços de  abastecimento  de  água.   Depois  de  uma  onda  de
privatizações nos anos noventa, a tendência predominante e  crescente  desde
2003 tem  sido  a  remunicipalização,  por  imposição  das  populações.  Das
inúmeras remunicipalizações em todo o mundo, contam-se diversas em França  -
a sede das duas  maiores  multinacionais  da  água  -,  onde,  em  Paris,  o
abastecimento de água foi remunicipalizado em 2010.

A privatização  ou  concessão  dos  serviços  de  abastecimento  de  água  e
saneamento de águas residuais,  bem  como  dos  serviços  de  tratamento  de
resíduos sólidos urbanos, provocam degradação da qualidade  dos  serviços  e
agravam as assimetrias no acesso aos  serviços,  principalmente  através  do
aumento dos preços para satisfação dos lucros das empresas  concessionárias.
O PCP entende que estes  serviços  devem  ser  política  e  democraticamente
controlados, sujeitos ao interesse público e às necessidades do País.

Considerando que a água é um bem essencial que deve  ser  gerido  unicamente
por organismos públicos, na ótica de um serviço público e não  na  ótica  de
obtenção de lucro;  rejeitando  a  visão  mercantilista  e  economicista  do
Governo, da qual só resultará o  agravamento  dos  preços  dos  serviços  de
águas e resíduos, assim como a deterioração da  qualidade  destes  serviços;
considerando que a água é um recurso fundamental para o  desenvolvimento  do
País, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam,
nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o seguinte  Projeto  de
Lei:





                                 Artigo 1.º
                    Da garantia da gestão pública da água

É vedado a empresas privadas e  a  outras  entidades  da  mesma  natureza  o
acesso às  atividades  económicas  de  abastecimento  público  de  água,  de
saneamento de águas residuais urbanas e de gestão de resíduos urbanos.


                                 Artigo 2.º
                               Das concessões

1 - A proibição do acesso da iniciativa privada às atividades  referidas  no
artigo anterior engloba a concessão ou subconcessão da gestão  e  exploração
de sistemas municipais e multimunicipais e impede a  apropriação  por  essas
entidades privadas dos bens de produção e  meios  afetos  às  atividades  aí
consideradas.
2 - As atuais concessões ou subconcessões, com a participação  de  entidades
privadas, não poderão ser prorrogadas nem renovadas,  devendo  as  entidades
titulares dos serviços  promover  as  necessárias  diligências  para  a  sua
progressiva  reversão  para  o  setor  público,  atentos  a  prossecução  do
interesse público e os conteúdos contratuais.


                                 Artigo 3.º
      Da delegação dos serviços em empresas do sector empresarial local

1 - A proibição do acesso da iniciativa privada às atividades  referidas  no
artigo 1º  engloba  a  participação  de  capitais  privados  no  capital  de
empresas municipais delegatárias e impede a respetiva exploração e gestão.
2 - As atuais delegações dos  serviços,  com  a  participação  de  entidades
privadas, não poderão ser prorrogadas nem renovadas,  devendo  as  entidades
delegantes dos serviços promover  as  necessárias  diligências  para  a  sua
progressiva  reversão  para  o  setor  público,  atentos  a  prossecução  do
interesse público e os conteúdos contratuais.
3  -  Fica  igualmente  vedado  às   empresas   delegatárias   de   serviços
intermunicipais  a  concessão  de  parte  dos  serviços  nelas  delegados  a
entidades privadas aplicando-se, às concessões  em  vigor,  com  as  devidas
adaptações, o previsto no nº 2 do presente artigo.


                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória

São revogadas todas as normas legais que contrariem o disposto  no  presente
diploma.


                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 12 de março de 2015

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; DIANA FERREIRA; RITA RATO; BRUNO DIAS; CARLA
          CRUZ; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO
