

                        Projeto de Lei nº 8/XIII 1-.ª

                 REPOSIÇÃO DOS FERIADOS NACIONAIS RETIRADOS

                            Exposição de Motivos

O povo português em geral e os trabalhadores  em  particular  enfrentam  uma
realidade quotidiana  de  acentuada  agudização  das  condições  de  vida  e
trabalho.

O Governo PSD/CDS-PP aprovou medidas  legislativas  que  visaram  atacar  os
direitos dos trabalhadores, sempre com o  objetivo  de  propiciar  todas  as
condições de predominância do poder económico sobre os trabalhadores.

As sucessivas alterações ao Código do Trabalho são  claramente  sinónimo  de
desvalorização do trabalho,  agravamento  da  exploração,  generalização  da
precariedade e agravamento do desemprego.

Procurando tornar aquilo  que  afirmava  ser  excecional  e  transitório  em
definitivo e permanente, o Governo PSD/CDS-PP criou  as  condições  para  um
agravamento  brutal  da  exploração  dos   trabalhadores,   obrigando-os   a
trabalhar mais horas e mais dias de forma gratuita.

A eliminação de quatro feriados nacionais  obrigatórios  surgiu  num  quadro
mais extenso de alterações ao Código do Trabalho. Estas alterações,  levadas
a cabo pela Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, no  que  toca  à  alteração  da
organização do tempo de trabalho e à sua  remuneração,  além  da  eliminação
destes quatro  feriados,  procedeu  à  eliminação  de  dias  de  férias,  do
descanso compensatório e à redução para  metade  do  pagamento  do  trabalho
suplementar, pondo assim em causa o direito dos  trabalhadores  à  respetiva
retribuição.



Além de representar um profundo retrocesso, esta  situação  tem  implicações
nas condições de articulação  da  vida  profissional  com  a  vida  pessoal,
nomeadamente familiar, violando legítimas expectativas dos  trabalhadores  e
pondo em causa de forma ofensiva o princípio da proteção da confiança.



A entidade patronal beneficia assim de quatro dias de trabalho  a  mais  por
ano, sem qualquer  acréscimo  na  remuneração  do  trabalhador,  tornando-se
claro que os únicos interesses protegidos são os da acumulação do lucro  por
parte do capital.



A eliminação de quatro feriados, antes obrigatórios (Corpo  de  Deus,  5  de
Outubro, 1 de Novembro, e 1 de  Dezembro),  além  de  afetar  o  direito  ao
repouso e ao lazer e à organização  do  trabalho  em  condições  socialmente
dignificantes, de forma a facultar a  realização  pessoal  e  a  permitir  a
articulação da vida profissional, familiar e pessoal, obriga a trabalho  sem
qualquer acréscimo de remuneração.



Entre os feriados retirados,  observam-se  efemérides  que  se  revestem  de
elevada importância histórica e  cultural  como  o  Dia  da  Implantação  da
República e da Restauração da Independência, afetando de  forma  negativa  a
cultura e a história do povo português.



Através da presente iniciativa legislativa o Grupo Parlamentar  do  PCP  vem
anular esta decisão inaceitável e repor os feriados nacionais retirados.


A par desta iniciativa, o PCP apresentará ainda  em  momento  posterior  uma
proposta no sentido de fixar o dia de Carnaval como  feriado,  na  sequência
de idênticas iniciativas já anteriormente apresentadas.

Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração ao n.º 1 do artigo  234.º  do  Código  do
Trabalho, aprovado  pela  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de  fevereiro,  com  as
alterações introduzidas pelas Leis n.º 105/2009,  de  14  de  setembro,  n.º
53/2011, de 14 de outubro, n.º 23/2012, de 25 de junho, n.º 47/2012,  de  29
de agosto, n.º 69/2013 de 30 de agosto, n.º 27/2014, de 08  de  maio  e  n.º
55/2014, de 25 de agosto.


                                   «[...]


                                Artigo 234.º


                                    (...)


1 - São feriados obrigatórios os  dias  1  de  Janeiro,  Sexta-Feira  Santa,
Domingo de Páscoa, 25 de Abril, 1 de Maio, Corpo de Deus, 10  de  Junho,  15
de Agosto, 5 de Outubro, 1 de Novembro e 1, 8 e 25 de Dezembro.


2 - (...)


3 - (...)


                                   [...]»


                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





               Assembleia da República, 28 de outubro de 2015

                                Os Deputados,

 JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; RITA RATO;
    ANA VIRGÍNIA PEREIRA; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ; LURDES RIBEIRO; ANA
  MESQUITA; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS
