


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 852/XII/4.ª




             SUSPENSÃO EXTRAORDINÁRIA DO AUMENTO DO IMI EM 2015



                            Exposição de motivos



Durante os últimos anos, o país registou um enorme aumento da  carga  fiscal
sobre os trabalhadores. O caso do Imposto Municipal sobre  Imóveis  (IMI)  é
também disso exemplo. Os cidadãos e cidadãs, proprietários de um  fogo  para
sua  habitação,  pagam  este  imposto  cujo  valor  tem  subido   de   forma
desmesurada. Em contraste, os fundos de  investimento  da  banca  que  detêm
casas unicamente para especulação têm uma isenção de  50%  no  pagamento  do
IMI.

Entre 2011 e 2012, mais de cinco milhões de  imóveis  foram  reavaliados  e,
por essa via, o valor cobrado de IMI  sofreu  um  enorme  aumento.  Face  às
dificuldades sociais do país e a movimentos de contestação, o  Governo  viu-
se obrigado a introduzir uma cláusula de salvaguarda.  Esta  cláusula  tinha
vindo a impedir aumentos brutais do imposto de uma  só  vez.  Em  três  anos
consecutivos limitou o aumento anual a 75 euros.  Ainda  assim,  apenas  foi
adiando e diluindo o aumento  que  era  cumulativo.  As  isenções  previstas
também não resolvem os problemas de grande parte da população.

Este mecanismo de salvaguarda que impedia aumentos acima de 75 euros  deixou
de existir em 2015. O Orçamento de Estado para 2015  prevê  uma  receita  de
IMI de 1623 milhões de euros, quando para 2014 previa 1482  milhões,  o  que
denota bem os aumentos a que a população está sujeita.

A situação é  ainda  agravada  em  autarquias  em  desequilíbrio  financeiro
estrutural que tenham aderido ao chamado Plano de  Apoio  à  Economia  Local
(PAEL) ou, mais recentemente, em autarquias que adiram  ao  Fundo  de  Apoio
Municipal (FAM), já que nestes casos o  IMI  cobrado  -  assim  como  outros
impostos e taxas municipais - são colocadas à taxa máxima.  Estes  programas
lançados pelo Governo PSD/CDS-PP não  resolvem  estruturalmente  o  problema
financeiro  das  autarquias,  mas  aplicam  uma  segunda  austeridade  sobre
populações que viram já os seus impostos subir drasticamente.

Esta iniciativa cumpre  escrupulosamente  com  o  artigo  167.º,  n.º  3  da
Constituição da República Portuguesa. Em boa verdade não se diminui  receita
do Estado prevista no Orçamento.

Em primeiro lugar, atendendo  a  que  os  valores  de  IMI  não  constam  do
Orçamento de Estado, considerando  até  que  são  uma  receita  própria  das
autarquias locais, que gozam de autonomia financeira.

Em segundo lugar porque, ainda que se entendesse que a  esfera  de  proteção
do artigo 167.º, n.º 3 da Constituição da República Portuguesa  se  estendia
ao Orçamento das Autarquias Locais a verdade é que, prescreve o POCAL:  "3.3
- Regras previsionais A elaboração do orçamento das autarquias  locais  deve
obedecer às seguintes regras previsionais: a) As importâncias relativas  aos
impostos, taxas e tarifas a inscrever no orçamento não podem ser  superiores
à média aritmética simples das cobranças efetuadas nos últimos 24 meses  que
precedem  o  mês  da  sua  elaboração".  Assim,  a  aprovação  da   presente
iniciativa legislativa não porá em causa os valores de receita  orçamentados
pelas autarquias, considerando a já citada regra previsional  de  elaboração
dos respetivos orçamentos.

Deste modo, o Bloco de Esquerda apresenta o  presente  projeto  de  lei  que
suspende  extraordinariamente  o  aumento  do  valor  cobrado   do   Imposto
Municipal sobre Imóveis em 2015.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:
 

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei suspende extraordinariamente o aumento do  valor  cobrado  de
Imposto Municipal sobre Imóveis (IMI).


                                 Artigo 2.º

             Suspensão extraordinária do aumento de IMI em 2015

1  A coleta do IMI respeitante ao ano de 2014 e liquidado no  ano  de  2015,
   por prédio ou parte de prédio urbano objeto da avaliação geral, não  pode
   exceder a coleta do IMI liquidada no ano imediatamente anterior.

2  Excluem-se do número anterior  os  prédios  que  tenham  sido  objeto  de
   benefícios fiscais no ano de 2014.


                                  Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, de 2 abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      3





