

                       Projeto de Lei n.º 877/XII/4.ª
   Procede à 3ª alteração à Lei n.º35/2014, de 20 de junho, repondo as 35
     horas por semana como período normal de trabalho na função pública

A  discussão  de  políticas  de  natalidade,  num  contexto   de   contínuas
dificuldades  económico-sociais   das   famílias   portuguesas,   deve   ser
enquadrada num quadro alargado de discussão  de  políticas  de  família  que
visem  promover  a  natalidade,  nomeadamente  em  medidas  que  promovam  a
conciliação da vida familiar e profissional, o desenvolvimento  económico  e
do emprego, a recuperação da economia e a estabilização dos  rendimentos  do
trabalho e a promoção de medidas que  garantam  uma  maior  sustentabilidade
fiscal e financeira.
Nesse  sentido,  o  Partido  Socialista  considera  que  uma  das  condições
necessárias a um debate minimamente consequente para  o  desenvolvimento  de
uma estratégia de promoção da  natalidade,  passa  em  primeiro  lugar  pela
aprovação de propostas concretas, que revertam varias  opções  politicas  da
atual maioria parlamentar e Governo,  nos  últimos  três  anos,  em  setores
diversos como a educação, a saúde, a segurança social e o emprego.
Toda a estratégia de ajustamento económico-financeiro  do  Governo  assentou
na ideia da "austeridade expansionista"  e  "do  custe  o  que  custar".  As
famílias, em especial as famílias com filhos foram dos portugueses que  mais
sentiram e pagaram a fatura deste brutal ajustamento.
A taxa de fecundidade registou nestes 3  últimos  anos  uma  queda  de  18%,
sendo que entre 1991 e 2010, registou uma queda de 13%. Em 3 anos e  meio  a
taxa de natalidade baixou mais que em 2 décadas.
Com a presente  iniciativa  legislativa,  o  Partido  Socialista  reabre  um
debate já explorado noutros fóruns, nomeadamente  aquando  da  discussão  do
horário de trabalho  em  funções  públicas,  propondo  a  redução  do  atual
horário semanal e diário de trabalho.
Com efeito, a reposição das sete horas por dia de trabalho e  das  35  horas
por semana para os trabalhadores do Estado, não só contribui para  um  maior
equilíbrio entre os regimes laborais do setor público e  do  setor  privado,
mas  também  e  sobretudo  constitui  uma  proposta  conciliadora  da   vida
profissional e familiar de muitos portugueses.
Trata-se de uma alteração que, até à data, não  demonstra  qualquer  impacto
ao nível da produtividade  dos  trabalhadores,  antes  pressupondo  mais  um
elemento perturbador da  já  difícil  sustentabilidade  económico-social  da
grande maioria das famílias portuguesas.


Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei repõe, como período normal de trabalho na função pública,  as
7 horas por dia e as 35 horas por semana.


                                 Artigo 2.º
                 Alteração à Lei n.º35/2014, de 20 de junho
São alterados os artigos 105.º, 111.º e 323.º da Lei n.º 35/2014, de  20  de
junho que aprova a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, que  passam  a
ter a seguinte redação:

                                "Artigo 105.º
                                    [...]
1 - O período normal de trabalho é de:
a) Sete horas por dia, exceto no caso de horários flexíveis  e  no  caso  de
regimes especiais de duração de trabalho.
b) 35 horas por semana, sem prejuízo da existência  de  regimes  de  duração
semanal inferior  previstos  em  diploma  especial  e  no  caso  de  regimes
especiais de duração de trabalho.
2 - [...].
3 - Revogado.



                                Artigo 111.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 -  Para efeitos do disposto no n.º 3, a duração média  do  trabalho  é  de
sete horas e, nos serviços com funcionamento  ao  sábado  de  manhã,  a  que
resultar do respetivo regulamento. .
6 - [...].


                                Artigo 323.º
                                    [...]
1 - [...]

   a)  Subcomissões de trabalhadores, sete horas;
   b) [...]
   c) [...]
2 - [...].
3 - Nos órgãos ou serviços com mais de 1 000 trabalhadores,  a  comissão  de
trabalhadores pode  deliberar,  por  unanimidade,  redistribuir  pelos  seus
membros um montante global correspondente à soma dos créditos  de  horas  de
todos eles, com o limite individual de 35 horas mensais. 
4 - [...].
5 -  [...].»


                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória
Consideram-se revogadas todas as disposições contrárias à presente lei.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.

Palácio de São Bento, 10 de abril de 2015


                  O Grupo Parlamentar do Partido Socialista


