







                        Projecto de Lei nº 807/X/4.ª

           Altera o valor de algumas taxas de tributação autónoma

                            Exposição de motivos

A Lei nº 64/2008, de 5 de Dezembro, aprovou um conjunto de  medidas  fiscais
anti-cíclicas que alteram o Código do IRS, o Código do IMI e o Estatuto  dos
Benefícios Fiscais, tendo em  vista  minorar  o  impacto  nas  famílias  dos
custos crescentes com a habitação, e cria uma taxa  de  tributação  autónoma
para empresas de fabricação  e  de  distribuição  de  produtos  petrolíferos
refinados.

Desde logo se ouviram vozes que consideraram negativos,  para  as  empresas,
determinados pontos do diploma em questão:

- agravamento de 5 para 10% da taxa de  tributação  autónoma  aplicável  aos
encargos  dedutíveis  relativos  a   despesas   de   representação   e   aos
relacionados com viaturas  ligeiras  de  passageiros  ou  mistas,  motos  ou
motociclos;

- agravamento de 15 para 20% da taxa de tributação  autónoma  aplicável  aos
encargos dedutíveis respeitantes  a  viaturas  ligeiras  de  passageiros  ou
mistas, cujo custo  de  aquisição  seja  superior  a  E  40.000,  quando  os
sujeitos  passivos  apresentem  prejuízos  fiscais   nos   dois   exercícios
anteriores àquele a que os referidos encargos digam respeito.

Algumas das medidas  daquela  Lei  pareceram-nos  medidas  de  aplaudir,  em
particular as que se destinam à atenuação dos encargos das  famílias  com  a
habitação. Mas aquelas que atrás se enunciaram não  parece  corresponder  ao
pretendido, dado trazerem um aumento da carga fiscal sobre  as  empresas.  É
precisamente estas  que  o  CDS-PP  pretende  revogar,  repondo  a  situação
anteriormente existente.
Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

O  artigo  81º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das   Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei nº 442-B/88, de 30 de Novembro,  passa
a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 81º
                                    [...]

1 - .....
2 - .....
3 - São tributados autonomamente, à  taxa  de  5%,  os  encargos  dedutíveis
relativos a  despesas  de  representação  e  os  relacionados  com  viaturas
ligeiras de passageiros  ou  mistas,  motos  ou  motociclos,  efectuados  ou
suportados por sujeitos passivos não isentos subjectivamente e que  exerçam,
a  título  principal,  actividade  de  natureza  comercial,  industrial   ou
agrícola.
4 - São tributados autonomamente, à taxa  de  15%,  os  encargos  dedutíveis
respeitantes a viaturas ligeiras de passageiros  ou  mistas  cujo  custo  de
aquisição seja superior a (euro) 40000,  quando  suportados  pelos  sujeitos
passivos mencionados no número anterior  que  apresentem  prejuízos  fiscais
nos dois exercícios anteriores àquele a  que  os  referidos  encargos  digam
respeito.
5 - .....
6 - .....
7 - .....
8 - .....
9 - .....
10 - .....
11 - .....
12 - ....."

                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento de Estado para 2010.



Palácio de S. Bento, 5 de Junho de 2009.




                                Os Deputados,




