

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 848/XII/4.ª







    IMPEDE O APOIO INSTITUCIONAL À REALIZAÇÃO DE ESPETÁCULOS QUE INFLIJAM
  SOFRIMENTO FÍSICO OU PSÍQUICO OU PROVOQUEM A MORTE DE ANIMAIS E PROÍBE A
              EXIBIÇÃO DESTES ESPETÁCULOS NA TELEVISÃO PÚBLICA



                            Exposição de motivos



O artigo 1.º da Lei n.º 92/95, de 12 de setembro de "Proteção dos  Animais",
na sua atual redação, estabelece que  "são  proibidas  todas  as  violências
injustificadas  contra  os   animais,   considerando-se   como   tais   atos
consistentes em, sem necessidade, se infligir a morte, o sofrimento cruel  e
prolongado ou  graves  lesões  a  um  animal."  Apesar  do  princípio  acima
afirmado, a mesma Lei,  no  número  2  do  artigo  3.º,  determina  para  as
touradas um regime de exceção legal que contradiz o estabelecido  no  número
1 do artigo 1.º  ao  afirmar:  "É  lícita  a  realização  de  touradas,  sem
prejuízo da indispensabilidade  de  prévia  autorização  do  espetáculo  nos
termos gerais e nos estabelecidos nos regulamentos próprios".

É hoje ampla e inquestionavelmente reconhecido pela ciência que  os  animais
sencientes, tais como elefantes, leões, touros e cavalos são  seres  capazes
de sentir prazer ou sofrimento. Desta  forma,  os  espetáculos  que  na  sua
preparação ou realização incluam atos de  violência  física  ou  psicológica
(como  a   privação   de   comida)   relativamente   a   animais   implicam,
necessariamente, a imposição de sofrimento aos mesmos.

Para além do seu efeito sobre o bem-estar dos  animais  que  participam,  um
número crescente de estudos demonstra que a exposição  pública  de  touradas
parece causar um impacto emocional negativo em quem assiste, com  particular
incidência nos níveis de agressividade e ansiedade das crianças.

Foi com  base  nestas  premissas  que,  em  2008,  o  Conselho  Nacional  de
Radiodifusão e Televisão  do  Equador  proibiu  a  emissão  de  touradas  em
horário diurno, entre as 6h da manhã e as  21h  da  noite.  Em  Espanha,  em
2006, a TVE deixou de transmitir touradas e em janeiro  de  2011  introduziu
no seu Livro de  Estilo  o  fim  da  sua  transmissão  por  estas  mostrarem
"violência com animais" e de forma a "poupar as  crianças  ao  conteúdo  que
considerava violento", para além  dos  custos  associados  aos  direitos  de
transmissão.

Apesar do intenso  debate  que  o  tema  provoca  nestas  sociedades,  e  em
especial na portuguesa, uma vez que se tratam de questões com  uma  dimensão
cultural que não pode ser ignorada, as normas  acima  descritas  representam
avanços,   no   sentido   do   progressivo    abandono    destas    práticas
tradicionalistas.

Também em Portugal a legislação tem avançado  no  sentido  da  proteção  dos
animais e da condenação da violência sobre os animais.  Nesse  sentido,  foi
aprovada na presente legislatura a Lei n.º60/2014,  de  29  de  agosto,  que
criminaliza os maus tratos aos animais de companhia.

A quem tem o poder de decisão, exige-se que faça escolhas. E  a  escolha  da
modernidade terá de ser a  escolha  de  uma  sociedade  com  padrões  éticos
elevados e que não aceita que o sofrimento animal seja um divertimento.

Nesse sentido o Bloco de Esquerda considera que a realização de  espetáculos
com animais que impliquem o seu sofrimento físico ou psíquico não  pode  ser
alvo de apoio institucional.

Considera  ainda  que  deve  ser  proibida  a  transmissão  e  promoção   de
espetáculos com animais que impliquem o seu sofrimento  físico  ou  psíquico
na televisão pública, uma vez que  o  Estado  não  deve  contribuir  para  a
promoção desse tipo de práticas. Mas esta não é, nem poderia  ser,  uma  lei
censória;  a  proibição  que  agora  se  impõe  excetua  a  transmissão   de
programas, tais como espaços informativos,  documentários  ou  filmes,  que,
não se confundindo com a transmissão ou  promoção,  incluem  excertos  deste
tipo de espetáculos.

Respondendo ao imperativo de respeito pelos  animais,  propomos  que  nenhum
recurso ou apoio público possa  contribuir  para  práticas  que  utilizam  o
sofrimento animal  como  entretenimento.  É  esse  o  objetivo  do  presente
Projeto de Lei.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei condiciona o apoio institucional ou a  cedência  de  recursos
públicos para a realização de espetáculos com animais à  não  existência  de
atos que inflijam sofrimento físico ou psíquico,  lesionem  ou  provoquem  a
morte do animal.


                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

A presente lei  aplica-se  a  todos  os  espetáculos  com  fins  comerciais,
desportivos, beneméritos ou outros, em que estejam envolvidos animais.


                                  Artigo 3º

                          Norma de condicionalidade

1 -  O  apoio  institucional  ou  a  cedência  de  recursos,  por  parte  de
organismos públicos, para a realização  de  espetáculos  com  animais,  fica
condicionado à não existência de atos  que  inflijam  sofrimento  físico  ou
psíquico, lesionem ou provoquem a morte do animal.

2 - Considera-se apoio institucional a atribuição de qualquer subsídio ou  a
criação ou aplicação de qualquer  isenção  de  taxa  a  que  o  evento  seja
sujeito,  por  parte  de  qualquer  organismo  público,  incluindo   Câmaras
Municipais ou Juntas de Freguesia.

                                 Artigo 4.º

   Proibição da exibição de espetáculos com sofrimento animal na televisão
                                   pública

1 - É proibida a exibição e promoção de espetáculos com  animais  onde  lhes
inflijam sofrimento  físico  ou  psíquico,  nos  serviços  de  programas  do
serviço público de televisão e em qualquer serviço de programas de  empresas
participadas ou financiadas pelo Estado Português.

2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, não se inibe a  transmissão
de programas que incluam excertos dos  referidos  espetáculos,  nomeadamente
espaços informativos, documentários, filmes ou séries televisivas.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 1 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      4

                                      1


