
                              Grupo Parlamentar

                        PROJECTO DE LEI N.º 800/X/4.ª

          CONSAGRA A CATIVAÇÃO PÚBLICA DAS MAIS-VALIAS URBANÍSTICAS
                  PREVENINDO A CORRUPÇÃO E O ABUSO DO PODER

                            Exposição de motivos

O presente projecto de lei tem por objectivo alterar  o  paradigma  que,  no
actual quadro legislativo, confere à propriedade  do  solo  um  direito  não
regulado sobre o  seu  uso,  o  que  tem  conduzido  a  atentados  contra  o
interesse público. Esta ideia de  que  a  propriedade  do  solo  confere  um
direito de uso absoluto  molda  toda  a  legislação  sobre  instrumentos  de
ordenamento do território de incidência local, distorce o papel  da  decisão
política no campo da aprovação destes instrumentos e deixa o poder  político
local refém das pressões provenientes dos promotores imobiliários.

Este é o campo onde fermenta a tentativa de aliciamento  tanto  de  autarcas
como de técnicos para que facilitem a aprovação de loteamentos e  planos  de
pormenor, onde o interesse público é subjugado à vantagem de  enriquecimento
rápido. A realização de  mais-valias  urbanísticas,  que  chegam  a  atingir
valores excepcionais, não corresponde a  um  investimento  que  lhe  confira
qualquer legitimidade, uma vez que não têm utilidade  pública  do  ponto  de
vista da reprodução de desenvolvimento.  E  o  interesse  público  só  muito
parcialmente beneficia de um acto que resulta na  sua  totalidade  da  acção
administrativa e da decisão política.

Sem  prejuízo  da  necessidade  de  melhorar  uma  política  de  solos   que
clarifique o nível  de  direitos  e  deveres  dos  cidadãos  em  geral,  dos
proprietários dos solos em particular,  bem  como  as  responsabilidades  do
Estado nos diferentes níveis da  Administração  Pública,  mostra-se  urgente
definir os limites dos direitos e deveres que a propriedade do solo  confere
aos seus proprietários, como uma forma de  evitar  e  combater  o  abuso  de
poder e diminuir os riscos de corrupção dos decisores políticos.

O Artigo 1305º do Código Civil, tratando do direito de  propriedade,  define
o seu  conteúdo  nestes  termos:  «O  proprietário  goza  de  modo  pleno  e
exclusivo dos direitos do uso, fruição  e  disposição  das  coisas  que  lhe
pertencem, dentro dos limites da lei e com a observância das restrições  por
ela impostas.». Compete portanto à lei a definição desses limites.

Na sequência deste articulado do Código Civil, a Lei n.º  48/98,  de  11  de
Agosto, com as  alterações  da  Lei  n.º  54/2007,  de  31  de  Agosto,  que
estabelece  as  bases  da  política  de  ordenamento  do  território  e   de
urbanismo, vincula, no seu artigo 16.º,  os  particulares  às  determinações
dos planos municipais e especiais de ordenamento do território, no  que  diz
respeito às  restrições  impostas  pela  classificação  e  qualificação  dos
solos. Este tem demonstrado  no  entanto  ser  um  horizonte  excessivamente
limitado. A Lei de Bases do Ordenamento do Território  deve  explicitar  com
clareza que o planeamento da expansão urbana, dos loteamentos e a  definição
dos planos de pormenor devem  ser  competências  exclusivas  dos  órgãos  de
poder político local.

Por outro lado, é necessário estabelecer  que  as  mais-valias  urbanísticas
geradas por actos administrativos da exclusiva competência da  Administração
Pública e da execução de obras públicas que resultem total  ou  parcialmente
de investimento público, consequência de decisões  político-administrativas,
devem ser cativadas para o património público.  Estas  mais-valias  resultam
da intervenção pública, sendo assim de  toda  a  justiça  que  o  seu  valor
reverta para o Estado.

Nos nossos dias, os solos rurais têm vindo a ser valorizados  exclusivamente
como produtos de mercado, e o urbanismo tem vindo a  ser  relegado  para  um
estatuto  de   mero   potenciador   da   valorização   da   propriedade   e,
consequentemente,   determinante   de   estratégias    de    enriquecimento,
particularmente por parte dos maiores promotores imobiliários.

A natureza especulativa deste  segmento  de  actividade  económica  está  na
origem do profundo  caos  urbanístico  que  impera  na  maioria  dos  nossos
municípios, onde a urbanização não  resulta  tanto  do  ponto  de  vista  da
necessidade de um ordenamento sustentável, mas mais do  ponto  de  vista  da
facilitação dos negócios do solo. Daqui até  ao  favorecimento  inexplicável
de projectos de grande impacto negativo para o equilíbrio urbano decorre  um
passo que tem dado lugar a situações de contornos ilícitos.

Assim a proposta do Bloco de Esquerda  tem  a  virtualidade  de  prevenir  a
ocorrência de actos de abuso de poder, de favorecimento e de  corrupção  dos
decisores.  A  dependência  das   autarquias   em   relação   a   promotores
imobiliários já deu origem a inúmeros  casos  que  chegaram  à  investigação
judicial. Defender o interesse público e proteger os autarcas e técnicos  de
urbanismo deste tipo de pressões,  revela-se  hoje  uma  medida  de  extrema
necessidade.

Esta mesma necessidade foi expressa pelas conclusões  do  11º  Congresso  da
Ordem dos Arquitectos, que reconheceu que os casos de corrupção  urbanística
recorrentemente identificados em Portugal precisam de ser combatidos  e  que
a forma de conduzir este combate passa necessariamente por  cativar  para  o
Estado as mais-valias urbanísticas, à luz do que já acontece na maioria  dos
países europeus.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda já apresentou um  projecto  de  lei
semelhante ao presente, anteriormente, no  âmbito  de  diversas  iniciativas
destinadas a  combater  a  corrupção.  Na  ocasião,  o  PS  votou  contra  a
iniciativa do Bloco de Esquerda. No entanto  a  actualidade  deste  problema
que resulta da grande desregulamentação existente em Portugal no que toca  à
política de solos e à espiral de corrupção, favorecimento e abuso  de  poder
associados a esta situação obriga ao relançamento do debate.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente  Lei  define  o  regime  de  cativação  pública  das  mais-valias
urbanísticas simples decorrentes da valorização de terrenos em  consequência
da alteração da sua  classificação  por  via  de  actos  administrativos  da
exclusiva competência da Administração  Pública  ou  da  execução  de  obras
públicas que resultem total ou parcialmente de investimento  público,  tendo
como objectivo prevenir  a  ocorrência  de  actos  de  abuso  de  poder,  de
favorecimento e de corrupção dos decisores.

                                 Artigo 2.º
                Conceito de mais-valias urbanísticas simples

Para  efeitos  da  presente  Lei,  consideram-se  mais-valias   urbanísticas
simples  os  ganhos  obtidos,  mediante  transmissão  onerosa,  relativos  a
activos prediais que sejam determinados por:
a)  Decisões  ou  actos  administrativos   resultantes   de   processos   de
planeamento territorial que realizam a alteração da  classificação  do  solo
de rural em urbano ou a reconversão dos usos do solo ou ainda o aumento  dos
índices de edificabilidade;

b) Transformações que ocorram na estrutura  territorial  onde  o  prédio  se
integra por efeito de obras públicas ou investimentos públicos  com  impacto
relevante, nos termos da definição estabelecida no número 3  do  artigo  4.º
da Lei n.º 83/95, de 31 de Agosto.



                                 Artigo 3.º
         Determinação do valor das mais-valias urbanísticas simples

Para efeitos da presente Lei, o valor das mais-valias  urbanísticas  simples
corresponde à diferença entre o valor predial, a preços de mercado, antes  e
depois das situações descritas no artigo anterior, líquido dos encargos  que
sejam inerentes à transmissão e  deduzido  das  benfeitorias  realizadas  no
prédio.

                                 Artigo 4.º
                 Alteração à Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto

O artigo 16.º da Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto, com as  alterações  da  Lei
n.º 54/2007, de 31 de  Agosto,  que  estabelece  as  bases  da  política  de
ordenamento do território e de urbanismo, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 16º
                                    (...)

1- (...).
2- A execução dos instrumentos  de  planeamento  territorial  como  o  plano
director municipal, o plano de urbanização  e  o  plano  de  pormenor  é  da
exclusiva competência dos órgãos de poder local, nos termos da lei.
3- (anterior n.º 2).
4- (anterior n.º 3).»




                                 Artigo 5.º
                    Alteração ao Código das Expropriações

O artigo 23.º do Código das Expropriações, aprovado pela Lei n.º 168/99,  de
18 de Setembro, com as alterações introduzidas pelas Leis  n.º  13/2002,  de
19 de Fevereiro, n.º 4-A/2003, de 19  de  Fevereiro,  67-A/2007,  de  31  de
Dezembro e 56/2008, de 4 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 23.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Na determinação do valor dos bens  expropriados  não  pode  tomar-se  em
consideração a mais-valia que resultar:
a) (...);
b) De obras ou empreendimentos públicos concluídos há menos de  cinco  anos,
no caso de não ter sido liquidada a correspondente mais-valia;
c) De alterações nos instrumentos de gestão territorial válidos  e  eficazes
concluídas há menos de cinco  anos,  nomeadamente  pela  reclassificação  do
solo em urbano e o aumento dos índices de construção;
d) De projecto de loteamento aprovado há menos de dois anos;
e) (anterior alínea c);
f) (anterior alínea d);
g) De quaisquer outras  licenças  ou  autorizações  administrativas  válidas
que, decorrido um período superior a um ano, não tenham  sido  iniciadas,  à
data da notificação a que se refere o n.º 5 do artigo 10.º.
3- (...).
4- (...).
5- (...).
6- (...).
7- (...).»

                                 Artigo 6.º
                 Aditamento à Lei n.º 48/98 de 11 de Agosto

É aditado o artigo  15º-A  à  Lei  n.º  48/98,  de  11  de  Agosto,  com  as
alterações da Lei n.º 54/2007, de 31 de Agosto, que estabelece as  bases  da
política de ordenamento  do  território  e  de  urbanismo,  com  a  seguinte
redacção:

                               «Artigo 15.º-A
                          Cativação de mais-valias

1 - Sempre que da acção de planeamento do território resultar  alteração  da
classificação e qualificação dos solos, as  mais-valias  urbanísticas  assim
geradas revertem para o Estado quando ocorra a sua transmissão onerosa.
2 - Sempre que os instrumentos de gestão  territorial  prevejam  modalidades
de associação público-privada sujeita a mecanismos de perequação, o  cálculo
de encargos e benefícios incluem a avaliação  das  mais-valias  urbanísticas
simples resultantes da aprovação desses instrumentos, revertendo estas  para
o Estado.
3 - Revertem para o Estado 50%  das  mais-valias  urbanísticas  geradas  por
transformações que  ocorram  na  estrutura  territorial  onde  o  prédio  se
integra por efeito de obras públicas ou investimentos públicos  com  impacto
relevante, nos termos da definição estabelecida no número 3  do  artigo  4.º
da Lei n.º 83/95, de 31 de Agosto.
4 - Na situação prevista no número anterior, não há lugar à reversão  quando
o imóvel seja um prédio rústico com menos de 5 hectares e  seja  propriedade
do seu titular há pelo menos 10 anos, estando durante todo  este  período  a
ser utilizado para fins de exploração agrícola, florestal ou pecuária.
5-  As  receitas  resultantes  da  cativação  das  mais-valias  urbanísticas
simples são cobradas pela Administração Fiscal e revertem na sua  totalidade
em favor do Fundo Social Municipal, sendo distribuídas pelos municípios  nos
termos da Lei de Finanças Locais.»

                                 Artigo 7.º
           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro

É aditado o artigo 143.º-A ao Decreto-Lei n.º 380/99,  de  22  de  Setembro,
com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 53/2000, de 7 de  Abril,
pelo Decreto-lei n.º 310/2003 de 10 de Dezembro, pela Lei  n.º  58/2005,  de
29 de Dezembro, pela Lei n.º 56/2007, de 31 de Agosto, pelo Decreto-Lei  n.º
316/2007, de 19 de Setembro  e  pelo  Decreto-Lei  n.º  46/2009,  de  20  de
Fevereiro, com a seguinte redacção:

                                 «SECÇÃO IV
                               Das mais-valias

                               Artigo 143.º-A
                              Reversão pública

1 - As mais-valias resultantes  da  alteração  aos  instrumentos  de  gestão
territorial vinculativos,  nomeadamente  pela  reclassificação  do  solo  em
urbano e pelo aumento dos índices de construção,  são  públicas  e  revertem
para o Estado.
2 - Revertem para o Estado 50%  das  mais-valias  urbanísticas  geradas  por
transformações que  ocorram  na  estrutura  territorial  onde  o  prédio  se
integra por efeito de obras públicas ou investimentos públicos  com  impacto
relevante, nos termos da definição estabelecida no número 3  do  artigo  4.º
da Lei n.º 83/95, de 31 de Agosto.
3 - Na situação prevista no número anterior, não há lugar à reversão  quando
o imóvel seja um prédio rústico com menos de 5 hectares e  seja  propriedade
do seu titular há pelo menos 10 anos, estando durante todo  este  período  a
ser utilizado para fins de exploração agrícola, florestal ou pecuária.
4 - As mais-valias referidas nos números 1 e 2 revertem  para  o  Estado  no
prazo máximo de um ano após concluído o acto de alienação dos lotes  ou  dos
imóveis que  registaram  um  acréscimo  de  valor  nos  termos  dos  números
anteriores, sendo a sua cobrança efectuada pela Administração Fiscal.»

                                 Artigo 8.º
                               Regulamentação

A presente Lei é regulamentada pelo Governo num prazo de 90 dias após a  sua
aprovação.

                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no  dia  seguinte  ao  da  publicação  da  sua
regulamentação.


                 Assembleia da República, 27 de Maio de 2009
              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda
