
                          PROJECTO DE LEI N.º 86/IX

 ALTERA A LEI N.º 12-B/2000, DE 8 DE JULHO, E O DECRETO-LEI N.º 92/95, DE 12
                                 DE SETEMBRO


                            Exposição de motivos





  A Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, veio punir como  contra-ordenação  os
espectáculos tauromáquicos em que seja infligida  a  morte  às  reses  neles
lidadas, simultaneamente revogando o Decreto n.º 15 355, de 14 de  Abril  de
1928.
  Esta lei teve origem na proposta de lei n.º 28/VIII, do Governo.
  A discussão desta proposta de lei, na VIII Legislatura, foi precedida  da
discussão e rejeição dos projectos de lei n.os 8/VIII, do  CDS-PP,  26/VIII,
do PCP, 29/VIII, do PS,  e  41/VIII,  do  BE,  todos  sobre  a  questão  das
touradas de morte em Portugal, embora sem  visões  coincidentes  entre  eles
sobre o fundo da questão.
  Os projectos de lei então apresentados pelo CDS-PP,  PS  e  PCP  admitiam
acolher em forma de lei a especificidade de determinadas  tradições  ligadas
à festa tauromáquica,  nomeadamente  as  que  se  desenrolam  anualmente  em
Barrancos.
  O projecto de lei do PCP não revogava o Decreto n.º  15  355,  de  14  de
Abril de 1928, mas excepcionava da aplicação do  disposto  no  n.º  1  desse
decreto aqueles casos em que se verificasse tradição local desde a  data  da
publicação do mesmo, explicitando mesmo o caso de Barrancos.
  O do PS, pelo seu lado, avançava para a discriminalização da  conduta  de
quem inflingisse  a  morte  das  reses,  revogando  o  referido  decreto,  e
transformava tal conduta em contra-ordenação, simultaneamente acolhendo  uma
excepção para as corridas de touros de morte  decorrentes  de  uma  tradição
local, ancestral e ininterrupta, nos dias em que haja  lugar  a  tal  evento
histórico.
  Quanto ao CDS-PP, optava  por  discriminalizar  a  conduta  que  tem  por
resultado a morte das reses através da  revogação  do  Decreto  n.º  15  355
citado, ao mesmo tempo que  pretendia  obviar  à  dificuldade  prática,  que
consistia em saber  quem  vai  certificar  a  existência  do  costume  local
ininterrupto e quando. Assim sendo, estabelecia  um  regime  de  autorização
prévia, da competência exclusiva da câmara  municipal  do  local  em  que  o
espectáculo tivesse  lugar,  dado  entender  ser  a  única  entidade  com  a
capacidade de  certificar  a  existência,  continuidade  e  antiguidade  das
tradições justificativas dessa autorização excepcional.
  Sucede que estes projectos de lei foram rejeitados. A Lei  n.º  12-B/2000
foi publicada e, em desenvolvimento do comando contido no n.º  2  do  artigo
único da mesma, o Governo definiu  o  regime  contra-ordenacional  aplicável
através do Decreto-Lei n.º 196/2000, de 23 de Agosto.
  Importa, agora, reconhecer que existe ainda um desajustamento entre o que
se pretendeu com a alteração do regime legal e a  realidade  específica  que
motivou essa alteração.
  Os Deputados, ora subscritores, não pretendem pôr em causa a regra  geral
de proibição dos touros de morte. Pretendem, no entanto, que  se  tenham  em
conta, excepcionalmente, circunstâncias em que os touros de  morte  integram
as específicas tradições locais, e são bem  acolhidas  pela  sua  população,
porque se integraram nos seus costumes e tradições ancestrais.
  Daí que, no entender dos subscritores,  esta  questão  não  esteja  ainda
fechada. Por isso, há que criar um processo  de  concessão  de  autorizações
excepcionais para a realização de espectáculos com touros  de  morte,  desde
que verificada a circunstância da prevalência de tradição  local  específica
nesse sentido, o que se reconhece ocorrer no caso da vila de Barrancos.
  Este caso, aliás, foi ainda recentemente objecto de  preocupação  pública
de  superiores  responsáveis  políticos  a  que  os  subscritores  não   são
indiferentes.
  Pretende-se não de forma alguma estimular este tipo de  espectáculo  mas,
sim, na linha de tais preocupações,  adoptar  uma  solução  que  respeite  e
compatibilize, num quadro restrito e excepcional, uma tradição  popular  com
o necessário cumprimento da lei.
  Nestes termos,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  O artigo único da Lei n.º 12-B/2000,  de  8  de  Julho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo único


  1 - (...)
  2  -  Exceptuam-se  do  disposto  no  número  anterior  as   autorizações
excepcionais concedidas ao abrigo do disposto  no  artigo  3.º  da  Lei  n.º
92/95, de 12 de Setembro.
  3 - (actual n.º 2)
  4 - (actual n.º 3)»



                                 Artigo 2.º



  Os artigos 1.º e 3.º da Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro, passam a ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    (...)


  1 - São proibidas todas  as  violências  injustificadas  contra  animais,
considerando-se como tais os actos consistentes em, sem necessidade  ou  sem
adequada justificação legal, se infligir  a  morte,  o  sofrimento  cruel  e
prolongado ou graves lesões a um animal.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)



                                 Artigo 3.º



  1 - Qualquer pessoa física ou colectiva que utilize animais para fins  de
espectáculo comercial não o poderá fazer sem prévia autorização da  entidade
ou  entidades  competentes  (Inspecção-Geral  das  Actividades  Culturais  e
município respectivo).
  2 - É lícita a realização de touradas, sem prejuízo da indispensabilidade
de prévia autorização do espectáculo nos termos gerais e  nos  estabelecidos
nos regulamentos próprios.
  3 - São proibidas, salvo os casos excepcionais cujo regime  se  fixa  nos
números seguintes, as touradas com touros de  morte,  bem  como  o  acto  de
provocar a morte do touro na arena e a sorte de varas.
  4 - As touradas com touros de morte são excepcionalmente autorizadas  nos
casos em que sejam de atender tradições locais, ancestrais e  ininterruptas,
como expressão de cultura popular, nos dias em que  o  evento  histórico  se
realize.
  5 -  É  da  competência  exclusiva  da  Inspecção-Geral  das  Actividades
Culturais conceder a autorização excepcional prevista  no  número  anterior,
precedendo parecer fundamentado da  câmara  municipal  do  local  onde  está
prevista a realização do espectáculo  que  delibere  julgar  verificados  os
requisitos ali previstos.
  6 - O  requerimento  da  autorização  excepcional  previsto  nos  números
anteriores é apresentado na câmara municipal do local em que  o  espectáculo
tem lugar com a antecedência mínima de 15 dias sobre a  data  da  realização
do evento histórico.
  7 - Incumbe à câmara municipal instruir  o  requerimento  com  o  parecer
previsto no n.º 5 e remetê-lo à Inspecção-Geral das Actividades Culturais.»


  Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2002.  Os  Deputados  do  PS:  Telmo
Correia (CDS-PP) - João Pinho de Almeida (CDS-PP) - Diogo  Feio  (CDS-PP)  -
Herculano Gonçalves (CDS-PP) -  Henrique  Campos  Cunha  (CDS-PP)  -  Isabel
Gonçalves (CDS-PP) - Luís Rodrigues (PSD) - João José  Gago  Horta  (PSD)  -
Ribeiro dos Santos (PSD) - Miguel Raimundo (PSD) -  José  Cordeiro  (PSD)  -
Clara Carneiro (PSD) - Fernando Negrão (PSD) - Henrique  Chaves  (CDS-PP)  -
Pedro do Ó Ramos (PSD) - mais uma assinatura ilegível.

