


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 895/XII/4.ª





  35 HORAS PARA MAIOR CRIAÇÃO DE EMPREGO E REPOSIÇÃO DOS DIREITOS NA FUNÇÃO
                                   PÚBLICA



                            Exposição de motivos



O Relatório da OIT "World of Work 2014: Developing With Jobs" ("O  Mundo  do
Trabalho 2014: Desenvolvendo com Trabalho") refere muito claramente  que  "a
redução do horário de trabalho é considerado como um instrumento  primordial
para a distribuição do progresso económico".  E  conclui  "estes  resultados
sugerem que não há  nenhuma  relação  entre  o  crescimento  económico  e  o
horário de trabalho (...). A este respeito, também é importante referir  que
horários de trabalho longos  reduzem  potencialmente  a  produtividade  e  a
performance das  empresas  (...).  Por  outras  palavras,  horas  adicionais
tendem a produzir efeitos decrescentes em termos de produtividade".

O que a OIT deixa claro, e está amplamente comprovado, é que  a  redução  do
horário de trabalho produz um efeito muito positivo na economia:  a  criação
de emprego sem diminuição da remuneração dos trabalhadores. Prova disso  foi
o que aconteceu em Portugal em 1996  quando  a  semana  normal  de  trabalho
passou de 44 para 40 horas, sem qualquer perda salarial.  O  efeito  líquido
na criação de emprego foi de 5% no primeiro ano e de 3% no segundo.

Não são, portanto, a racionalidade económica nem  os  problemas  sociais  do
país que preocupam o Governo. Não será,  certamente,  a  inquietação  com  o
drama social gerado pelos altos níveis de desemprego que justifica a  recusa
da diminuição do horário de trabalho e, em sentido contrário, o  aumento  de
35h para 40h na Função Pública.

Mais uma  vez,  estamos  perante  uma  posição  de  radicalismo  ideológico,
fundamentada  na  opção  deste  Governo  por  fazer  dos  trabalhadores   as
principais  vítimas  de  um   "ajustamento"   da   economia   que   se   faz
exclusivamente pelo corte de salário direto e indireto.

Ao contrário da ideia fabricada de que em  Portugal  se  trabalha  pouco,  o
estudo 'Oportunidades laborais e  satisfação  no  emprego',  realizado  pela
Adecco a partir dos dados do Eurostat, revela que os  portugueses  trabalham
41,3 horas semanais (média de trabalho prestado a tempo  inteiro),  enquanto
a média da União Europeia é de 40,4 horas.  Os  portugueses  trabalham  mais
uma hora por semana (54 minutos) do que  a  média  dos  parceiros  da  União
Europeia. Os países onde o horário de trabalho é mais  curto  são  a  Suécia
(39,9 horas), França  (39,4  horas),  Holanda  (39  horas)  e  Itália  (38,7
horas).

Um dos alvos preferenciais deste ataque tem sido  a  administração  pública.
Para além dos cortes salariais e de outras medidas  de  austeridade,  a  lei
que estabeleceu o aumento do horário de  trabalho  em  funções  públicas  de
trinta e cinco para quarenta horas serviu para cumprir, de uma só vez,  três
objetivos: reduzir o salário real destes  trabalhadores  em  cerca  de  14%,
mascarar a falta de funcionários que se sente em muitos serviços  e  arrasar
uma conquista histórica da democracia.

Longe de ser uma inevitabilidade, o aumento  do  horário  de  trabalho  e  a
redução salarial dos  trabalhadores  é  parte  do  problema  que  asfixia  a
economia, e não a solução para a crise. A escolha deste Governo é  manter  a
chantagem do desemprego como forma de garantir uma força  de  trabalho  cada
vez mais barata, mesmo que isso comprima o mercado interno e ponha em  causa
o desenvolvimento do país. A escolha da esquerda  é  pelos  direitos,  pelos
salários, pelo emprego que faz crescer a economia.

Assim, no sentido de promover a criação de emprego sem perda de  remuneração
para os trabalhadores através  de  uma  melhor  organização  dos  tempos  de
trabalho, e de travar o retrocesso que  significa  o  aumento  do  tempo  de
trabalho na função pública, o Bloco de Esquerda propõe, com este projeto  de
lei:

- Alterar o Código de Trabalho,  reduzindo  o  limite  máximo  do  tempo  de
trabalho das 40 para as 35 horas semanais e das 8 para as 7 horas diárias;

- Revogar os artigos do Código que versam sobre adaptabilidade individual  e
grupal, período referência, banco de horas, horário concentrado  e  exceções
aos limites máximos do período normal de trabalho;

- Repor o  horário  de  trabalho  dos  trabalhadores  em  Funções  Públicas,
travando o retrocesso que representou a Lei das 40 horas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei define as 35 horas de trabalho  como  limite  máximo  semanal
dos períodos normais de trabalho, alterando o Código do  Trabalho  e  a  Lei
Geral do Trabalho em Funções Públicas.


                                 Artigo 2.º

                       Alteração ao Código de Trabalho

São alterados os artigos 203.º e 204.º do Código de Trabalho, aprovado  pela
Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, alterada pelas Leis n.º 105/2009, de  14
de setembro, 53/2011, de 14 de outubro, 23/2012, de 25  de  junho,  47/2012,
de 29 de agosto, 69/2013, de 30 de agosto, 27/2014, de 8 de maio e  65/2014,
de 25 de agosto, passam a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 203.º

                                    [...]

1 - O período normal de trabalho não pode  exceder  sete  horas  por  dia  e
trinta e cinco horas por semana.

2 - [Revogado].

3 - [Revogado].

4 - [...].

5 - [...].


                                Artigo 204.º

                                    [...]

1 - Sem prejuízo da duração máxima do período normal  de  trabalho  semanal,
estabelecido na lei, a duração  média  do  trabalho  semanal,  incluindo  as
horas suplementares, não pode exceder  o  período  de  referência  fixado  e
acordado em sede de negociação de regulamentação coletiva.

2 - [Revogado].

3 - [...]."


                                 Artigo 3.º

            Alteração à Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas

São alterados os artigos 105.º e 111.º da Lei Geral do Trabalho  em  Funções
Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, com  as  alterações
da Lei n.º 82-B/2014, de 31  de  dezembro,  que  passam  a  ter  a  seguinte
redação:


                                "Artigo 105.º

                                    [...]

1 - [...]:

   a) Sete horas por dia;

   b) 35 horas por semana.

2 - Excetuam-se do número anterior os horários flexíveis  e  os  regimes  de
duração de trabalho inferiores previstos em diploma especial.

3 - [anterior n.º 2].

4 - [anterior n.º 3].


                                Artigo 111.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - Para efeitos do disposto no n.º 3, a duração  média  do  trabalho  é  de
sete horas e, nos serviços com funcionamento  ao  sábado  de  manhã,  a  que
resultar do respetivo regulamento.

6 - [...]."


                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

1 - São revogados os artigos 205.º, 206.º, 207.º, 208.º,  208.º-A,  208.º-B,
209.º, 210.º e 211.º do Código de Trabalho, aprovado pela  Lei  n.º  7/2009,
de 12 de fevereiro, com as alterações posteriores.

2 - São revogados os artigos 101.º, 106.º e 107.º da Lei Geral  do  Trabalho
em Funções Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho,  com  as
alterações posteriores.

3 - É revogada a Lei n.º 68/2013, de 29 de agosto.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 5 dias após a sua publicação.



                 Assembleia da República, 5 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



                           -----------------------
                                      1





