
                        Projeto de Lei n.º 849/XII-4ª

    Estabelece uma cláusula de salvaguarda para efeitos de IMI e revoga a
                  isenção concedida aos fundos imobiliários

1. O processo de reavaliação geral dos imóveis no âmbito do  Código  do  IMI
teve como consequência um agravamento considerável do imposto a  pagar  para
muitos dos seus proprietários.  Este  aumento  é  tanto  mais  significativo
quando ocorreu num período em  que  os  trabalhadores  e  o  povo  em  geral
sofreram cortes de salários e das reformas, das prestações sociais e em  que
foram sujeitos a um brutal aumento do IRS,  fazendo  com  que  contribuintes
com muito baixos rendimentos passassem a pagar ou agravando de  forma  muito
significativa  para  aqueles  de  médios   rendimentos,   apanhando   muitos
portugueses sem condições concretas de pagar o novo IMI.

O agravamento do imposto a  pagar  resultante  do  processo  de  reavaliação
geral dos imóveis só não foi mais  brusco  porque  o  legislador  criou  uma
cláusula de salvaguarda que diluía o aumento  em  3  anos,  através  de  uma
norma que impunha como aumento máximo anula o maior dos  seguintes  valores:
1/3 do IMI pago no ano anterior  ou  E  75.  Para  contribuintes  com  muito
baixos rendimentos, esta cláusula limitava o aumento a E 75 em 2013 e 2014.

O que se verifica é que deixando de existir  cláusula  de  salvaguarda,  com
efeitos em 2015  teremos  os  contribuintes  que,  nos  últimos  anos  foram
profundamente  castigados  pelas  opções  políticas  do  atual  Governo   de
autêntica rapina aos seus rendimentos e às suas obrigações fiscais, a  verem
os seus rendimentos reduzidos uma vez mais. Ano após ano  vão  pagando  mais
impostos, vendo o  seu  rendimento  disponível  encurtado  e  assistindo  ao
aumento dos benefícios fiscais e das transferências para os  grandes  grupos
económicos e financeiros.



2. A tributação do património em Portugal carece de  uma  reflexão  profunda
face às opções políticas que estão na origem de  impostos  como  o  IMI,  às
características concretas que o património mobiliário assume em  Portugal  e
à ausência de tributação de outras componentes do património, como é o  caso
do património mobiliário.

Na realidade, face às opções de política de  habitação,  a  generalidade  do
património imobiliário corresponde a habitação própria, têm  reduzido  valor
patrimonial e um número  muito  significativo  encontra-se  hipotecado  como
garantia real de créditos para aquisição de habitação própria.

Esta política sobre a tributação do património (exclusivamente  imobiliário)
ainda é agravada face à opção de condicionar o financiamento das  autarquias
a impostos como o IMI e o IMT, procurando  responsabilizar  as  mesmas  pelo
nível de tributação a que os respetivos munícipes são  sujeitos.  Aliás,  em
paralelo  à  tentativa  de  responsabilização  das  autarquias  locais  pela
elevada carga fiscal a que um número muito  elevado  de  contribuintes  está
sujeito,  o  atual  Governo  PSD/CDS-PP,  por  opção  legislativa,  impôs  a
consignação do eventual aumento de receita de cada autarquia  decorrente  do
processo geral  de  avaliação  dos  imóveis,  condicionando  dessa  forma  a
autonomia do poder local de decidir sobre a melhor utilização  dos  recursos
públicos de acordo  com  as  necessidades  das  populações  e  do  respetivo
projeto político sufragado na eleições autárquicas.

Urge  promover  um  verdadeiro  debate  nacional  sobre  a   tributação   do
património que, de forma justa desagrave  o  IMI  para  a  generalidade  dos
imóveis de habitação própria de médio e baixo valor, passando a  tributar  o
património mobiliário, nomeadamente aquele  que,  não  estando  associado  à
concretização do direito à habitação,  corresponde  a  efetivos  patrimónios
empresariais  e  familiares.  Urge,  ainda,   promover   uma   política   de
financiamento das autarquias que as liberte do negócio imobiliário e de  uma
excessiva  carga  tributária  sobre  os  imóveis   de   habitação   própria,
assegurando uma maior parcela dos impostos nacionais às autarquias locais.



3. Em Portugal persiste uma inaceitável e incompreensível  injustiça  fiscal
resultante da  manutenção  do  artigo  49.º  dos  Estatutos  dos  Benefícios
Fiscais que isenta em 50% o IMI devido pelos imóveis  integrados  em  fundos
de investimento imobiliários.

4. Face à necessidade de promover a recuperação económica e social do  País,
de devolver rendimento e capacidade aquisitiva às famílias portuguesas  como
forma de promover o crescimento e a produção nacional, o  Partido  Comunista
Português, propõe que numa primeira fase do debate  sobre  a  tributação  do
património,  e  com  caráter  de  urgência,  seja  criada  uma  cláusula  de
salvaguarda que limite o aumento do IMI a pagar a E 75, face ao IMI pago  no
ano anterior, sempre que haja lugar a uma reavaliação dos imóveis.

A par da criação de uma cláusula de salvaguarda, o PCP propõe  a  eliminação
do artigo 49.º dos Estatutos dos Benefícios Fiscais que consagra  a  isenção
em 50% do IMI devido pelos imóveis  integrados  em  fundos  de  investimento
imobiliários.



                                  Artigo 1º
           Alteração ao Decreto-Lei nº 287/2003, de 12 de novembro

O artigo 15.º-O do Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro,  que  aprova
o Código do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                               «Artigo 15.º-O
                  Regime de salvaguarda de prédios urbanos

1 - A coleta do IMI,  por  prédio  ou  parte  de  prédio  urbano  objeto  de
reavaliação nos termos do CIMI, aprovado pelo artigo 2.º, não  pode  exceder
a coleta do IMI devido no ano imediatamente anterior acrescida de E 75,  até
atingir o valor que resultar da aplicação da taxa  de  imposto  prevista  na
alínea c) do n.º 1 do artigo 112.º do CIMI.
2 - [Revogado].
3 - [Revogado].
4 - [...]:
a) [...];
b) [...];
c) [...].»

                                 Artigo 2.º
       Norma revogatória no âmbito do Estatuto dos Benefícios Fiscais

É revogado o artigo 49.º do EBF.

                                 Artigo 3.º
                              Norma transitória

Relativamente ao IMI devido em 2015, nos  casos  em  que  da  aplicação  das
normas da presente lei resultar o apuramento de um montante de IMI  inferior
ao entretanto liquidado será constituído um  crédito  fiscal  em  favor  dos
respetivos contribuintes nos termos da lei.

                                 Artigo 4.º
                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1 - A presente lei entra em vigor no dia a seguir ao da sua publicação.
2 - O disposto na presente lei reporta os seus efeitos a  1  de  janeiro  de
2015.


                 Assembleia da República, 2 de abril de 2015

                                Os Deputados,

    PAULA SANTOS; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; MIGUEL
  TIAGO; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; DAVID COSTA; DIANA FERREIRA; JOÃO
                            OLIVEIRA; CARLA CRUZ
