



                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 868/X


  REVÊ O REGIME FISCAL APLICÁVEL AOS GRANDES EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS OU
                         COM COMPONENTE IMOBILIÁRIA

                            Exposição de motivos

O turismo é um importante  sector  económico  do  país,  que  gera  receitas
significativas e tira partido das valência  ambientais  e  territoriais  das
áreas onde se localizam as suas actividades.

O apoio, através de incentivos fiscais, ao desenvolvimento  das  actividades
turísticas deve destinar-se a projectos que, pelas suas  características  ou
pequena dimensão, podem ter mais dificuldade em  implementar-se,  mas  cujos
impactos são muito positivos na região onde se localizam, nomeadamente  pela
dinamização  do  tecido  social  local.  Também  projectos  que  tenham  uma
importante função social, como é o caso das termas, devem  beneficiar  deste
tipo de incentivos.

Grandes projectos turísticos empresariais não devem  beneficiar  deste  tipo
de apoios, devendo contribuir como qualquer outra actividade  económica  das
valências de que beneficiam nos municípios onde se localizam.

Além disso, muito destes grandes projectos  turísticos  situam-se  fora  dos
perímetros urbanos, o que representa uma ocupação dispersa no território  (o
que é hoje em dia  desaconselhado  por  numerosos  estudos  e  especialistas
ligados ao urbanismo), levantando consigo a necessidade de  um  conjunto  de
infra-estruturas e equipamentos colectivos que  sirvam  esses  espaços,  bem
como de vários serviços de utilidade pública.  A  existência  de  acessos  e
transportes, a adequação da prestação de  serviços  de  saúde,  segurança  e
protecção civil às flutuações de população, o abastecimento e saneamento  de
águas, a recolha e tratamento de resíduos, entre outros, são  áreas  que  se
desenvolvem a par do turismo e precisam de ser  planeadas  pois  representam
custos que são atribuídos à  administração  pública  central  e  local,  nem
sempre com o contributo das entidades  administrativas  dos  empreendimentos
turísticos. Desta forma, faz todo o sentido existir um contributo por  parte
destes empreendimentos para suportar o acréscimo de despesa  pública  com  a
sua implantação.

Muitos  destes  projectos  vêm  a  assumir  cada  vez  mais  uma  componente
residencial  importante,  uma  aposta  forte   por   parte   de   promotores
turísticos, encontrando-se esta modalidade entre os  10  produtos  inscritos
no Plano Estratégico Nacional de Turismo.

Ora, quem usufrui de direitos de propriedade nesses empreendimentos (e  paga
os impostos correspondentes) tem todo o direito a exigir e  usufruir  deles.
Ou seja, a  necessidade  de  planeamento  e  previsão  de  infra-estruturas,
equipamentos e serviços colectivos e de utilidade pública tem  de  se  fazer
com maior  acuidade  neste  caso,  ainda  mais  quando  as  estadias  nestas
residências secundárias podem  ser  de  longa  duração  ou  mesmo  tornar-se
permanentes.

O Bloco de Esquerda defende que, pelo  benefício  de  localização  em  áreas
privilegiadas e pelo acréscimo de custos da administração pública com infra-
estruturas, equipamentos e serviços ou acautelando futuras  intervenções  de
beneficiação ambiental nas áreas onde se  situam  os  grandes  investimentos
turísticos ou os empreendimentos com componente imobiliária, é devida  pelos
promotores uma taxa de compensação ao  Município  e  ao  Estado.  Para  além
disso, propomos a revisão do regime fiscal aplicado a estes  empreendimentos
turísticos  para  que  possam  dar  contrapartidas  das  valências  de   que
beneficiam e apoiar os municípios onde se localizam.




   Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O  presente  diploma  revê   o   regime   fiscal   aplicável   aos   grandes
empreendimentos turísticos ou com componente imobiliária.

                                 Artigo 2.º
                Alteração ao imposto municipal sobre imóveis
O artigo 112.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis,  abreviadamente
designado por Código do IMI, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003,  de  12
de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 112.º
                                    [...]
1 - (...)

2 - (...)

3- Os  municípios,  mediante  deliberação  da  assembleia  municipal,  podem
elevar  as  taxas  previstas  no  número  1  até  2%,  no  caso  de  imóveis
pertencentes a empreendimentos  turísticos  com  componente  imobiliária  ou
residencial e  a  empreendimentos  turísticos  com  um  investimento  global
superior a 25 milhões de euros.

4 - (anterior n.º 3)

5 - (anterior n.º 4)

6 - (anterior n.º 5)

7 - (anterior n.º 6)

8 - (anterior n.º 7)

9 - (anterior n.º 8)

10 - (anterior n.º 9)

11 - (anterior n.º 10)

12 - (anterior n.º 11)

13 - (anterior n.º 12)

14 - (anterior n.º 13)

15 - (anterior n.º 14)

16 - (anterior n.º 15)»


                                 Artigo 3.º
                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais
OS ARTIGOS 43.º E 47.º DO ESTATUTO DOS  BENEFÍCIOS  FISCAIS,  APROVADO  PELO
DECRETO-LEI N.º 215/89, DE 1 DE JULHO, PASSAM A TER A SEGUINTE REDACÇÃO:

                                «Artigo 43.º
                                    [...]
1 - (...)

2 - (...)

3 - Os benefícios fiscais previstos nos números anteriores  não  se  aplicam
aos empreendimentos turísticos com um  investimento  global  superior  a  25
milhões de euros.

4 - (anterior número 3)

5 - (anterior número 4)

6 - (anterior número 5)

7 - (anterior número 6)

8 - (anterior número 7)

9 - (anterior número 8)

                                 Artigo 47.º
                                    [...]
1 - FICAM ISENTOS DE IMPOSTO MUNICIPAL SOBRE  IMÓVEIS,  POR  UM  PERÍODO  DE
SETE ANOS, OS PRÉDIOS INTEGRADOS EM  EMPREENDIMENTOS  TURÍSTICOS  QUE  SEJAM
INSTALAÇÕES TERMAIS, EQUIPAMENTOS DE ANIMAÇÃO, CULTURAIS E  DESPORTIVOS  QUE
NÃO CONSTITUAM OU INTEGREM CONJUNTOS TURÍSTICOS, AS CASAS AFECTAS A  TURISMO
DE HABITAÇÃO, TURISMO NO ESPAÇO RURAL E TURISMO DA  NATUREZA,  A  QUE  TENHA
SIDO ATRIBUÍDA A UTILIDADE TURÍSTICA.

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)

6 - (...)»

                                 Artigo 4.º
                             Taxa de compensação
1 - A  entidade  exploradora  do  empreendimento  turístico  com  componente
imobiliária  ou  residencial,  ou  do  empreendimento   turístico   com   um
investimento global superior a 25  milhões  de  euros,  é  responsável  pelo
pagamento em cada ano fiscal de uma taxa de compensação.

2  -  A  taxa  prevista  no  número  anterior  corresponde  a  5%  do  valor
patrimonial  de  cada  imóvel  pertencente  à  componente   imobiliária   ou
residencial  do  empreendimento  turístico   ou   do   total   dos   imóveis
constitutivos do  empreendimento  turístico  no  caso  do  seu  investimento
global ter sido superior a 25 milhões de euros.

3 - A repartição do valor da taxa faz-se do seguinte modo:

a) 50% à autarquia onde se localiza o imóvel;

b) 50% à administração fiscal.




                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  do  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.



                 Assembleia da República, 1 de Julho de 2009

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


