

                           PROJECTO DE LEI Nº 8/X

  ALTERA O DECRETO-LEI Nº 369/90, DE 26 DE NOVEMBRO, COM VISTA A PROMOVER A
           IGUALDADE ENTRE HOMENS E MULHERES NOS MANUAIS ESCOLARES

                             Nota justificativa

Estudos realizados sobre o conteúdo dos livros escolares  concluem  que,  em
muitos  desses  manuais,  continuam  inscritos  estereótipos   femininos   e
masculinos que contribuem para o enraizamento da diferenciação do  papel  da
mulher e do homem na sociedade.
A educação para a igualdade e para  a  eliminação  de  todas  as  formas  de
discriminação  das  mulheres  é  um   objectivo   previsto   em   diferentes
instrumentos internacionais, designadamente no âmbito das  Nações  Unidas  e
também em recomendações da Assembleia Parlamentar do Conselho  da  Europa  e
resoluções do Parlamento Europeu.
Estando traçado o objectivo - o de  promover  a  igualdade  de  género  -  é
preciso encontrar estratégias e  implementar  medidas  que  contribuam  para
eliminar discriminações e desfazer  estereótipos.  E  o  sistema  de  ensino
deveria ter aqui um papel importante, assim fosse esse definido como um  dos
seus propósitos. Ora, um instrumento relevante  no  ensino  são  os  manuais
escolares, razão pela qual devem ser avaliados de acordo com  os  objectivos
traçados.
É justamente nesse sentido que "Os Verdes" propõem uma alteração ao Decreto-
Lei  nº  369/90,  integrando,  nas  comissões  científico-pedagógicas   para
apreciação da qualidade dos manuais escolares,  representantes  do  Conselho
Consultivo da Comissão para a Igualdade e para os Direitos  das  Mulheres  e
do Conselho Nacional de Educação, de modo a que  os  conteúdos  dos  manuais
escolares tenham também como critério de avaliação a promoção  de  igualdade
entre homens e mulheres e a despistagem de conteúdos discriminatórios.
Importa, nesta fase, referir que  o  conteúdo  deste  Projecto  de  Lei  foi
consubstanciado no Projecto de  Lei  nº  378/IX,  apresentado,  discutido  e
votado,  na  generalidade,  na  anterior  legislatura.  Esse  projecto   foi
aprovado  por  unanimidade,  tendo  baixado  à  Comissão   competente   para
apreciação na especialidade. Contudo, com  a  dissolução  da  Assembleia  da
República foi uma das iniciativas que caducou com o termo da legislatura.
De qualquer modo, a reapresentação do mesmo conteúdo  no  presente  Projecto
de Lei, agora na X legislatura, demonstra que a matéria não ficou  esquecida
e que deve ser revalidada por forma a dar seguimento ao  trabalho  realizado
e a concluir o processo legislativo.
É nestes termos que, de acordo com as normas regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os deputados do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  apresentam  o
seguinte:

                        PROJECTO DE LEI Nº         /X

  ALTERA O DECRETO-LEI Nº 369/90, DE 26 DE NOVEMBRO, COM VISTA A PROMOVER A
           IGUALDADE ENTRE HOMENS E MULHERES NOS MANUAIS ESCOLARES

                                Artigo único
É aditado ao Decreto-Lei nº 369/90, de 26 de Novembro, sujeito a  Declaração
de Rectificação nº 33/91, de 30 de Março, um  novo  artigo  com  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 6º-A
                  Despistagem de conteúdos discriminatórios

1  -  Sempre  que  for  criada  uma  comissão  científico-pedagógica,   para
apreciação da qualidade dos manuais escolares, prevista  no  nº1  do  artigo
6º, esta deverá integrar:
       a)  Dois  representantes  de  Organizações  Não  Governamentais   que
integrem o Conselho Consultivo da  Comissão  para  a  Igualdade  e  para  os
Direitos das Mulheres;
      b) Um representante do Conselho Nacional de Educação.
2 - À Comissão referida no número anterior caberá emitir pareceres  sobre  o
conteúdo dos manuais escolares, na óptica da  promoção  da  igualdade  entre
mulheres e homens, tendo em conta o respeito  pelos  direitos  humanos  e  a
eliminação de todas as formas de discriminação.
3 - A apreciação do conteúdo dos manuais escolares, na  óptica  referida  no
número anterior, poderá ser solicitada por entidades da sociedade  civil  ou
pelos órgãos pedagógicos dos estabelecimentos de ensino.
4 - Para efeitos do disposto no nº 2, os encargos decorrentes da  apreciação
dos manuais escolares são imputados ao Ministério da tutela.»


Assembleia da República, 16 de Março de 2005



                                Os Deputados


