

                               Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 863/X

  Estabelece o Dia de pagamento de todas as pensões do Sistema de Segurança
                                   Social


                            Exposição de Motivos


A "reforma" do sistema público de  segurança  social  do  Governo  do  PS
enfraqueceu a protecção social dos mais desfavorecidos, perspectivando um
futuro em que as pessoas tenham que trabalhar mais, durante mais tempo  e
recebendo menos.

Nada foi alterado no sentido de inverter o actual estado das  coisas,  em
que reformas de miséria  conduzem  a  situações  de  pobreza  e  exclusão
social,  transformando  a  vida   dos   pensionistas   numa   luta   pela
sobrevivência.

Em Março de 2009, havia em Portugal 2.817.520 reformados,  recebendo  uma
pensão média de apenas 333,29 euros por mês. O que significa que cerca de
85% dos reformados vivem  com  uma  pensão  inferior  ao  salário  mínimo
nacional.

Se nos detivermos numa análise por tipo de  pensões,  conclui-se  que  os
1.830.651 reformados por velhice recebiam uma pensão média de  apenas  de
385,63 euros por mês; os 685.226 beneficiários de pensão de sobrevivência
recebiam em média somente 196,58 euros por mês; e os 301.643  com  pensão
de invalidez tinham uma pensão média de apenas 301,16 mensais.

Uma desagregação por regimes revela-nos que existiam, em Março  de  2009,
1.601.678 pensionistas do Regime Geral com uma  pensão  média  de  409,45
euros por mês; 194.773 pensionistas do Regime Regulamentar Rural com  uma
pensão média de 224,62 euros por mês; 26.981 do Regime de  Pensão  Social
recebendo apenas 187,18 euros por mês; e 7.219 reformados do Regime Rural
Transitório recebendo mensalmente também uma pensão de 187,18 euros.

Estes níveis de pensões recebidas não permitem uma vida com o  mínimo  de
dignidade e autonomia económica aos pensionistas, mantendo  as  situações
de vulnerabilidade económica e social que se repercutem  na  persistência
da pobreza entre reformados e idosos.

Como se não bastasse o valor quase imoral das pensões acresce  ainda  que
estas são pagas somente nos dias 7 ou 10 do mês  seguinte  ao  que  dizem
respeito, o que dificulta a gestão da sua magra pensão, para  fazer  face
ao pagamento da renda da casa, medicamentos, médicos, alimentação,  entre
outras necessidades essenciais.

Na perspectiva de  melhoria  das  condições  de  vida  dos  reformados  e
pensionistas, que dependem das suas  pensões  para  sobreviver,  torna-se
fundamental alterar as datas de pagamento das mesmas, passando este a ser
efectuado no final de cada mês.



Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do   Bloco   de   Esquerda,   nos   termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresenta o  seguinte  Projecto
de Lei:



                                 Artigo 1. º

                                   Objecto

A presente Lei estabelece o dia de  pagamento  de  todas  as  pensões  do
sistema de segurança social.



                                 Artigo 2. º

                              Data de pagamento

O pagamento de todas as pensões, independentemente da forma que assuma, é
efectuada até ao dia 30 de cada mês, a cada um dos pensionistas.



                                 Artigo 3. º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



                 Assembleia da República, 1 de Julho de 2009

              As Deputadas e Os Deputados do Bloco de Esquerda,
