




                       PROJETO DE LEI N.º 879/XII/4.ª







           (PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 21/2014, DE 16 DE ABRIL,

                  QUE APROVA A LEI DA INVESTIGAÇÃO CLÍNICA)







O princípio da aplicação das boas práticas  clínicas  aos  estudos  clínicos
encontra-se já consagrado no artigo 4.º da Lei n.º 21/2014, de 16 de  abril,
que aprova a lei da investigação clínica.



As  boas  práticas  clínicas  constituem  um  conjunto  de   requisitos   de
qualidade,  em  termos  éticos   e   científicos,   reconhecidos   a   nível
internacional,  que  devem  ser  respeitados  na  realização   dos   estudos
clínicos, sendo que,  a  observância  dessas  boas  práticas  constitui  uma
garantia  de  proteção  dos  direitos,  da  segurança  e  do  bem-estar  dos
participantes  nos  estudos  clínicos,  bem  como  da  credibilidade  desses
estudos.



Em especial no que respeita aos ensaios  clínicos,  a  Norma  de  Orientação
sobre Boa Prática Clínica, aprovada no âmbito da  Conferência  Internacional
sobre Harmonização (ICH), que foi adotada pelo  Comité  de  Medicamentos  de
Uso Humano da Agência Europeia de  Medicamentos  em  1996,  prevê  o  acesso
direto dos monitores, auditores e



inspetores aos registos clínicos  dos  participantes  em  ensaios  clínicos,
para  assegurar  a  supervisão  do  progresso  dos  ensaios  clínicos  e  da
conformidade da sua  realização  com  o  protocolo  e  com  a  legislação  e
regulamentação aplicáveis,  sem  violar  a  confidencialidade  dos  dados  e
sempre após a obtenção do consentimento informado do participante.



O acesso aos dados  dos  registos  clínicos  dos  participantes  em  ensaios
clínicos, previsto nas  normas  de  boa  prática  clínica  da  ICH  (E6),  é
aplicado em todos os países que adotaram as referidas normas, como é o  caso
dos  Estados-membros  da  União  Europeia,  como  forma  de  prossecução  da
observância dos  princípios  éticos  de  proteção  dos  participantes  e  da
integridade dos resultados, consagrados na Declaração de Helsínquia.



Em termos de impacto na saúde pública, importa sublinhar  que  a  informação
constante dos registos dos participantes constitui a  fonte  dos  resultados
que são a base da demonstração  científica  produzida  pelos  mesmos.  Estes
resultados são avaliados e fundamentam decisões, por parte  das  autoridades
regulamentares e da comunidade médica,  tão  críticas  em  termos  de  saúde
pública como a entrada no mercado de novos medicamentos  e  a  alteração  de
práticas e normas terapêuticas.



Neste sentido, considera-se importante clarificar as  normas  de  acesso  ao
registo dos participantes em  estudos  clínicos,  especialmente  em  ensaios
clínicos, por parte dos monitores, auditores, e inspetores, para efeitos  do
adequado controlo e monitorização dos seus  resultados,  de  acordo  com  os
princípios das boas práticas clínicas aplicáveis  à  investigação  em  seres
humanos.



Importa, igualmente, clarificar alguns aspetos relacionados com o  relatório
final  do  estudo  clínico,  com  o  prazo  de  notificação  de  reações   e
acontecimentos adversos, assim como com as regras aplicáveis em  matéria  de
contagem dos prazos.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, dos Grupos Parlamentares  do  PSD
e do CDS/PP, apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma procede à primeira alteração à Lei n.º 21/2014, de 16  de
abril, que aprova a lei da investigação clínica,  no  sentido  de  fixar  as
condições em que os  monitores,  auditores  e  inspetores  podem  aceder  ao
registo dos participantes em estudos clínicos.



                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 21/2014, de 16 de abril

Os artigos 2.º, 9.º, 19.º, 22.º, 39.º e 52.º da Lei n.º 21/2014,  de  16  de
abril, passam a ter a seguinte redação:




                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  «Auditor»,  profissional,  dotado  da  necessária   competência
           técnica, experiência e independência,  designado  pelo  promotor
           para conduzir auditorias ao estudo clínico;

        d) «Auditoria a ensaio clínico», avaliação cuidadosa, sistemática e
           independente, com o objetivo de verificar se  as  atividades  em
           determinado ensaio clínico estão de acordo  com  as  disposições
           planeadas  e  estabelecidas  no  protocolo,  bem  como  com   os
           procedimentos operacionais padrão do promotor, e em concordância
           com as boas práticas clínicas;

         e) [Anterior alínea c)];

         f) [Anterior alínea d)];

         g) [Anterior alínea e)];

         h) [Anterior alínea f)];

         i) [Anterior alínea g)];

         j) [Anterior alínea h)];

         k) [Anterior alínea i)];

         l) [Anterior alínea j)];

         m) [Anterior alínea k)];

         n) [Anterior alínea l)];

         o) [Anterior alínea m)];

         p) [Anterior alínea n)];

         q) [Anterior alínea o)];

         r) [Anterior alínea p)];

         s) [Anterior alínea q)];

         t) [Anterior alínea r)];

         u) [Anterior alínea s)];

         v) [Anterior alínea t)];

         w) [Anterior alínea u)];

         x) [Anterior alínea v)];

         y) [Anterior alínea w)];

         z) [Anterior alínea x)];

        aa) [Anterior alínea y)];

        ab) [Anterior alínea z)];

       ac) [Anterior alínea aa)];

       ad) «Monitorização de ensaios  clínicos»,  ato  de  supervisionar  o
           progresso de um ensaio clínico e de assegurar que é conduzido de
           acordo  com   o   protocolo,   os   procedimentos   operacionais
           padronizados, as  boas  práticas  clínicas  e  a  regulamentação
           aplicáveis;

        ae) [Anterior alínea bb)];

        af) [Anterior alínea cc)];

        ag) [Anterior alínea dd)];

        ah) [Anterior alínea ee)];

        ai) [Anterior alínea ff)];

        aj) [Anterior alínea gg)];

        ak) [Anterior alínea hh)].










                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) Assegurar a realização de  auditorias,  quando  necessárias,  de
           acordo com as normas de boas práticas clínicas;

        i) [Anterior alínea h)];

        j) [Anterior alínea i)];

        k) [Anterior alínea j)];

        l) [Anterior alínea k)].

    2  [...].

    3  Para efeitos do disposto nas alíneas g) e h) do n.º 1, o investigador
       e a instituição onde decorre o  estudo  clínico  autorizam  o  acesso
       direto dos representantes do promotor, nomeadamente, o  monitor  e  o
       auditor, bem como  dos  serviços  de  fiscalização  ou  inspeção  das
       autoridades reguladoras competentes, aos dados e documentos do estudo
       clínico, quando obtido consentimento informado do participante ou do



    respetivo representante legal.

    4  O acesso referido no número anterior é  efetuado  por  intermédio  do
       investigador e na medida do estritamente  necessário  ao  cumprimento
       das responsabilidades dos representantes do promotor,  bem  como  das
       autoridades reguladoras competentes,  pelos  meios  que  menos  risco
       importem para os dados pessoais, e com garantias de não discriminação
       dos seus titulares.

    5  Os profissionais que acedem aos dados pessoais nos termos dos números
       anteriores devem garantir a confidencialidade da  informação  pessoal
       dos participantes no estudo clínico.




                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O investigador ou o promotor disponibiliza à CEC os resultados finais
       decorrentes da realização dos estudos clínicos  registados  no  RNEC,
       sob a forma de relatório final do estudo  clínico  ou  de  resumo  do
       relatório final no caso dos ensaios clínicos, de  publicações  ou  de
       apresentações.

    3  O relatório final ou o resumo do relatório final no caso dos  ensaios
       clínicos, o desenho do estudo, os instrumentos de recolha de dados de
       domínio público, e a metainformação das  bases  de  dados  do  estudo
       clínico devem ser disponibilizados à CEC através do RNEC, no prazo de
       12 meses após a conclusão da participação do último  participante  no
       estudo clínico.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].



                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  O investigador notifica ao promotor, no prazo  máximo  de  24  horas,
       todos os acontecimentos adversos graves, e no caso  dos  dispositivos
       médicos,  também  os  defeitos  dos  dispositivos  que  poderiam  ter
       conduzido  a  um  acontecimento  adverso  grave,  exceto  os  que  se
       encontrem identificados no protocolo ou na brochura  do  investigador
       como não carecendo de notificação imediata.

    2  [...].

     3  [...].

     4  Os acontecimentos adversos ou os resultados  anormais  das  análises
        laboratoriais definidos no  protocolo  como  determinantes  para  as
        avaliações de segurança são igualmente notificados, de acordo com os
        requisitos de notificação  e  dentro  dos  prazos  especificados  no
        protocolo.

     5  [...].

     6  Para efeitos do disposto na alínea a) do  número  anterior,  toda  a
        informação superveniente considerada relevante é comunicada no prazo
        de oito dias contados do termo do prazo previsto na mesma alínea.

     7  [...].

     8  [...].

     9  Todas as outras suspeitas de reações adversas graves  e  inesperadas
        são notificadas pelo promotor à CEC, à autoridade competente,  e  às
        restantes autoridades competentes envolvidas, no prazo máximo de  15
        dias contados a partir do seu conhecimento pelo promotor.

    10  [...].

    11  [...].




                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].




    5  Para a  realização  de  um  estudo  clínico  os  investigadores  e  a
       respetiva equipa, os promotores, os monitores, os auditores, as CES e
       os centros de estudos clínicos registam-se no RNEC.

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].»








                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, na contagem  dos  prazos
       previstos no artigo 22.º incluem-se os sábados, domingos e feriados.»



                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 21/2014, de 16 de abril

É aditado à Lei n.º 21/2014,  de  16  de  abril,  o  artigo  11.º-A,  com  a
seguinte redação:




                               «Artigo 11.º-A

                                   Auditor

    O auditor deve:

        a) Verificar, através  do  exame  sistemático  e  independente  das
           atividades e documentos relacionados com o estudo clínico, se as
           ditas  atividades  foram  conduzidas,  e  se  os   dados   foram
           registados, analisados e reportados com precisão, de acordo  com
           o protocolo, os procedimentos operacionais padrão  do  promotor,
           as  boas  práticas  clínicas  e  os  requisitos   previstos   na
           regulamentação aplicável;

        b) Emitir o certificado de auditoria;

        c) Produzir um relatório da auditoria.»










                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no 1.º dia útil do mês seguinte ao da  sua
publicação.



Palácio de São Bento, 14 de abril de 2015



           Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,



