
                       PROJETO DE LEI N.º 889/XII/4.ª



  PROCEDE À SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 38/2012, DE 28 DE AGOSTO, ALTERADA
    PELA LEI N.º 33/2014, DE 16 DE JUNHO, QUE APROVA A LEI ANTIDOPAGEM NO
   DESPORTO, ADOTANDO NA ORDEM JURÍDICA INTERNA AS REGRAS ESTABELECIDAS NO
                         CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAGEM





                            Exposição de Motivos



Em março de 2005, a Agência Mundial Antidopagem (AMA)  organizou  a  segunda
Conferência Mundial contra a Dopagem, que decorreu  em  Copenhaga,  na  qual
foi aprovado o Código Mundial Antidopagem.  Considerando  a  importância  de
harmonizar os esforços colocados na luta  contra  a  dopagem,  bem  como  de
estabelecer um quadro jurídico que permitisse aos Estados dispor  dos  meios
e medidas para erradicar a dopagem no desporto,  Portugal  aprovou,  através
do Decreto n.º 4-A/2007, de 20 de março, a Convenção Internacional contra  a
Dopagem no Desporto e seus anexos I e II,  adotados,  pela  33.ª  sessão  da
Conferência Geral da UNESCO, em 19 de outubro de 2005.

Refere o artigo 4.º da Convenção Internacional contra a Dopagem no Desporto
que, «a fim de coordenar a efetivação, a nível nacional e internacional, da
luta contra a dopagem no  desporto,  os  Estados  Partes  comprometem-se  a
respeitar os princípios enunciados» no Código Mundial Antidopagem.

Consequentemente, a Lei n.º 27/2009, de 19 de junho, estabeleceu  o  regime
jurídico da luta contra a dopagem no desporto,  de  modo  a  uniformizar  a
legislação  nacional  com  as  disposições  constantes  no  Código  Mundial
Antidopagem de 2009.

No entanto, alguns princípios e  disposições  considerados  fundamentais  na
luta contra a dopagem no  desporto  não  foram  incluídos  na  adaptação  da
legislação nacional, sendo certo que é imperioso assegurar  que  o  desporto
deve ser, cada vez mais, uma escola de virtudes e continue a representar  um
instrumento de excecional eficácia na  educação  e  formação  dos  cidadãos,
especialmente dos mais jovens.

Neste contexto, por via da Lei n.º 38/2012, de 28 de agosto, foi aprovada  a
lei antidopagem no desporto, adotando na ordem jurídica  interna  as  regras
estabelecidas no Código Mundial Antidopagem.

Em 1 de janeiro de 2015 entrou em vigor o novo Código  Mundial  Antidopagem,
havendo, portanto, a necessidade de Portugal adaptar o seu  regime  jurídico
de  combate  à  dopagem  às  novas  normas  estabelecidas  naquele   Código.
Aproveitando grande parte das regras que constam do  atual  regime  jurídico
da luta contra a dopagem no desporto, o presente projeto  de  lei  adota  os
princípios e disposições estruturantes  do  Código  Mundial  Antidopagem  de
2015, que manterá Portugal na vanguarda do combate à dopagem.

A adoção na ordem jurídica interna do Código Mundial Antidopagem é  condição
determinante para alcançar a ética e a verdade desportivas.

Comparativamente com o disposto na  Lei  n.º  38/2012,  de  28  de  agosto,
alterada pela Lei n.º 33/2014, de 16 de junho, o presente  projeto  de  lei
apresenta  soluções  inovadoras  e  harmonizadas  com  o   Código   Mundial
Antidopagem de 2015.

Por um lado, o novo regime atualiza as definições, de modo a adaptá-las  às
constantes no novo Código Mundial Antidopagem. Assim, além da alteração  de
algumas já hoje existentes, consagra-se, pela primeira  vez,  as  seguintes
definições:    «administração»,    «auxílio    considerável»,     «controlo
direcionado», «culpa»,  «fora  de  competição»,  «passaporte  biológico  do
praticante  desportivo»,  «praticante  desportivo  de  nível  nacional»   e
«produto contaminado».

Ainda em conformidade com o  Código  Mundial  Antidopagem,  o  novo  regime
introduz, no artigo 3.º, o conceito de passaporte biológico  do  praticante
desportivo como meio de recolha de dados suscetível de demonstrar o uso  de
uma substância proibida ou de um método proibido.

A Autoridade Antidopagem de Portugal (ADoP) passa a poder aceder, recolher,
conservar e proceder à transferência, transmissão ou comunicação  de  dados
através  da  ferramenta  informática   internacional   ADAMS   (Anti-Doping
Administration and Management System), conforme recomendação  prevista  nas
normas internacionais da  AMA,  sempre  em  pleno  respeito  pelos  limites
constitucionalmente consagrados.

Por fim, em  matéria  de  prova  da  dopagem  e  do  regime  sancionatório,
absolutamente fundamentais numa perspetiva de harmonização  das  regras  de
combate à dopagem, preveem-se significativas alterações.

Prevê-se,  desde  logo,  que  o  prazo  de   prescrição   do   procedimento
contraordenacional e disciplinar passe de 8 para 10 anos.

São criados dois novos tipos de violação de normas antidopagem, que  passam
a figurar não só no catálogo do  ilícito  disciplinar,  mas  também  no  do
ilícito de mera ordenação social, a saber:

- A assistência, o encorajamento, o auxílio, a instigação, a conspiração, o
  encobrimento ou qualquer outra forma de colaboração para a violação de
  uma norma antidopagem, ou tentativa de violação de uma norma antidopagem,
  ou para a violação da proibição de participar em competição desportiva
  durante um período de suspensão, por outra pessoa; e

- A associação, na qualidade de profissional ou outra de âmbito desportivo,
  salvo se conseguir demonstrar que a associação não ocorreu nessa
  qualidade, depois de devidamente notificado pela ADoP, a membro do
  pessoal de apoio que:

     i) Estando sujeito à autoridade de uma organização antidopagem, esteja
        a cumprir um período de suspensão da atividade desportiva;

    ii) Não estando sujeito à autoridade de uma organização antidopagem,
        tenha sido sancionado criminal ou disciplinarmente, nos últimos seis
        anos ou em período superior, caso a sanção seja superior, por uma
        conduta que teria sido qualificada como violação de norma
        antidopagem, caso a esse comportamento tivesse sido aplicado o
        regime jurídico da luta contra a dopagem;

   iii) Atue como representante ou intermediário de pessoa que se encontre
        numa das situações previstas nas subalíneas anteriores.

No  âmbito  do  ilícito   disciplinar   consagra-se   um   novo   paradigma
sancionatório, mais flexível e adequado  aos  princípios  da  dignidade  da
pessoa humana, da culpa e da proporcionalidade.

Assim, por via do disposto  no  artigo  61.º,  prevê-se  que,  em  caso  de
primeira infração, em regra,  a  pena  de  suspensão  da  atividade  física
desportiva aplicável ao praticante desportivo seja de 2 anos,  no  caso  de
negligência, e de 4 anos, no caso de dolo.

Consagra-se ainda, de forma expressa, que o ónus de prova da negligência ou
do  dolo,  tratando-se  de   substâncias   específicas   ou   de   produtos
contaminados, passa a estar do lado da ADoP.

Altera-se igualmente o  regime  das  segundas  infrações,  eliminando-se  a
tabela anexa à Lei n.º 38/2012, de 28 de  agosto,  alterada  pela  Lei  n.º
33/2014, de 16 de junho, e criando um regime uno e mais simplificado.

O regime de eliminação ou redução do período de suspensão deixa de ter  por
base circunstância excecionais, podendo ser aplicável, de forma  ordinária,
sempre que se encontrem  preenchidos  os  requisitos  legais  previstos  no
artigo 67.º.

Por fim, introduzem-se algumas modificações quanto ao  período  em  que  os
praticantes desportivos se encontram suspensos,  clarificando  determinados
aspetos relativos à contabilização desse período de tempo, ao estatuto  dos
praticantes e à invalidação de resultados.

Assim,  nestes  termos,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e
regimentais  aplicáveis,  os  Deputados   abaixo   assinados,   dos   Grupos
Parlamentares do PSD e do CDS/PP, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração à Lei  n.º  38/2012,  de  28  de
agosto, alterada pela Lei n.º 33/2014, de 16 de junho,  que  aprova  a  lei
antidopagem no desporto, adotando  na  ordem  jurídica  interna  as  regras
estabelecidas no Código Mundial Antidopagem.

                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 38/2012, de 28 de agosto

Os artigos 2.º, 3.º, 8.º, 9.º, 11.º, 18.º, 27.º, 30.º,  32.º,  34.º,  35.º,
37.º, 38.º, 42.º, 43.º, 49.º, 59.º, 60.º, 61.º,  62.º,  63.º,  64.º,  65.º,
67.º, 69.º, 70.º e 74.º da Lei n.º 38/2012, de 28 de agosto, alterada  pela
Lei n.º 33/2014, de 16 de junho, passam a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

[...]:

         a) [...];

         b) «Administração», o fornecimento, disponibilização,
            supervisionamento, facilitação ou qualquer outra forma de
            participação no uso ou tentativa de uso por outra pessoa de uma
            substância ou método proibido, excluindo as ações realizadas de
            boa fé por parte de pessoal médico envolvendo substância
            proibida ou método proibido utilizados para fins terapêuticos
            genuínos e legais ou por outra justificação aceitável, bem como
            excluindo as ações envolvendo substâncias proibidas que não
            sejam proibidas em controlos de dopagem fora da competição,
            salvo se as circunstâncias no seu todo demonstrarem que essas
            substâncias não se destinam a fins terapêuticos genuínos e
            legais ou que têm por finalidade melhorar o rendimento
            desportivo;

         c) [Anterior alínea b)];

         d) [Anterior alínea c)];

         e) [Anterior alínea d)];

         f) «Auxílio considerável», a revelação completa, através de
            declaração escrita e assinada, de toda a informação relevante
            conhecida relativamente a violações de normas antidopagem, bem
            como a cooperação com a investigação e nas decisões que forem
            tomadas em qualquer caso relacionado com essa investigação;

         g) [Anterior alínea e)];

         h) [Anterior alínea f)];

         i) [Anterior alínea g)];

         j) «Controlo direcionado», a seleção não aleatória para controlo
            de praticantes desportivos ou grupos de praticantes
            desportivos, conforme os critérios estabelecidos na norma
            internacional de controlo e investigações da AMA;

         k) [Anterior alínea i)];

         l) [Anterior alínea j)];

         m) «Culpa», a prática de um facto com dolo ou negligência; são
            fatores a ter em conta na avaliação do grau de culpa de um
            praticante desportivo ou de outra pessoa, por exemplo, o grau
            de experiência, a menoridade, a incapacidade, o grau de risco
            que deveria ter sido percecionado pelo praticante desportivo e
            o nível de cuidado utilizado na avaliação desse grau de risco;
            a avaliação do grau de culpa do praticante desportivo ou de
            outra pessoa deve ter em consideração as circunstâncias
            específicas e relevantes para explicar o seu desvio face ao
            comportamento esperado;

         n) [Anterior alínea l)];

         o) [Anterior alínea m)];

         p) [Anterior alínea n)];

         q) [Anterior alínea o)];

         r) [Anterior alínea p)];

         s) [Anterior alínea q)];

         t) «Fora de competição», qualquer período que não seja em
            competição;

         u) [Anterior alínea r)];

         v) «Inexistência de culpa ou de negligência», a demonstração por
            parte do praticante desportivo, ou por outra pessoa, de que não
            sabia ou suspeitava, e não poderia razoavelmente saber ou
            suspeitar, mesmo atuando com a maior prudência, que usou ou lhe
            foi administrada uma substância proibida, utilizou um método
            proibido ou de outra forma violou uma norma antidopagem; caso
            ao praticante desportivo, exceto se menor, sejam detetadas
            substâncias, marcadores ou metabolitos, tem ainda de demonstrar
            como tais elementos entraram no seu organismo;

         w) «Inexistência de culpa ou de negligência significativa», a
            demonstração por parte do praticante desportivo, ou por outra
            pessoa, de que a sua culpa ou negligência, quando analisada no
            conjunto das circunstâncias e tendo em conta os critérios de
            inexistência de culpa ou de negligência, não foi relevante no
            que respeita à violação da norma antidopagem; caso ao
            praticante desportivo, exceto se menor, sejam detetadas
            substâncias, marcadores ou metabolitos, tem ainda de demonstrar
            como tais elementos entraram no seu organismo;
         x) [Anterior alínea u)];
         y) [Anterior alínea v)];
         z) [Anterior alínea w)];
        aa) [Anterior alínea x)];

        ab) [Anterior alínea y)];

        ac) [Anterior alínea z)];

        ad) [Anterior alínea aa)];

        ae) «Organização Nacional Antidopagem», a entidade designada como
            autoridade responsável pela adoção e implementação de normas
            antidopagem, condução da recolha de amostras, gestão dos
            resultados das análises e realização de audições, a nível
            nacional;

        af) [Anterior alínea cc)];

        ag) [Anterior alínea dd)];

        ah) [Anterior alínea ee)];

        ai) «Passaporte biológico do praticante desportivo», o programa e
            os métodos de recolha e compilação de dados, conforme descrito
            na norma internacional de controlo e investigações e na norma
            internacional de laboratórios, ambas da AMA;

        aj) [Anterior alínea ff)];

        ak) «Pessoal de apoio», a(s) pessoa(s) singular(es) ou coletiva(s)
            que trabalhe(m), colabore(m) ou assista(m) o praticante
            desportivo que participe ou se prepare para participar em
            competição desportiva, nomeadamente qualquer treinador,
            dirigente, membro da equipa, profissional de saúde, paramédico,
            pai, mãe e demais agentes;

        al) [Anterior alínea hh)];

        am) [Anterior alínea ii)];

        an) «Praticante desportivo de nível internacional», o praticante
            desportivo que compete numa modalidade desportiva a nível
            internacional, nos termos definidos pela respetiva federação
            desportiva internacional, conforme previsto na norma
            internacional de controlo e investigações da AMA;

        ao) «Praticante desportivo de nível nacional», o praticante
            desportivo inscrito numa federação nacional que compete numa
            modalidade desportiva a nível nacional ou internacional, mas
            não seja considerado como praticante desportivo de nível
            internacional;

        ap) «Produto contaminado», um produto que contém uma substância
            proibida que não é referida no respetivo rótulo ou em
            informação disponível através de uma razoável pesquisa na
            Internet;

        aq) [Anterior alínea kk)];

        ar) [Anterior alínea ll)];

        as) «Substância específica», qualquer substância proibida, exceto
            as substâncias pertencentes às classes de agentes anabolizantes
            e hormonas e os estimulantes e hormonas antagonistas e
            moduladores, identificados como tal na lista de substâncias e
            métodos proibidos, sendo que a categoria de substâncias
            específicas não inclui os métodos proibidos;

        at) «Substância proibida», qualquer substância ou grupo de
            substâncias descritos como tal na lista de substâncias e
            métodos proibidos;

        au) [Anterior alínea oo)];

        av) «Tráfico», a venda, o fornecimento, o transporte, o envio, a
            entrega ou a distribuição de uma substância proibida ou de um
            método proibido, quer de modo direto quer pelo recurso a
            sistemas eletrónicos ou outros, por um praticante desportivo,
            seu pessoal de apoio ou por qualquer pessoa sujeita à
            jurisdição de uma organização antidopagem, excluindo as ações
            de boa fé de pessoal médico envolvendo uma substância proibida
            utilizada para fins terapêuticos genuínos e legais ou por outra
            justificação aceitável, em face do que preceitua a AMA e a sua
            prática, bem como as ações envolvendo substâncias proibidas que
            não sejam proibidas em controlos de dopagem fora da competição,
            a menos que as circunstâncias no seu todo demonstrem que esses
            produtos não se destinam a fins terapêuticos genuínos e legais
            ou se destinam a melhorar o rendimento desportivo;

        aw) [Anterior alínea qq)].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) A mera presença de uma substância proibida, dos seus metabolitos
           ou marcadores, numa amostra A de um praticante desportivo,
           quando o praticante desportivo prescinda da análise da amostra B
           e a amostra B não seja analisada, quando a análise da amostra B
           confirme a presença de uma substância proibida, dos seus
           metabolitos ou marcadores, encontrada na amostra A ou quando a
           amostra B seja separada em dois recipientes e a análise do
           segundo recipiente confirme a presença da substância proibida,
           dos seus metabolitos ou marcadores, presente no primeiro
           recipiente;

        b) [...];

        c) O uso ou a tentativa de uso de uma substância proibida ou de um
           método proibido por um praticante desportivo, demonstrado por
           confissão do mesmo, por declarações de testemunhas, por prova
           documental, por conclusões resultantes de perfis longitudinais,
           incluindo dados recolhidos no âmbito do passaporte biológico do
           praticante desportivo, ou por outras informações analíticas que
           não preencham os critérios estabelecidos para a verificação de
           uma violação das normas antidopagem descritas nas alíneas a) e
           b);

        d) A fuga, a recusa, a resistência ou a falta sem justificação
           válida a submeter-se a um controlo de dopagem, em competição ou
           fora de competição, após a notificação;

        e) A adulteração do controlo de dopagem que não seja considerada
           como método proibido, nomeadamente, a perturbação ou tentativa
           de perturbação do elemento responsável pelo controlo de dopagem,
           a entrega de informação fraudulenta a uma organização
           antidopagem ou a intimidação ou tentativa de intimidação de uma
           potencial testemunha;

        f) A ausência do envio dentro do prazo estabelecido, ou o envio de
           informação incorreta, nos termos do disposto no artigo 7.º, por
           três vezes, por parte do praticante desportivo no espaço de 12
           meses consecutivos, sem justificação válida, após ter sido
           devidamente notificado pela ADoP em relação a cada uma das
           faltas;

        g) A verificação de três controlos declarados como não realizados
           com base nas regras definidas pela ADoP, num período com a
           duração de 12 meses consecutivos, sem justificação válida, após
           o praticante desportivo referido no artigo 7.º ter sido
           devidamente notificado por aquela autoridade em relação a cada
           um dos controlos declarados como não realizados;

        h) [...];

        i) A posse em competição, por parte de um membro do pessoal de
           apoio ao praticante desportivo, que tenha ligação com este, com
           a competição ou local de treino, de qualquer substância ou
           método proibido, ou, fora de competição, de substância ou método
           proibido que seja interdito fora de competição, exceto se for
           demonstrado que decorre de uma autorização de utilização
           terapêutica a praticante desportivo ou de outra justificação
           aceitável;

        j) A assistência, o encorajamento, o auxílio, a instigação, a
           conspiração, o encobrimento ou qualquer outra forma de
           colaboração para a violação de uma norma antidopagem, ou
           tentativa de violação de uma norma antidopagem, ou para a
           violação da proibição de participar em competição desportiva
           durante um período de suspensão, por outra pessoa;

        k) A associação, na qualidade de profissional ou outra de âmbito
           desportivo, salvo se conseguir demonstrar que a associação não
           ocorreu nessa qualidade, depois de devidamente notificado pela
           ADoP, a membro do pessoal de apoio que:

              i) Estando sujeito à autoridade de uma organização
                 antidopagem, esteja a cumprir um período de suspensão da
                 atividade desportiva;

             ii) Não estando sujeito à autoridade de uma organização
                 antidopagem, tenha sido sancionado criminal ou
                 disciplinarmente, nos últimos seis anos ou em período
                 superior, caso a sanção seja superior, por uma conduta que
                 teria sido qualificada como violação de norma antidopagem,
                 caso a esse comportamento tivesse sido aplicado o regime
                 jurídico da luta contra a dopagem;

            iii) Atue como representante ou intermediário de pessoa que se
                 encontre numa das situações previstas nas subalíneas
                 anteriores.

    3  Qualquer combinação de três situações constantes das alíneas f) e g)
       do número anterior, no espaço de 12 meses consecutivos, constitui
       igualmente uma violação das normas antidopagem.

    4  A ADoP deve comunicar à AMA os factos que constituam violação de
       normas antidopagem nos termos da alínea k) do n.º 2.

    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A ADoP divulga a lista de substâncias e métodos proibidos junto das
       federações desportivas que, no âmbito das respetivas modalidades, a
       devem adotar e dar-lhe publicidade, bem como junto do Comité Olímpico
       de Portugal, do Comité Paralímpico de Portugal, da Ordem dos Médicos,
       da Ordem dos Farmacêuticos e da Ordem dos Enfermeiros.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

        a) [...];

        b) O praticante desportivo, ou outra pessoa, pode ilidir a
           presunção referida na alínea anterior, se provar que ocorreu uma
           falha no cumprimento das normas internacionais aplicáveis.

    6  [...].

    7  Quando o incumprimento da norma internacional de controlo e
       investigações da AMA não der origem a um resultado analítico positivo
       ou a qualquer outra violação de normas antidopagem, mantêm-se válidos
       os resultados de qualquer análise.

    8  [...].

    9  [...].

   10  [...].

                                 Artigo 11.º

                    Autorização de utilização terapêutica

    1  À concessão de uma autorização de utilização terapêutica, bem como ao
       recurso de uma decisão de autorização de utilização terapêutica,
       aplicam-se os critérios e regras definidas no Código Mundial
       Antidopagem e na norma internacional de autorizações de utilização
       terapêutica da AMA, cabendo à ADoP, através da Comissão de
       Autorização de Utilização Terapêutica (CAUT), proceder à receção,
       análise e aprovação das solicitações de autorização de utilização
       terapêutica de substâncias e métodos proibidos, relativamente a
       praticante desportivo de nível nacional, e à respetiva federação
       desportiva internacional, relativamente a praticante desportivo de
       nível internacional.

    2  [Anterior n.º 1].

    3  O praticante desportivo tem o direito de recorrer das decisões da
       CAUT e da respetiva federação desportiva internacional, de acordo com
       os princípios definidos no Código Mundial Antidopagem e na norma
       internacional de autorizações de utilização terapêutica da AMA.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) Avaliar os riscos de novas substâncias e métodos, ouvido o CNAD
           e a CAUT;

        q) Estudar e definir as matérias e os conteúdos programáticos
           relativos à formação sobre a dopagem, nomeadamente no que
           respeita à formação de praticantes desportivos, pessoal de
           apoio, dirigentes e treinadores.

    2  A investigação referida na alínea j) do número anterior deve
       respeitar os princípios de ética internacionalmente reconhecidos,
       evitar a administração de substâncias e métodos dopantes aos
       praticantes desportivos e ser apenas realizada se existirem garantias
       de que não haja uma utilização abusiva dos resultados para efeitos de
       dopagem.

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  [...]:



        a) Emitir parecer prévio, vinculativo, quanto à aplicação por parte
           das federações desportivas de sanções, decorrentes da
           utilização, por parte dos praticantes desportivos, de
           substâncias específicas, como tal definidas na lista de
           substâncias e métodos proibidos;

        b) Emitir parecer prévio, vinculativo, quanto à eliminação ou
           redução do período de suspensão, nos termos do artigo 67.º;

        c) [Revogada];

        d) [...].

    2  [...].

    3  O CNAD reúne, ordinariamente, uma vez em cada três meses e,
       extraordinariamente, sempre que for convocado pelo presidente, por
       sua iniciativa ou a solicitação de um terço dos seus membros.

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

Os programas referidos na alínea g) do n.º 1 do artigo 18.º  devem  fornecer
informação atualizada e correta, nomeadamente sobre as seguintes matérias:

        a) Autorizações de utilização terapêutica;

        b) Consequências da dopagem ao nível da ética e da saúde;

        c) Direitos e responsabilidades dos praticantes desportivos e do
           pessoal de apoio, no âmbito da luta contra a dopagem;

        d) [Anterior alínea c)];

        e) Sistema de localização do praticante desportivo;

        f) [Anterior alínea a)];

        g) [Anterior alínea d)];

        h) Violações de normas antidopagem e respetivas sanções.

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  O controlo consiste numa operação de recolha de amostra, ou de
       amostras, do praticante desportivo, simultaneamente guardada, ou
       guardadas, em dois recipientes designados como A e B para exame
       laboratorial, com exceção das amostras de sangue relativas ao
       passaporte biológico do praticante desportivo, que são guardadas num
       recipiente único.

    2  [...].

    3  A operação de recolha é executada nos termos previstos na lei, no
       Código Mundial Antidopagem e nas normas internacionais aplicáveis e a
       ela assistem, querendo, o médico ou o delegado dos clubes a que
       pertençam os praticantes desportivos ou, na sua falta, quem estes
       indiquem para o efeito.

    4  À operação referida nos números anteriores pode ainda assistir,
       querendo, um representante da respetiva federação desportiva ou liga
       profissional e, se necessário, um tradutor.

    5  Os controlos de dopagem, incluindo o necessário para o regresso à
       competição de praticante incluído em grupo alvo que se tenha
       retirado, são realizados nos termos definidos pela presente lei e
       legislação complementar e de acordo com a norma internacional de
       controlo e investigações da AMA.

    6  [...].

    7  As federações referidas no número anterior devem comunicar à ADoP,
       até ao início da época desportiva, o programa de ações de controlo a
       levar a efeito, bem como, no final da época desportiva, o resultado
       das mesmas.

                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) A análise à amostra contida no recipiente único, no caso das
           amostras de sangue recolhidas no âmbito do passaporte biológico
           do praticante desportivo;

        d) [Anterior alínea c)].

                                 Artigo 35.º

                            Análise e notificação

    1  Indiciada uma violação de normas antidopagem na análise da amostra A
       e não se verificando a existência de uma autorização de utilização
       terapêutica ou de um incumprimento de norma internacional da AMA que
       motive o resultado analítico positivo, a federação desportiva a que
       pertença o titular da mesma, a respetiva federação desportiva
       internacional e a AMA são notificadas pela ADoP, nas 24 horas
       seguintes, a qual previamente consulta o sistema ADAMS, ou qualquer
       outro sistema equivalente aprovado pela AMA, com a finalidade de
       verificar se existe violação anterior de normas antidopagem.

    2  [...]:

        a) O resultado positivo da amostra A, bem como a norma antidopagem
           violada;

        b) A possibilidade de o praticante desportivo em causa requerer a
           realização da análise da amostra B, mediante a prestação de
           caução obrigatória antes da data prevista para a sua realização,
           junto do IPDJ, I.P., no valor dessa amostra, ou, não sendo
           requerida, que isso implica a renúncia a este direito;

        c) [...];

        d) A faculdade de o praticante desportivo em causa ou o seu clube
           se encontrarem presentes ou se fazerem representar no ato da
           análise da amostra B, no prazo estabelecido na norma
           internacional de laboratórios da AMA, bem como o de nomearem
           peritos para acompanhar a realização dessa diligência;

        e) O direito do praticante desportivo requerer cópias da
           documentação laboratorial relativa às amostras A e B, contendo a
           informação prevista na norma internacional de laboratórios da
           AMA.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [Revogado].

    6  [...].

    7  [...].

    8  A análise dos resultados atípicos no passaporte biológico do
       praticante desportivo e dos resultados positivos neste mesmo
       passaporte tem lugar nos termos previstos na norma internacional para
       controlo e investigações e na norma internacional para laboratórios,
       ambas da AMA, devendo a ADoP, no momento em que considerar que existe
       uma violação de uma norma antidopagem, notificar o praticante
       desportivo, indicando a norma antidopagem violada e os fundamentos da
       violação.

    9  Nos casos de violação da norma antidopagem prevista na alínea a) do
       n.º 2 do artigo 3.º, podem ser realizadas análises adicionais às
       amostras recolhidas, nos termos das normas internacionais aplicáveis.

                                 Artigo 37.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O praticante desportivo tem direito, depois de ser aplicada a
       suspensão preventiva, a ser ouvido com vista a apresentar os seus
       argumentos de forma a tentar eliminá-la.

    4  Caso o praticante desportivo demonstre que a violação da norma
       antidopagem está indiciariamente relacionada com um produto
       contaminado, a suspensão preventiva é eliminada, não sendo a decisão
       recorrível.

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    1  Para o efetivo cumprimento da sua missão e competências, a ADoP pode
       aceder, recolher, conservar e proceder à transferência, transmissão
       ou comunicação de dados, através do sistema ADAMS, ou de qualquer
       outro sistema equivalente aprovado pela AMA, nos termos previstos no
       Código Mundial Antidopagem e com os limites definidos no artigo 42.º,
       relativos a:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Controlo de dopagem e gestão dos resultados;

        d) [...].

    2  Os dados referidos no número anterior apenas podem ser utilizados
       para as finalidades de controlo e luta contra a dopagem no desporto e
       para a aplicação de sanções em casos de ilícito criminal,
       contraordenacional ou disciplinar.

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  O responsável pela recolha, conservação, acesso, transferência,
       transmissão ou comunicação dos dados é o presidente da ADoP.



                                 Artigo 42.º

                   Limites ao tratamento de dados pessoais

As entidades públicas e privadas que participem na luta contra a dopagem  no
desporto,  através  do  sistema  ADAMS,  ou  de   qualquer   outro   sistema
equivalente aprovado pela  AMA,  devem  realizar  os  tratamentos  de  dados
pessoais com respeito pelos seguintes limites:

        a) Processar os dados pessoais apenas para as finalidades relativas
           à luta contra a dopagem, sempre com transparência e respeito
           pela reserva da vida privada e dos demais direitos, liberdades e
           garantias fundamentais;

        b) Tratar em todos os momentos os dados pessoais como informação
           confidencial;

        c) Permitir o acesso aos dados pessoais nos termos definidos no
           Código Mundial Antidopagem e nas normas internacionais
           aplicáveis;

        d) Em caso de transferência de dados pessoais para fora da União
           Europeia, estabelecer acordos ou contratos escritos com os
           destinatários da informação transferida, para garantir um nível
           adequado de proteção dos dados;

        e) Respeitar e cumprir as medidas de segurança técnicas
           implementadas no sistema e, quando necessário, implementar
           medidas de segurança adicionais, ao nível da organização
           antidopagem, para evitar o acesso aos dados pessoais por pessoas
           não autorizadas;

        f) Garantir que todos os utilizadores com perfil de acesso ao
           sistema sejam devidamente informados e treinados relativamente
           aos modos de utilização do mesmo com segurança.

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O procedimento contraordenacional extingue-se, por efeito de
       prescrição, logo que sobre a data em que ocorreu a violação de norma
       antidopagem tenha decorrido o prazo de 10 anos.

    3  O procedimento disciplinar não pode ser iniciado decorridos que sejam
       10 anos sobre a prática da violação de norma antidopagem.

                                 Artigo 49.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) A adulteração do controlo de dopagem que não seja considerada
           como método proibido, nomeadamente, a perturbação ou tentativa
           de perturbação do elemento responsável pelo controlo de dopagem,
           a entrega de informação fraudulenta a uma organização
           antidopagem ou a intimidação ou tentativa de intimidação de uma
           potencial testemunha;

        b) [Revogada];

        c) [...];



        d) A assistência, o encorajamento, o auxílio, a instigação, a
           conspiração, o encobrimento ou qualquer outra forma de
           colaboração intencional para a violação de uma norma
           antidopagem, ou tentativa de violação de uma norma antidopagem,
           ou para a violação da proibição de participar em competição
           desportiva durante um período de suspensão, por outra pessoa;

        e) A associação a membro do pessoal de apoio que se encontre numa
           das situações previstas na alínea k) do n.º 2 do artigo 3.º.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A delegação de competências prevista no n.º 1 não tem lugar quando,
       após a existência de indícios de uma infração a normas antidopagem e
       antes da abertura do procedimento disciplinar, o praticante
       desportivo ou qualquer membro do pessoal de apoio, anule a inscrição
       junto da respetiva federação desportiva titular do estatuto de
       utilidade pública desportiva, competindo, nesse caso, à ADoP a
       instrução do processo disciplinar e a aplicação da sanção disciplinar
       prevista na lei.

    4  Nos casos em que o praticante desportivo ou qualquer membro do
       pessoal de apoio proceda, após a abertura de procedimento
       disciplinar, à anulação da inscrição junto da respetiva federação
       desportiva titular do estatuto de utilidade pública desportiva, cessa
       a delegação de competências prevista no n.º 1, competindo à ADoP a
       instrução do processo disciplinar e a aplicação da sanção disciplinar
       prevista na lei.

    5  [Anterior n.º 3].

    6  [Anterior n.º 4].

    7  Em caso de incumprimento do prazo referido no n.º 5, a federação
       desportiva em questão remete, no prazo máximo de cinco dias, o
       processo disciplinar à ADoP que, em idêntico prazo, procede à sua
       instrução e ou à aplicação da sanção disciplinar.

                                 Artigo 60.º

                                    [...]

    1  [...]

    2  A federação desportiva internacional respetiva e a AMA podem intervir
       no processo para defender os interesses relativos ao combate à
       dopagem no desporto, nos termos gerais de direito e, em particular,
       nos termos do Código Mundial Antidopagem.

    3  [...].

                                 Artigo 61.º

         Presença, uso ou posse de substâncias ou métodos proibidos

    1  No caso de violação das normas antidopagem previstas nas alíneas a) a
       c) e h) do n.º 2 do artigo 3.º, o praticante desportivo é punido,
       tratando-se de primeira infração:

        a) Com pena de suspensão por um período de quatro anos, se a
           conduta for praticada a título doloso;

        b) Com pena de suspensão por um período de dois anos, se a conduta
           for praticada a título de negligência.

    2  No caso de violação das normas antidopagem previstas nas alíneas a) a
       c) do n.º 2 do artigo 3.º, relativas a substâncias não específicas
       proibidas em competição, presume-se que aquela foi praticada com
       negligência, se o praticante desportivo provar que ocorreu fora de
       competição num contexto não relacionado com o rendimento desportivo,
       sem prejuízo da possibilidade de eliminação ou redução do período de
       suspensão nos termos do disposto no artigo 67.º.

    3  [Anterior n.º 2].

                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    1  Tratando-se de substâncias específicas, aplica-se o disposto no
       artigo anterior, cabendo à ADoP a demonstração da conduta dolosa do
       praticante desportivo.

    2  No caso de violação das normas antidopagem previstas nas alíneas a) a
       c) do n.º 2 do artigo 3.º, relativas a substâncias específicas
       proibidas em competição, presume-se, de forma inilidível, que aquela
       foi praticada com negligência, se o praticante desportivo provar que
       ocorreu fora de competição, sem prejuízo da possibilidade de
       eliminação ou redução do período de suspensão nos termos do disposto
       no artigo 67.º.

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    1  Ao praticante desportivo que violar as normas antidopagem previstas
       nas alíneas d), e) e j) do n.º 2 do artigo 3.º é aplicada a seguinte
       sanção de suspensão da atividade desportiva, tratando-se de primeira
       infração:

        a) Quatro anos, se a conduta for praticada a título doloso;

        b) Dois anos, se a conduta for praticada a título de negligência.



    2  Ao praticante desportivo que violar as normas antidopagem previstas
       na alínea f), g) e k) do n.º 2 do artigo 3.º é aplicada a seguinte
       sanção de suspensão da atividade desportiva, tratando-se de primeira
       infração:

        a) Dois anos, se a conduta for praticada a título doloso;

        b) Um ano, se a conduta for praticada a título de negligência.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 64.º

                                    [...]

    1  Ao pessoal de apoio do praticante desportivo que violar as normas
       antidopagem previstas nas alíneas e), i), j) do n.º 2 do artigo 3.º é
       aplicada a seguinte sanção de suspensão da atividade desportiva,
       tratando-se de primeira infração:

        a) Quatro anos, se a conduta for praticada a título doloso;

        b) Dois anos, se a conduta for praticada a título de negligência.

    2  Ao pessoal de apoio do praticante desportivo que violar a norma
       antidopagem prevista na alínea k) do n.º 2 do artigo 3.º é aplicada a
       seguinte sanção de suspensão da atividade desportiva, tratando-se de
       primeira infração:

        a) Dois anos, se a conduta for praticada a título doloso;

        b) Um ano, se a conduta for praticada a título de negligência.

    3  Para o pessoal de apoio do praticante desportivo que for profissional
       de saúde, as sanções descritas nos números anteriores são agravadas,
       nos seus limites mínimo e máximo, para o dobro.

    4  O disposto no n.º 1, relativamente à violação da norma antidopagem
       prevista na alínea i) do n.º 2 do artigo 3.º, aplica-se às
       substâncias específicas, cabendo à ADoP a demonstração da conduta
       dolosa do pessoal de apoio do praticante desportivo.

    5  [Anterior n.º 3].

    6  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 65.º

                                    [...]

    1  No caso de segunda violação de norma antidopagem por um praticante
       desportivo ou outra pessoa, é aplicada a mais gravosa das seguintes
       sanções:

        a) Seis meses de suspensão da atividade desportiva;

        b) Metade do período de suspensão da atividade desportiva aplicado
           à primeira violação de norma antidopagem, sem qualquer atenuação
           resultante do disposto no artigo 67.º;

        c) O dobro do período de suspensão da atividade desportiva
           aplicável à segunda violação de norma antidopagem, caso esta
           fosse considerada como primeira violação, sem qualquer atenuação
           resultante do disposto no artigo 67.º.

    2  [...].

    3  No caso mencionado no número anterior, se a terceira violação
       envolver uma violação de norma antidopagem de acordo com o disposto
       nas alíneas f), g) e k) do n.º 2 e o n.º 3 do artigo 3.º, o
       praticante desportivo é punido com pena de suspensão por um período
       de 8 a 25 anos.

    4  Consideram-se múltiplas violações, para efeitos do presente artigo,
       aquelas que ocorrerem dentro de um intervalo de tempo de 10 anos
       relativamente à data em que ocorrer a primeira violação, devendo
       ainda observar-se as disposições da AMA e a sua prática.

                                 Artigo 67.º

                Eliminação ou redução do período de suspensão

    1  [...].

    2  O praticante desportivo ou outra pessoa pode eliminar o seu período
       de suspensão, se provar que não teve culpa ou não foi negligente face
       a uma violação de norma antidopagem.

    3  O praticante desportivo ou outra pessoa pode reduzir o seu período de
       suspensão, sem prejuízo do disposto nos n.os 5 e 6, se provar que não
       teve culpa significativa ou não foi significativamente negligente
       face a uma violação de norma antidopagem, sendo que o período de
       suspensão reduzido não pode ser inferior a metade da penalização
       aplicável ao caso e a oito anos, no caso de a penalização aplicável
       ser de 25 anos.

    4  Tratando-se de substâncias específicas ou de produtos contaminados, a
       redução prevista no número anterior pode variar entre a advertência e
       a suspensão da atividade desportiva pelo período de dois anos.

    5  A entidade responsável pelo processo relativo a uma violação de norma
       antidopagem pode, antes da decisão final, suspender parte do período
       de suspensão, se o praticante desportivo ou outra pessoa prestar um
       auxílio considerável a essa mesma entidade ou às autoridades
       criminais na descoberta de violações de normas antidopagem, criminais
       ou disciplinares, por parte de outra pessoa, sendo que a suspensão do
       período em causa depende da gravidade da violação da norma
       antidopagem, bem como do auxílio prestado, não podendo ser suspensa
       mais de três quartos da duração do período de suspensão que seria
       aplicável ao caso, sendo que no caso de a penalização aplicável ser
       de 25 anos, a duração mínima do período de suspensão é de oito anos.

    6  O período de suspensão pode ser reduzido até metade, caso o
       praticante desportivo ou outra pessoa admita voluntariamente a
       violação de norma antidopagem antes de ter recebido a notificação do
       resultado analítico da amostra recolhida que poderia indiciar tal
       violação e se, nesse momento, não existir qualquer outra prova da
       violação.

    7  O período de suspensão pode ser reduzido para metade, no mínimo de
       dois anos, caso o praticante desportivo, nas situações previstas nas
       alíneas a), d) e e) do n.º 2 do artigo 3.º, confessar imediatamente a
       violação da norma antidopagem após ter sido notificado da mesma, e
       mediante a prévia aprovação da AMA e da ADoP.

    8  [Anterior n.º 6].

    9  Nas situações de eliminação ou redução do período de suspensão devem
       ser tidas em conta as disposições da AMA e a sua prática.

                                 Artigo 69.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Qualquer período de suspensão cumprido no seguimento de decisão que
       venha a ser objeto de recurso é deduzido no período total de
       suspensão que venha, a final, a ser aplicado.

    6  O praticante desportivo não pode beneficiar de qualquer redução do
       seu período de suspensão pelo facto de, em data anterior à sua
       suspensão preventiva, ter decidido não competir ou ter sido suspenso
       pela sua equipa.

                                 Artigo 70.º

                                    [...]

    1  Quem tenha sido objeto da aplicação de uma sanção de suspensão não
       pode, durante o período de vigência da mesma, participar, em que
       qualidade for, numa competição ou evento desportivo ou em qualquer
       atividade realizada sobre a égide de um signatário do Código Mundial
       Antidopagem, de qualquer dos seus associados ou por clubes ou
       associações desportivas, tanto a nível nacional como internacional.

    2  [...].

    3  [...]:

        a) A competição ou o evento não tenham um nível competitivo que
           possa qualificar, direta ou indiretamente, para competir, ou
           acumule pontos para poder competir num campeonato nacional ou
           numa competição ou evento desportivo internacional e não envolva
           o contato, seja em que condição for, com menores de idade;

        b) [...].

    4  O praticante desportivo sujeito a um período de suspensão pode
       retomar o treino com a equipa ou utilizar as instalações do clube ou
       da federação desportiva durante os últimos dois meses do período de
       suspensão ou no último quarto do período de suspensão, consoante o
       que seja menor.

    5  Para além do disposto no artigo 72.º, o praticante desportivo que
       viole uma norma antidopagem não pode beneficiar, durante o período de
       suspensão, de apoios ou comparticipações por parte do Estado, das
       regiões autónomas e das autarquias locais ou de qualquer entidade por
       aquelas financiada, salvo se conseguir reduzir o período de
       suspensão, nos termos do artigo 67.º.

                                 Artigo 74.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A participação, em que qualidade for, numa competição ou evento
       desportivo em violação do disposto no n.º 1 do artigo 70.º conduz à
       invalidação do resultado obtido e à aplicação, por parte da entidade
       que procedeu à aplicação da sanção inicial, de um novo período de
       suspensão no final do período inicialmente previsto.»





                                 Artigo 3.º

                          Alteração de sistemática

A secção II do capítulo IV da Lei n.º 38/2012, de 28  de  agosto,  alterada
pela Lei n.º 33/2014, de 16 de junho,  passa  a  ter  a  seguinte  redação:
«Acesso, retificação e comunicação de dados».

                                 Artigo 4.º

                Aditamento à Lei n.º 38/2012, de 28 de agosto

São aditados à Lei n.º 38/2012, de 28 de  agosto,  alterada  pela  Lei  n.º
33/2014, de 16 de junho,  os  artigos  42.º-A  e  42.º-B,  com  a  seguinte
redação:

                               «Artigo 42.º-A

   Criação do perfil dos praticantes desportivos e do seu pessoal de apoio

A ADoP pode criar um perfil de praticante desportivo ou  de  membro  do  seu
pessoal de apoio no sistema ADAMS, ou em qualquer outro sistema  equivalente
aprovado pela AMA, contendo os seguintes dados:

        a) Classe de deficiência em que o praticante desportivo com
           deficiência compete;

        b) Dados relativos ao nível competitivo do praticante desportivo;

        c) Data de nascimento;

        d) Fotografia;

        e) Género;

        f) Inclusão no grupo alvo;

        g) Informação de contato, incluindo correio eletrónico, telefone e
           endereço;

        h) Lista das federações desportivas nacionais em que o praticante
           desportivo ou o membro do pessoal de apoio se encontram
           filiados;

        i) Lista de modalidades e de disciplinas em que o praticante
           desportivo compete ou em que o pessoal de apoio está envolvido;

        j) Lista, incluindo nomes e contatos, de todas as outras
           organizações nacionais antidopagem a que o praticante desportivo
           ou o pessoal de apoio pertencem;

        k) Nacionalidade;

        l) Nome.

                                Artigo 42.º-B

         Notificação aos praticantes desportivos e pessoal de apoio

    1  A ADoP notifica o praticante desportivo e os membros do seu pessoal
       de apoio da criação de um perfil no sistema ADAMS, ou em qualquer
       outro sistema equivalente aprovado pela AMA.

    2  A notificação referida no número anterior deve conter as seguintes
       indicações obrigatórias:

        a) Categorias de dados pessoais tratados;

        b) Eventuais interconexões de tratamentos de dados pessoais;

        c) Finalidades a que se destinam os dados e as categorias de
           entidades a quem podem ser transmitidos;

        d) Forma de exercício do direito de acesso aos seus dados e da sua
           retificação;

        e) Identificação da entidade responsável pelos dados, e se for caso
           disso, o seu representante;

        f) Transferência de dados para organizações antidopagem sediadas em
           países terceiros.»

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea c) do n.º 1 do artigo 27.º, o n.º 5 do artigo  35.º,
os n.ºs 3 e 4 do artigo 38.º, a alínea b) do  n.º  1  do  artigo  49.º,  os
artigos 68.º, 71.º e o anexo à Lei n.º 38/2012, de 28 de  agosto,  alterada
pela Lei n.º 33/2014, de 16 de junho.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a Lei
n.º 38/2012, de 28 de agosto, com a redação atual.



                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 6.º)

              Republicação da Lei n.º 38/2012, de 28 de agosto

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova a lei  antidopagem  no  desporto,  adotando  na  ordem
jurídica interna as regras estabelecidas no Código Mundial Antidopagem.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei e demais legislação aplicável, entende-se  por:


     a) «ADAMS (Anti-Doping Administration and Management System)» a
        ferramenta informática para registar, armazenar, partilhar e
        reportar informação, de modo a ajudar os outorgantes e a AMA nas
        suas atividades relacionadas com a luta contra a dopagem,
        respeitando a legislação de proteção de dados;

     b) «Administração», o fornecimento, disponibilização,
        supervisionamento, facilitação ou qualquer outra forma de
        participação no uso ou tentativa de uso por outra pessoa de uma
        substância ou método proibido, excluindo as ações realizadas de boa
        fé por parte de pessoal médico envolvendo substância proibida ou
        método proibido utilizados para fins terapêuticos genuínos e legais
        ou por outra justificação aceitável, bem como excluindo as ações
        envolvendo substâncias proibidas que não sejam proibidas em
        controlos de dopagem fora da competição, salvo se as circunstâncias
        no seu todo demonstrarem que essas substâncias não se destinam a
        fins terapêuticos genuínos e legais ou que têm por finalidade
        melhorar o rendimento desportivo;

     c) «AMA» a Agência Mundial Antidopagem;

     d) «Amostra ou amostra orgânica» qualquer material biológico recolhido
        para efeitos de controlo de dopagem;

     e) «Autoridade Antidopagem de Portugal (ADoP)» a organização nacional
        antidopagem;

     f) «Auxílio considerável», a revelação completa, através de declaração
        escrita e assinada, de toda a informação relevante conhecida
        relativamente a violações de normas antidopagem, bem como a
        cooperação com a investigação e nas decisões que forem tomadas em
        qualquer caso relacionado com essa investigação;

     g) «Competição» uma corrida única, um encontro, um jogo ou uma
        competição desportiva específica, considerando-se em provas por
        etapas e noutras competições desportivas em que são atribuídos
        prémios, diariamente ou de forma intercalar, que a distinção entre
        competição e evento desportivo é a indicada nas regras da federação
        desportiva internacional em causa;

     h) «Controlo de dopagem» o procedimento que inclui todos os atos e
        formalidades, desde a planificação e distribuição dos controlos até
        à decisão final, nomeadamente a informação sobre a localização dos
        praticantes desportivos, a recolha e o manuseamento das amostras, as
        análises laboratoriais, as autorizações de utilização terapêuticas,
        a gestão dos resultados, as audições e os recursos;

     i) «Controlo» a fase do procedimento de controlo de dopagem que envolve
        a planificação da distribuição dos controlos, a recolha de amostras,
        o manuseamento de amostras e o seu transporte para o laboratório;

     j) «Controlo direcionado», a seleção não aleatória para controlo de
        praticantes desportivos ou grupos de praticantes desportivos,
        conforme os critérios estabelecidos na norma internacional de
        controlo e investigações da AMA;

     k) «Controlo em competição» o controlo do praticante desportivo
        selecionado no âmbito de uma competição específica;

     l) «Controlo fora de competição» qualquer controlo de dopagem que não
        ocorra em competição;

     m) «Culpa», a prática de um facto com dolo ou negligência; são fatores
        a ter em conta na avaliação do grau de culpa de um praticante
        desportivo ou de outra pessoa, por exemplo, o grau de experiência, a
        menoridade, a incapacidade, o grau de risco que deveria ter sido
        percecionado pelo praticante desportivo e o nível de cuidado
        utilizado na avaliação desse grau de risco; a avaliação do grau de
        culpa do praticante desportivo ou de outra pessoa deve ter em
        consideração as circunstâncias específicas e relevantes para
        explicar o seu desvio face ao comportamento esperado;

     n) «Desporto coletivo» a modalidade desportiva em que é permitida a
        substituição de jogadores no decorrer da competição;

     o) «Desporto individual» a modalidade desportiva que não constitua um
        desporto coletivo;

     p) «Em competição» o período que se inicia nas doze horas que antecedem
        uma competição em que o praticante desportivo irá participar e que
        termina com o final da mesma e do processo de colheita de amostras,
        a menos que seja definido de outra forma pelos regulamentos de uma
        federação desportiva internacional ou de outra organização
        antidopagem responsável;

     q) «Evento desportivo» a organização que engloba uma série de
        competições individuais e ou coletivas que se realiza sob a égide da
        mesma entidade desportiva;

     r) «Evento desportivo internacional» o evento em que o Comité Olímpico
        Internacional, o Comité Paralímpico Internacional, uma federação
        desportiva internacional, as organizações responsáveis por grandes
        eventos desportivos ou outra organização desportiva internacional
        constitua a entidade responsável pela sua realização ou nomeie os
        responsáveis técnicos;

     s) «Evento desportivo nacional» o evento que envolva praticantes
        desportivos de nível nacional ou internacional e que não constitua
        um evento desportivo internacional;

     t) «Fora de competição», qualquer período que não seja em competição;

     u) «Grupo alvo de praticantes desportivos» o grupo de praticantes
        desportivos, identificados por cada federação desportiva
        internacional e pela ADoP, no quadro do programa antidopagem;

     v) «Inexistência de culpa ou de negligência», a demonstração por parte
        do praticante desportivo, ou por outra pessoa, de que não sabia ou
        suspeitava, e não poderia razoavelmente saber ou suspeitar, mesmo
        atuando com a maior prudência, que usou ou lhe foi administrada uma
        substância proibida, utilizou um método proibido ou de outra forma
        violou uma norma antidopagem; caso ao praticante desportivo, exceto
        se menor, sejam detetadas substâncias, marcadores ou metabolitos,
        tem ainda de demonstrar como tais elementos entraram no seu
        organismo;

     w) «Inexistência de culpa ou de negligência significativa», a
        demonstração por parte do praticante desportivo, ou por outra
        pessoa, de que a sua culpa ou negligência, quando analisada no
        conjunto das circunstâncias e tendo em conta os critérios de
        inexistência de culpa ou de negligência, não foi relevante no que
        respeita à violação da norma antidopagem; caso ao praticante
        desportivo, exceto se menor, sejam detetadas substâncias, marcadores
        ou metabolitos, tem ainda de demonstrar como tais elementos entraram
        no seu organismo;

     x) «Lista de substâncias e métodos proibidos» as substâncias proibidas
        e métodos proibidos que constam da portaria a que se refere o artigo
        8.º;

     y) «Manipulação» a alteração com um fim ilegítimo ou de forma
        ilegítima; a influência de um resultado de forma ilegítima; a
        intervenção de forma ilegítima de modo a alterar os resultados ou
        impedir a realização de procedimentos normais; o fornecimento de
        informação fraudulenta a uma Organização Antidopagem;

      z) «Marcador» um composto, grupo de compostos ou parâmetros biológicos
         que indicia o uso de uma substância proibida ou de um método
         proibido;

     aa) «Metabolito» qualquer substância produzida através de um processo
         de biotransformação;

     ab) «Método proibido» qualquer método descrito como tal na lista de
         substâncias e métodos proibidos;

     ac) «Norma Internacional» uma norma adotada pela AMA como elemento de
         apoio ao Código Mundial Antidopagem;

     ad) «Organização Antidopagem» a entidade responsável pela adoção de
         regras com vista a desencadear, implementar ou aplicar qualquer
         fase do processo de controlo de dopagem, compreendendo,
         designadamente, o Comité Olímpico Internacional, o Comité
         Paralímpico Internacional, outras organizações responsáveis por
         grandes eventos desportivos, nos casos em que efetuam controlos, a
         AMA, as federações desportivas internacionais e as Organizações
         Nacionais Antidopagem;

     ae) «Organização Nacional Antidopagem», a entidade designada como
         autoridade responsável pela adoção e implementação de normas
         antidopagem, condução da recolha de amostras, gestão dos resultados
         das análises e realização de audições, a nível nacional;

     af) «Organizações responsáveis por grandes eventos desportivos» as
         associações continentais de Comités Olímpicos Nacionais e outras
         organizações internacionais multidesportivas que funcionem como
         entidade responsável por qualquer evento desportivo continental,
         regional ou internacional;

     ag) «Outorgantes» as entidades que outorgam o Código Mundial
         Antidopagem, incluindo o Comité Olímpico Internacional, o Comité
         Paralímpico Internacional, as federações desportivas
         internacionais, os Comités Olímpicos Nacionais, os Comités
         Paralímpicos Nacionais, as organizações responsáveis por grandes
         eventos desportivos, as Organizações Nacionais Antidopagem e a AMA;



     ah) «Participante» todo o praticante desportivo bem como o seu pessoal
         de apoio;

     ai) «Passaporte biológico do praticante desportivo», o programa e os
         métodos de recolha e compilação de dados, conforme descrito na
         norma internacional de controlo e investigações e na norma
         internacional de laboratórios, ambas da AMA;

     aj) «Pessoa» uma pessoa singular, uma organização ou outra entidade;

     ak) «Pessoal de apoio», a(s) pessoa(s) singular(es) ou coletiva(s) que
         trabalhe(m), colabore(m) ou assista(m) o praticante desportivo que
         participe ou se prepare para participar em competição desportiva,
         nomeadamente qualquer treinador, dirigente, membro da equipa,
         profissional de saúde, paramédico, pai, mãe e demais agentes;

     al) «Posse» a detenção atual, física, ou a detenção de facto de
         qualquer substância ou método proibido;

     am) «Praticante desportivo» aquele que, inscrito numa federação
         desportiva, nacional ou estrangeira, treine ou compita em
         território nacional, bem como aquele que, não se encontrando
         inscrito, participe numa competição desportiva realizada em
         território português;

     an) «Praticante desportivo de nível internacional», o praticante
         desportivo que compete numa modalidade desportiva a nível
         internacional, nos termos definidos pela respetiva federação
         desportiva internacional, conforme previsto na norma internacional
         de controlo e investigações da AMA;

     ao) «Praticante desportivo de nível nacional», o praticante desportivo
         inscrito numa federação nacional que compete numa modalidade
         desportiva a nível nacional ou internacional, mas não seja
         considerado como praticante desportivo de nível internacional;

     ap) «Produto contaminado», um produto que contém uma substância
         proibida que não é referida no respetivo rótulo ou em informação
         disponível através de uma razoável pesquisa na Internet;

     aq) «Resultado analítico positivo» o relatório proveniente de um
         laboratório ou de uma outra entidade aprovada pela AMA, no qual, de
         acordo com a Norma Internacional de Laboratórios e Documentos
         Técnicos Relacionados, é identificada a presença numa amostra
         orgânica de uma substância proibida ou dos seus metabolitos ou
         marcadores (incluindo elevadas quantidades de substâncias
         endógenas) ou prova do uso de um método proibido;

     ar) «Resultado analítico atípico» o relatório proveniente de um
         laboratório ou de uma outra entidade aprovada pela AMA, no qual, de
         acordo com a Norma Internacional de Laboratórios e Documentos
         Técnicos Relacionados, se demonstra a necessidade de investigação
         complementar;

     as) «Substância específica», qualquer substância proibida, exceto as
         substâncias pertencentes às classes de agentes anabolizantes e
         hormonas e os estimulantes e hormonas antagonistas e moduladores,
         identificados como tal na lista de substâncias e métodos proibidos,
         sendo que a categoria de substâncias específicas não inclui os
         métodos proibidos;

     at) «Substância proibida», qualquer substância ou grupo de substâncias
         descritos como tal na lista de substâncias e métodos proibidos;

     au) «Tentativa» a ação voluntária que constitui um passo substancial no
         âmbito de uma conduta com o propósito de transgredir uma norma
         antidopagem, salvo se a pessoa renunciar à mesma antes de
         descoberto por terceiros nela não envolvidos;

     av) «Tráfico», a venda, o fornecimento, o transporte, o envio, a
         entrega ou a distribuição de uma substância proibida ou de um
         método proibido, quer de modo direto quer pelo recurso a sistemas
         eletrónicos ou outros, por um praticante desportivo, seu pessoal de
         apoio ou por qualquer pessoa sujeita à jurisdição de uma
         organização antidopagem, excluindo as ações de boa fé de pessoal
         médico envolvendo uma substância proibida utilizada para fins
         terapêuticos genuínos e legais ou por outra justificação aceitável,
         em face do que preceitua a AMA e a sua prática, bem como as ações
         envolvendo substâncias proibidas que não sejam proibidas em
         controlos de dopagem fora da competição, a menos que as
         circunstâncias no seu todo demonstrem que esses produtos não se
         destinam a fins terapêuticos genuínos e legais ou se destinam a
         melhorar o rendimento desportivo;

     aw) «Uso» a utilização, aplicação, ingestão, injeção ou consumo, sob
         qualquer forma, de qualquer substância proibida ou o recurso a
         métodos proibidos.

                                 Artigo 3.º

           Proibição de dopagem e violação das normas antidopagem

1  É proibida a dopagem a todos os praticantes desportivos dentro e fora
  das competições desportivas.

2  Constitui violação das normas antidopagem por parte dos praticantes
  desportivos ou do seu pessoal de apoio, consoante o caso:

     a) A mera presença de uma substância proibida, dos seus metabolitos ou
        marcadores, numa amostra A de um praticante desportivo, quando o
        praticante desportivo prescinda da análise da amostra B e a amostra
        B não seja analisada, quando a análise da amostra B confirme a
        presença de uma substância proibida, dos seus metabolitos ou
        marcadores, encontrada na amostra A ou quando a amostra B seja
        separada em dois recipientes e a análise do segundo recipiente
        confirme a presença da substância proibida, dos seus metabolitos ou
        marcadores, presente no primeiro recipiente;

     b) O recurso a um método proibido;

     c) O uso ou a tentativa de uso de uma substância proibida ou de um
        método proibido por um praticante desportivo, demonstrado por
        confissão do mesmo, por declarações de testemunhas, por prova
        documental, por conclusões resultantes de perfis longitudinais,
        incluindo dados recolhidos no âmbito do passaporte biológico do
        praticante desportivo, ou por outras informações analíticas que não
        preencham os critérios estabelecidos para a verificação de uma
        violação das normas antidopagem descritas nas alíneas a) e b);

     d) A fuga, a recusa, a resistência ou a falta sem justificação válida a
        submeter-se a um controlo de dopagem, em competição ou fora de
        competição, após a notificação;

     e) A adulteração do controlo de dopagem que não seja considerada como
        método proibido, nomeadamente, a perturbação ou tentativa de
        perturbação do elemento responsável pelo controlo de dopagem, a
        entrega de informação fraudulenta a uma organização antidopagem ou a
        intimidação ou tentativa de intimidação de uma potencial testemunha;

     f) A ausência do envio dentro do prazo estabelecido, ou o envio de
        informação incorreta, nos termos do disposto no artigo 7.º, por três
        vezes, por parte do praticante desportivo no espaço de 12 meses
        consecutivos, sem justificação válida, após ter sido devidamente
        notificado pela ADoP em relação a cada uma das faltas;

     g) A verificação de três controlos declarados como não realizados com
        base nas regras definidas pela ADoP, num período com a duração de 12
        meses consecutivos, sem justificação válida, após o praticante
        desportivo referido no artigo 7.º ter sido devidamente notificado
        por aquela autoridade em relação a cada um dos controlos declarados
        como não realizados;

     h) A posse em competição por parte do praticante desportivo de qualquer
        substância ou método proibido, bem como a posse fora da competição
        de qualquer substância ou método proibido que não seja consentido
        fora de competição, exceto se for demonstrado que decorre de uma
        autorização de utilização terapêutica ou de outra justificação
        aceitável;

     i) A posse em competição, por parte de um membro do pessoal de apoio ao
        praticante desportivo, que tenha ligação com este, com a competição
        ou local de treino, de qualquer substância ou método proibido, ou,
        fora de competição, de substância ou método proibido que seja
        interdito fora de competição, exceto se for demonstrado que decorre
        de uma autorização de utilização terapêutica a praticante desportivo
        ou de outra justificação aceitável;

     j) A assistência, o encorajamento, o auxílio, a instigação, a
        conspiração, o encobrimento ou qualquer outra forma de colaboração
        para a violação de uma norma antidopagem, ou tentativa de violação
        de uma norma antidopagem, ou para a violação da proibição de
        participar em competição desportiva durante um período de suspensão,
        por outra pessoa;

     k) A associação, na qualidade de profissional ou outra de âmbito
        desportivo, salvo se conseguir demonstrar que a associação não
        ocorreu nessa qualidade, depois de devidamente notificado pela ADoP,
        a membro do pessoal de apoio que:

        i) Estando sujeito à autoridade de uma organização antidopagem,
           esteja a cumprir um período de suspensão da atividade
           desportiva;

       ii) Não estando sujeito à autoridade de uma organização antidopagem,
           tenha sido sancionado criminal ou disciplinarmente, nos últimos
           seis anos ou em período superior, caso a sanção seja superior,
           por uma conduta que teria sido qualificada como violação de
           norma antidopagem, caso a esse comportamento tivesse sido
           aplicado o regime jurídico da luta contra a dopagem;

      iii) Atue como representante ou intermediário de pessoa que se
           encontre numa das situações previstas nas subalíneas anteriores.

3  Qualquer combinação de três situações constantes das alíneas f) e g) do
  número anterior, no espaço de 12 meses consecutivos, constitui igualmente
  uma violação das normas antidopagem.

4  A ADoP deve comunicar à AMA os factos que constituam violação de normas
  antidopagem nos termos da alínea k) do n.º 2.

5  Os praticantes desportivos e seu pessoal de apoio não podem alegar
  desconhecimento das normas que constituam uma violação antidopagem nem da
  lista de substância e métodos proibidos.

                                 Artigo 4.º

              Realização de eventos ou competições desportivas

1  A licença ou autorização necessárias à realização de um evento ou
  competições desportivas apenas podem ser concedidas quando o respetivo
  regulamento federativo exija o controlo de dopagem, nos termos definidos
  pela ADoP.

2  A entidade organizadora do evento ou da competição deve informar o
  praticante desportivo de que o mesmo pode ser sujeito, nos termos da lei
  e dos regulamentos aplicáveis, ao controlo antidopagem.

3  O disposto no n.º 1 não se aplica aos eventos ou competições com fins
  meramente lúdicos, desde que não sejam atribuídos prémios cujo valor seja
  superior a (euro) 100.

                                 Artigo 5.º

                      Deveres do praticante desportivo

1  Cada praticante desportivo tem o dever de assegurar que não introduz ou
  é introduzido no seu organismo qualquer substância proibida ou que não
  existe recurso a qualquer método proibido.

2  O praticante desportivo deve informar-se junto do representante da
  entidade organizadora do evento ou competição desportiva em que
  participe, ou junto do responsável pela equipa de controlo de dopagem, se
  foi ou pode ser indicado ou sorteado para se submeter ao controlo.

3  O praticante desportivo não deve abandonar os espaços desportivos nos
  quais se realizou o evento ou competição sem se assegurar que não é alvo
  do controlo.

                                 Artigo 6.º

                  Responsabilidade do praticante desportivo

1  Os praticantes desportivos são responsabilizados, nos termos previstos
  na presente lei, por qualquer substância proibida ou os seus metabolitos
  ou marcadores encontrados nas suas amostras orgânicas, bem como pelo
  recurso a qualquer método proibido.

2  A responsabilidade a que se refere o número anterior pode ser afastada
  pelos critérios especiais para a avaliação de substâncias proibidas, que
  podem ser produzidas de forma endógena.

3  A responsabilidade pode ainda ser afastada nos casos em que a substância
  proibida ou os seus metabolitos ou marcadores não exceda os limites
  quantitativos estabelecidos na lista de substâncias e métodos proibidos
  ou na Norma Internacional de Laboratórios.

                                 Artigo 7.º

         Informações sobre a localização dos praticantes desportivos

1  Os praticantes desportivos que tenham sido identificados pela ADoP ou
  por uma federação desportiva internacional para inclusão num grupo alvo
  para efeitos de serem submetidos a controlos fora de competição são
  obrigados, após a respetiva notificação, a fornecer trimestralmente, e
  sempre que se verifique qualquer alteração, nas vinte e quatro horas
  precedentes à mesma, informação precisa e atualizada sobre a sua
  localização, nomeadamente a que se refere às datas e locais em que
  efetuem treinos ou provas não integradas em competições.

2  A informação é mantida confidencial, apenas podendo ser utilizada para
  efeitos de planeamento, coordenação ou realização de controlos de dopagem
  e destruída após deixar de ser útil para os efeitos indicados.

                                 Artigo 8.º

                  Lista de substâncias e métodos proibidos

1  A lista de substâncias e métodos proibidos em vigor é aprovada por
  portaria do membro do Governo responsável pela área do desporto e
  publicada no Diário da República.

2  A ADoP divulga a lista de substâncias e métodos proibidos junto das
  federações desportivas que, no âmbito das respetivas modalidades, a devem
  adotar e dar-lhe publicidade, bem como junto do Comité Olímpico de
  Portugal, do Comité Paralímpico de Portugal, da Ordem dos Médicos, da
  Ordem dos Farmacêuticos e da Ordem dos Enfermeiros.

3  A lista de substâncias e métodos proibidos é revista anualmente ou,
  sempre que as circunstâncias o justifiquem, pela ADoP, sendo atualizada
  pela forma mencionada no n.º 1.

4  A lista de substâncias e métodos proibidos, devidamente atualizada, deve
  figurar em anexo ao regulamento de controlo antidopagem, aprovado por
  cada federação desportiva.

                                 Artigo 9.º

                 Prova de dopagem para efeitos disciplinares

1  O ónus da prova de dopagem, para efeitos disciplinares, recai sobre a
  ADoP, cabendo-lhe determinar a existência da violação de uma norma
  antidopagem.

2  A prova é considerada bastante para formar a convicção da instância se
  permitir formular um juízo de probabilidade preponderante, ainda que tal
  juízo possa ser inferior a uma prova para além de qualquer dúvida
  razoável.

3  Recaindo o ónus da prova sobre o praticante desportivo ou outra pessoa,
  de modo a ilidir uma presunção ou a demonstrar factos ou circunstâncias
  específicas, a prova é considerada bastante se permitir pôr fundadamente
  em causa a violação de uma norma antidopagem, exceto nos casos dos
  artigos 67.º e 68.º, em que o praticante desportivo está onerado com uma
  prova superior.

4  Os factos relativos às violações das normas antidopagem podem ser
  provados através de todos os meios admissíveis em juízo, incluindo a
  confissão.

5  Em casos de dopagem aplicam-se as seguintes regras sobre a prova:

    a) Presume-se que os laboratórios acreditados pela AMA que efetuaram as
       análises de amostras respeitaram procedimentos de segurança
       estabelecidos pela Norma Internacional de Laboratórios da AMA;

    b) O praticante desportivo, ou outra pessoa, pode ilidir a presunção
       referida na alínea anterior, se provar que ocorreu uma falha no
       cumprimento das normas internacionais aplicáveis.

6  Caso se verifique o disposto na alínea b) do número anterior, o ónus de
   provar que esse incumprimento não deu origem a um resultado analítico
   positivo recai sobre a ADoP.

7  Quando o incumprimento da norma internacional de controlo e
   investigações da AMA não der origem a um resultado analítico positivo ou
   a qualquer outra violação de normas antidopagem, mantêm-se válidos os
   resultados de qualquer análise.

8  Se o praticante desportivo provar que o incumprimento das Normas
   Internacionais ocorreu durante a fase de controlo, a ADoP tem o ónus de
   provar que o incumprimento não deu origem ao resultado analítico
   positivo ou à base factual que esteve na origem da violação da norma
   antidopagem em causa.

9  Os factos estabelecidos por decisão de um tribunal ou de uma instância
   disciplinar com jurisdição competente, que não seja passível de recurso,
   constituem prova irrefutável contra o praticante desportivo ou qualquer
   outra pessoa abrangida por tal decisão, exceto se demonstrar que tal
   decisão viola princípios de justiça natural.

10  A instância de audição, numa audiência relativa a violação de norma
   antidopagem, pode retirar uma conclusão adversa ao praticante desportivo
   ou outra pessoa que se considere ter violado tal norma, baseada na
   recusa deste em comparecer à audiência, fisicamente ou por qualquer meio
   tecnológico, e em responder às questões colocadas pela instância ou
   Organização Antidopagem.

                                 Artigo 10.º

                Tratamento médico dos praticantes desportivos

1  Os médicos devem, no que concerne ao tratamento de praticantes
  desportivos, observar as seguintes regras:

    a) Não recomendar, nem prescrever ou administrar medicamentos que
       contenham substâncias proibidas, sempre que os mesmos possam ser
       substituídos por outros que as não contenham;

    b) Não recomendar, nem prescrever ou colaborar na utilização de métodos
       proibidos, sempre que os mesmos possam ser substituídos por outros
       que o não sejam.

2  O estabelecido no número anterior aplica-se à intervenção de outros
  profissionais de saúde, no âmbito das suas competências.

3  Não sendo possível àqueles profissionais de saúde dar cumprimento ao
  disposto nas alíneas a) e b) do n.º 1, quer em função do estado de saúde
  do praticante desportivo quer pelos produtos, substâncias ou métodos
  disponíveis para lhe acorrer, o praticante desportivo deve ser por estes
  informado para proceder à respetiva solicitação de autorização de
  utilização terapêutica de acordo com a Norma Internacional de
  autorizações de utilização terapêutica da AMA e com as determinações da
  ADoP.

4  A solicitação referida no número anterior é dirigida à federação
  desportiva internacional tratando-se de praticantes desportivos de nível
  internacional ou sempre que um praticante desportivo pretenda participar
  numa competição desportiva internacional.

5  Nos casos não compreendidos no número anterior, a solicitação é dirigida
  à ADoP.

6  O incumprimento dos deveres decorrentes do presente artigo por parte dos
  profissionais de saúde no âmbito do exercício das suas funções junto dos
  praticantes desportivos não constitui, só por si, causa de exclusão da
  eventual culpa do praticante desportivo, sem prejuízo da responsabilidade
  penal, civil ou disciplinar em que incorrem.

7  A violação dos deveres mencionados no presente artigo por parte de um
  médico, farmacêutico ou enfermeiro é obrigatoriamente participada às
  respetivas ordens profissionais.

                                 Artigo 11.º

                    Autorização de utilização terapêutica

1  À concessão de uma autorização de utilização terapêutica, bem como ao
  recurso de uma decisão de autorização de utilização terapêutica, aplicam-
  se os critérios e regras definidas no Código Mundial Antidopagem e na
  norma internacional de autorizações de utilização terapêutica da AMA,
  cabendo à ADoP, através da Comissão de Autorização de Utilização
  Terapêutica (CAUT), proceder à receção, análise e aprovação das
  solicitações de autorização de utilização terapêutica de substâncias e
  métodos proibidos, relativamente a praticante desportivo de nível
  nacional, e à respetiva federação desportiva internacional, relativamente
  a praticante desportivo de nível internacional.

2  A AMA tem o direito de rever todas as decisões da Comissão de
  Autorização e Utilização Terapêutica (CAUT).

3  O praticante desportivo tem o direito de recorrer das decisões da CAUT e
  da respetiva federação desportiva internacional, de acordo com os
  princípios definidos no Código Mundial Antidopagem e na norma
  internacional de autorizações de utilização terapêutica da AMA.

4  A tramitação do recurso deve respeitar os seguintes princípios e normas:



     a) Audição em tempo oportuno;

     b) Imparcialidade e independência;

     c) Decisão célere, devidamente fundamentada e por escrito.

5  O recurso a que se refere o número anterior é dirigido ao presidente da
  ADoP, que, no prazo máximo de 48 horas, deve promover a constituição de
  uma comissão tripartida com a seguinte composição:

     a) Um elemento designado pela Ordem dos Médicos, que preside;

     b) Um elemento designado pela CAUT;

     c) Um elemento designado pelo praticante desportivo.

6  A comissão mencionada no número anterior deve decidir sobre o recurso no
  prazo máximo de dois dias contados da sua constituição.

                                 Artigo 12.º

                    Regulamentos federativos antidopagem

1  As federações desportivas estão obrigadas a adaptar o seu regulamento de
  controlo de dopagem:

     a) Às regras estabelecidas na presente lei e demais regulamentação
        aplicável;

     b) Às normas estabelecidas no quadro das convenções internacionais
        sobre a dopagem no desporto de que Portugal seja parte ou venha a
        ser parte;

     c) Às regras e orientações estabelecidas pela AMA e pelas respetivas
        federações desportivas internacionais.

2  O regulamento de controlo de dopagem é registado junto da ADoP.

3  O incumprimento do disposto nos números anteriores implica, enquanto o
  incumprimento se mantiver, a impossibilidade de as federações desportivas
  serem beneficiárias de qualquer tipo de apoio público, sem prejuízo de
  outras sanções a aplicar.

4  As ligas profissionais, quando as houver, aplicam, às competições que
  organizam, o regulamento a que se refere o n.º 1.

                                 Artigo 13.º

         Princípios gerais dos regulamentos federativos antidopagem

Na elaboração dos regulamentos federativos de controlo de dopagem devem  ser
observados os seguintes princípios:

     a) O controlo de dopagem pode ser feito quer em competições
        desportivas, quer fora destas, devendo ser promovido, em regra, sem
        aviso prévio, designadamente nos casos de controlos fora de
        competição;

     b) O controlo de dopagem pode ser efetuado quer nas competições que
        façam parte de campeonatos nacionais, quer nas demais competições no
        âmbito de cada modalidade;

     c) A todos os que violem as regras relativas à confidencialidade do
        procedimento de controlo de dopagem devem ser aplicadas sanções;

     d) A seleção dos praticantes desportivos a submeter ao controlo, sem
        prejuízo do recurso a outros critérios, formulados em termos gerais
        e abstratos, ou da sujeição ao controlo dos praticantes cujo
        comportamento, em competição ou fora desta, se tenha revelado
        anómalo do ponto de vista médico ou desportivo, deve ser efetuada
        por sorteio;

     e) Ao praticante e demais agentes desportivos indiciados pela infração
        aos regulamentos devem ser asseguradas as garantias de audiência e
        defesa.

                                 Artigo 14.º

        Conteúdo obrigatório dos regulamentos federativos antidopagem

1  Os regulamentos federativos de controlo de dopagem devem conter, entre
  outras, as seguintes matérias:

     a) Definição precisa dos quadros competitivos em cujas provas se pode
        realizar o controlo e, bem assim, das circunstâncias em que terá
        lugar o controlo fora de competição;

     b) Definição dos métodos de seleção dos praticantes desportivos a
        submeter a cada ação de controlo;

     c) Definição das sanções disciplinares aplicáveis aos responsáveis pela
        violação das normas antidopagem, quer se trate de praticantes
        desportivos, quer do pessoal de apoio aos praticantes desportivos;

     d) Definição das sanções disciplinares aplicáveis a todos os
        intervenientes no procedimento do controlo de dopagem que violem a
        obrigação de confidencialidade;

     e) Tramitação dos procedimentos de inquérito e disciplinar destinados a
        penalizar os agentes responsáveis pela violação das normas
        antidopagem, com indicação dos meios e instâncias de recurso,
        garantindo igualmente que a entidade responsável pela instrução do
        procedimento é distinta daquela à qual compete a decisão
        disciplinar;

     f) Definição dos casos em que são penalizados os clubes ou sociedades
        anónimas desportivas, com fundamento na violação das normas
        antidopagem dos respetivos elementos, bem como a determinação das
        sanções aplicáveis.

2  Na aplicação das sanções a praticantes desportivos e ao seu pessoal de
  apoio, as federações desportivas devem ter em consideração todas as
  circunstâncias atenuantes e agravantes, de harmonia com as recomendações
  definidas no Código Mundial Antidopagem.

                                 Artigo 15.º

      Corresponsabilidade do pessoal de apoio do praticante desportivo

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 10.º, incumbe em especial aos
  profissionais de saúde que acompanham de forma direta o praticante
  desportivo zelar para que este se abstenha de qualquer forma de dopagem,
  não podendo, por qualquer meio, dificultar ou impedir a realização de um
  controlo.

2  Igual obrigação impende, com as necessárias adaptações, sobre o demais
  pessoal de apoio ao praticante desportivo, bem como sobre todos os que
  mantenham com este uma relação de hierarquia ou de orientação.

3  A obrigação referida nos números anteriores inclui o dever de esclarecer
  o praticante desportivo sobre a natureza de quaisquer substâncias ou
  métodos que lhe sejam ministrados e de o manter informado dos que sejam
  proibidos, bem como das suas consequências e, no âmbito das respetivas
  competências, tomar todas as providências adequadas a desaconselhar e a
  prevenir o seu uso por parte daquele.

4  Tratando-se de treinadores e profissionais de saúde, a obrigação
  referida nos números anteriores inclui ainda o dever de informar a ADoP
  sobre os praticantes desportivos em relação aos quais se suspeite que
  possam estar a utilizar substâncias ou métodos proibidos.




                                 CAPÍTULO II

                     Autoridade Antidopagem de Portugal

                                 Artigo 16.º

                              Natureza e missão

1  A ADoP funciona junto do Instituto Português do Desporto e Juventude, I.
  P. (IPDJ, I. P.), e é a organização nacional antidopagem com funções no
  controlo e na luta contra a dopagem no desporto, nomeadamente enquanto
  entidade responsável pela adoção de regras com vista a desencadear,
  implementar ou aplicar qualquer fase do procedimento de controlo de
  dopagem.

2  A ADoP colabora com os organismos nacionais e internacionais com
  responsabilidade na luta contra a dopagem no desporto.

                                 Artigo 17.º

                           Jurisdição territorial

A ADoP, enquanto organização  nacional  responsável  pelo  controlo  e  luta
contra a dopagem no desporto, exerce  as  suas  competências  no  território
nacional e, sempre que solicitada pela AMA ou federações internacionais,  no
estrangeiro.

                                 Artigo 18.º

                                Competências

1  Compete à ADoP:

   a) Elaborar e aplicar o Programa Nacional Antidopagem, ouvido o Conselho
      Nacional Antidopagem (CNAD);

   b) Emitir pareceres científicos e técnicos, recomendações e avisos,
      nomeadamente sobre os procedimentos de prevenção e controlo da
      dopagem;

   c) Prestar às federações desportivas o apoio técnico que por estas seja
      solicitado, quer na elaboração quer na aplicação dos respetivos
      regulamentos antidopagem;

   d) Pronunciar-se sobre a elaboração da legislação sobre a luta contra a
      dopagem no desporto, ouvido o CNAD;

   e) Emitir parecer vinculativo sobre os regulamentos de luta contra a
      dopagem no desporto adotados pelas federações desportivas titulares do
      estatuto de utilidade pública desportiva, ouvido o CNAD;

   f) Proceder à receção das solicitações de autorização de utilização
      terapêutica de substâncias ou métodos proibidos, procedendo ao
      respetivo encaminhamento para a CAUT, bem como estabelecer os
      procedimentos inerentes ao sistema de autorização de utilização
      terapêutica a nível nacional;

   g) Estudar, em colaboração com as entidades responsáveis pelo sistema
      educativo, da área do desporto e da saúde, programas pedagógicos,
      designadamente campanhas de informação e educação, com a finalidade de
      sensibilizar os praticantes desportivos, o respetivo pessoal de apoio
      e os jovens em geral para os perigos e a deslealdade da dopagem;

   h) Estudar e propor as medidas legislativas e administrativas adequadas à
      luta contra a dopagem em geral e ao controlo da produção, da
      comercialização e do tráfico ilícito de substâncias ou métodos
      proibidos;

   i) Estudar e sugerir as medidas que visem a coordenação dos programas
      nacionais de luta contra a dopagem com as orientações da AMA, bem como
      o cumprimento das obrigações decorrentes de convenções celebradas por
      Portugal no mesmo âmbito;

   j) Propor o financiamento de programas de investigação no âmbito da luta
      contra a dopagem, nomeadamente estudos sociológicos, comportamentais,
      jurídicos e éticos para além de investigação nas áreas médica,
      analítica e fisiológica;

   k) Emitir recomendações gerais ou especiais sobre procedimentos de
      prevenção e controlo da dopagem, dirigidas às entidades que integram o
      associativismo desportivo e aos praticantes desportivos e respetivo
      pessoal de apoio;

   l) Determinar e instruir a realização de inquéritos extraordinários e dos
      inerentes controlos de dopagem sempre que receba ou reúna fortes
      indícios de práticas habituais ou continuados de dopagem por parte de
      algum praticante desportivo ou do seu pessoal de apoio;

   m) Instruir os processos disciplinares e aplicar as respetivas sanções
      disciplinares nos termos previstos no artigo 59.º;

   n) Prestar os serviços solicitados por outras entidades, nacionais ou
      estrangeiras, no âmbito da luta contra a dopagem no desporto;

   o) Acompanhar a participação técnica nacional nas diferentes instâncias
      internacionais com responsabilidade na luta contra a dopagem no
      desporto;

   p) Avaliar os riscos de novas substâncias e métodos, ouvido o CNAD e a
      CAUT;

   q) Estudar e definir as matérias e os conteúdos programáticos relativos à
      formação sobre a dopagem, nomeadamente no que respeita à formação de
      praticantes desportivos, pessoal de apoio, dirigentes e treinadores.

2  A investigação referida na alínea j) do número anterior deve respeitar
  os princípios de ética internacionalmente reconhecidos, evitar a
  administração de substâncias e métodos dopantes aos praticantes
  desportivos e ser apenas realizada se existirem garantias de que não haja
  uma utilização abusiva dos resultados para efeitos de dopagem.

                                 Artigo 19.º

                           Princípios orientadores

A  ADoP,  no  exercício  da  sua  missão,  rege-se   pelos   princípios   da
independência científica, da precaução, da credibilidade e  transparência  e
da confidencialidade.

                                 Artigo 20.º

                       Cooperação com outras entidades

1  A ADoP e os demais serviços, organismos ou entidades com funções de
  prevenção e repressão criminal ou contraordenacional ou com funções de
  autoridade administrativa devem cooperar no exercício das respetivas
  competências, utilizando os mecanismos legalmente adequados.

2  Os organismos públicos devem prestar à ADoP a colaboração que lhes for
  solicitada, designadamente na área técnico-pericial.

                                 Artigo 21.º

                              Órgãos e serviços

1  São órgãos da ADoP:

     a) O presidente;

     b) O diretor executivo.

2  São serviços da ADoP:

     a) O Laboratório de Análises de Dopagem (LAD);

     b) A Estrutura de Suporte ao Programa Antidopagem (ESPAD);

     c) O Gabinete Jurídico.

3  O órgão referido na alínea a) do n.º 1 é nomeado por despacho do membro
  do Governo responsável pela área do desporto.

                                 Artigo 22.º

                                 Presidente

1  A ADoP é dirigida por um presidente equiparado, para todos os efeitos
  legais, a cargo de direção superior de 2.º grau.

2  Compete ao presidente:

     a) Representar a ADoP junto de quaisquer instituições ou organismos,
        nacionais ou internacionais;

     b) Dirigir, coordenar e orientar os serviços, bem como aprovar os
        regulamentos e normas de execução necessários ao seu bom
        funcionamento;

     c) Aprovar e apresentar superiormente o plano e o relatório de
        atividades anuais da ADoP;

     d) Submeter à aprovação das entidades competentes a proposta de
        orçamento anual da ADoP;

     e) Decidir e propor a locação e aquisição de bens e serviços no âmbito
        das suas competências;

     f) Aprovar, mediante parecer do diretor executivo, as recomendações e
        avisos que vinculam a ADoP;

     g) Gerir os recursos humanos e materiais afetos à ADoP;

     h) Exercer os demais poderes que não estejam atribuídos a outros órgãos
        e serviços.

                                 Artigo 23.º

                              Diretor executivo

1  O diretor executivo é o responsável:

     a) Pelos serviços administrativos;

     b) Pela gestão da qualidade da ESPAD;

     c) Pela gestão do Programa Nacional Antidopagem;

     d) Pela gestão dos resultados;

     e) Pelo sistema de informação sobre a localização dos praticantes
        desportivos.

2  O diretor executivo é, para todos os efeitos legais, cargo de direção
  intermédia de 1.º grau.

                                 Artigo 24.º

                     Laboratório de Análises de Dopagem

1  No âmbito da ADoP funciona o LAD, dotado de autonomia técnica e
  científica, ao qual compete:

     a) Executar as análises relativas ao controlo da dopagem, a nível
        nacional ou internacional, se para tal for solicitado;

     b) Executar as análises bioquímicas e afins destinadas a apoiar as
        ações desenvolvidas pelos organismos e entidades competentes na
        preparação dos praticantes desportivos, designadamente os de alto
        rendimento, e colaborar nas ações de recolha necessárias;

     c) Dar execução, no âmbito das suas competências, aos protocolos
        celebrados entre o IPDJ, I. P., e outras instituições;

     d) Colaborar em ações de formação e investigação no âmbito da dopagem;

     e) Assegurar as demais funções que lhe sejam cometidas.

2  O LAD é dirigido por um coordenador científico recrutado de entre
  individualidades, nacionais ou estrangeiras, de reconhecido mérito
  técnico ou científico, possuidoras de habilitações académicas adequadas e
  com experiência profissional comprovada, designadamente, de entre
  docentes do ensino superior e investigadores, vinculados ou não à
  Administração Pública.

3  O coordenador científico é designado, em comissão de serviço, pelo
  membro do Governo responsável pela área do desporto, sendo-lhe aplicável,
  com as devidas adaptações, o regime retributivo do investigador
  convidado, do pessoal de investigação científica a que se refere o n.º 3
  do artigo 36.º do Decreto-Lei n.º 124/99, de 20 de abril, alterado pela
  Lei n.º 157/99, de 14 de setembro, e pelo Decreto-Lei n.º 373/99, de 18
  de setembro.

4  Excetua-se do disposto na última parte do número anterior o coordenador
  científico que estiver integrado na carreira docente universitária ou na
  carreira de investigação científica, caso em que o mesmo tem direito a
  optar pela remuneração base devida na situação jurídico-funcional de
  origem que esteja constituída por tempo indeterminado.

5  Ao docente do ensino superior universitário e investigador referidos no
  n.º 2 aplicam-se as disposições previstas nos respetivos estatutos de
  carreira referentes à prestação de serviço em outras funções públicas.

                                 Artigo 25.º

                Estrutura de Suporte ao Programa Antidopagem

1  A ESPAD funciona na dependência do diretor executivo, competindo-lhe:

     a) Assegurar os serviços administrativos e logísticos necessários à
        implementação do Plano Nacional Antidopagem, nomeadamente o
        planeamento e realização dos controlos de dopagem;

     b) Assegurar a gestão administrativa dos resultados, sanções e apelos;

     c) Assegurar a gestão administrativa do sistema de localização de
        praticantes desportivos para efeitos de controlo de dopagem;

     d) Assegurar a gestão administrativa do sistema de autorizações de
        utilização terapêutica;

     e) Executar os programas informativos e educativos relativos à luta
        contra a dopagem no desporto.

2  No âmbito da ESPAD funcionam:

     a) O CNAD;

     b) A CAUT.

                                 Artigo 26.º

                              Gabinete Jurídico

No âmbito da ADoP funciona o Gabinete Jurídico, ao qual compete:

     a) Prestar assessoria jurídica aos órgãos da ADoP;

     b) Colaborar e participar na elaboração de diplomas legais, nacionais e
        internacionais, relativos à luta contra a dopagem no desporto;

     c) Verificar a conformidade e proceder ao registo dos regulamentos
        federativos antidopagem;

     d) Instruir processos de contraordenação e analisar impugnações
        judiciais;

     e) Prestar apoio técnico no âmbito dos processos submetidos à AMA;

     f) Informar, dar parecer e acompanhar tecnicamente os procedimentos
        administrativos no âmbito da ADoP;

     g) Assegurar as demais funções que lhe sejam cometidas pelo presidente
        da ADoP.

                                 Artigo 27.º

                        Conselho Nacional Antidopagem

1  O CNAD é o órgão consultivo da ADoP, competindo-lhe:

     a) Emitir parecer prévio, vinculativo, quanto à aplicação por parte das
        federações desportivas de sanções, decorrentes da utilização, por
        parte dos praticantes desportivos, de substâncias específicas, como
        tal definidas na lista de substâncias e métodos proibidos;

     b) Emitir parecer prévio, vinculativo, quanto à eliminação ou redução
        do período de suspensão, nos termos do artigo 67.º;

     c) [Revogada];

     d) Assegurar as demais funções que lhe sejam cometidas pela lei.

2  O CNAD é composto pelos seguintes elementos:

     a) Presidente da ADoP, que preside;

     b) Diretor executivo;

     c) Um representante designado pelo presidente do IPDJ, I. P.;

     d) Diretor do Centro Nacional de Medicina Desportiva;

     e) Um perito, licenciado em Medicina, indicado pelo Comité Olímpico de
        Portugal;

     f) Um perito, licenciado em Medicina, indicado pelo Comité Paralímpico
        de Portugal;

     g) Um perito, licenciado em Medicina, indicado pela Confederação do
        Desporto de Portugal;

     h) Um representante da Direção-Geral da Saúde;

     i) Um representante do INFARMED - Autoridade Nacional do Medicamento e
        Produtos de Saúde, I. P.;

     j) Um representante da Ordem dos Enfermeiros e outro da Ordem dos
        Farmacêuticos;

     k) Um representante do serviço de intervenção nos comportamentos
        aditivos e nas dependências;

     l) Um representante da Polícia Judiciária;

     m) Um ex-praticante desportivo de alto rendimento, a designar pelo
        membro do Governo responsável pela área do desporto;

     n) Um representante designado pelos órgãos de governo próprio de cada
        Região Autónoma.

3  O CNAD reúne, ordinariamente, uma vez em cada três meses e,
  extraordinariamente, sempre que for convocado pelo presidente, por sua
  iniciativa ou a solicitação de um terço dos seus membros.

4  O CNAD pode solicitar o parecer de outros peritos nacionais ou
  internacionais, sempre que o julgue necessário.

5  O mandato dos membros do CNAD tem a duração de três anos, renovável por
  iguais períodos.

                                 Artigo 28.º

              Comissão de Autorização de Utilização Terapêutica

1  A CAUT é o órgão responsável pela análise e aprovação das autorizações
  de utilização terapêutica.

2  Compete à CAUT:

     a) Analisar e aprovar as autorizações de utilização terapêutica;

     b) Assegurar as demais funções que lhe sejam cometidas pela lei.

3  A CAUT é composta por cinco elementos licenciados em Medicina, com
  serviços relevantes na área da luta contra a dopagem no desporto e na
  medicina desportiva.

4  Os licenciados em Medicina a que se refere o número anterior são
  propostos ao presidente da ADoP pelo diretor executivo e nomeados pelo
  membro do Governo responsável pela área do desporto, que designa
  igualmente o seu presidente.

5  Três dos licenciados a que se refere o n.º 3 não podem, em simultâneo,
  integrar o CNAD.

6  A CAUT decide de acordo com os critérios e regras definidas na Norma
  Internacional de Autorização de Utilização Terapêutica da AMA.

7  O mandato dos membros da CAUT tem a duração de três anos, renovável por
  iguais períodos.

                                 Artigo 29.º

                   Garantias dos membros do CNAD e da CAUT

É garantido aos membros do CNAD e da CAUT, que não sejam  representantes  de
entidades públicas, o direito, por participação nas reuniões,  a  senhas  de
presença, em montante e condições  a  fixar  por  despacho  dos  membros  do
Governo responsáveis pelas áreas das finanças e do desporto.

                                 Artigo 30.º

                            Programas pedagógicos

Os programas referidos na alínea g) do n.º 1 do artigo 18.º devem  fornecer
informação atualizada e correta, nomeadamente sobre as seguintes matérias:

     a) Autorizações de utilização terapêutica;

     b) Consequências da dopagem ao nível da ética e da saúde;

     c) Direitos e responsabilidades dos praticantes desportivos e do
        pessoal de apoio, no âmbito da luta contra a dopagem;

     d) Procedimentos de controlo de dopagem;

     e) Sistema de localização do praticante desportivo;

     f) Substâncias e métodos que integram a lista de substâncias e métodos
        proibidos;

     g) Suplementos nutricionais;

     h) Violações de normas antidopagem e respetivas sanções.

                                CAPÍTULO III

                             Controlo da dopagem

                                 Artigo 31.º

           Controlo de dopagem em competição e fora de competição

1  Os praticantes desportivos, bem como todos aqueles que se encontrem
  abrangidos pela proibição de dopagem, que participem em competições
  desportivas oficiais, independentemente da sua nacionalidade, estão
  obrigados a submeter-se ao controlo de dopagem, nos termos da presente
  lei e legislação complementar.

2  O disposto no número anterior aplica-se aos controlos fora de
  competição, nomeadamente quanto aos praticantes desportivos que se
  encontrem em regime de alto rendimento, devendo as respetivas ações de
  controlo processar-se sem aviso prévio.

3  Tratando-se de menores de idade, no ato de inscrição, a federação
  desportiva deve exigir a quem exerce poder paternal ou detém a tutela
  sobre os mesmos a autorização para a sua sujeição aos controlos de
  dopagem em competição e fora de competição.

                                 Artigo 32.º

                     Realização dos controlos de dopagem

1  O controlo consiste numa operação de recolha de amostra, ou de amostras,
  do praticante desportivo, simultaneamente guardada, ou guardadas, em dois
  recipientes designados como A e B para exame laboratorial, com exceção
  das amostras de sangue relativas ao passaporte biológico do praticante
  desportivo, que são guardadas num recipiente único.

2  O controlo do álcool é realizado através do método de análise
  expiratória.

3  A operação de recolha é executada nos termos previstos na lei, no Código
  Mundial Antidopagem e nas normas internacionais aplicáveis e a ela
  assistem, querendo, o médico ou o delegado dos clubes a que pertençam os
  praticantes desportivos ou, na sua falta, quem estes indiquem para o
  efeito.

4  À operação referida nos números anteriores pode ainda assistir,
  querendo, um representante da respetiva federação desportiva ou liga
  profissional e, se necessário, um tradutor.

5  Os controlos de dopagem, incluindo o necessário para o regresso à
  competição de praticante incluído em grupo alvo que se tenha retirado,
  são realizados nos termos definidos pela presente lei e legislação
  complementar e de acordo com a norma internacional de controlo e
  investigações da AMA.

6  Cabe às respetivas federações desportivas titulares do estatuto de
  utilidade pública desportiva, nomeadamente à Federação Equestre
  Portuguesa, a realização das ações de controlo de medicamentação dos
  animais que participem em competições desportivas, de acordo com o
  regulamento da respetiva federação desportiva internacional.

7  As federações referidas no número anterior devem comunicar à ADoP, até
  ao início da época desportiva, o programa de ações de controlo a levar a
  efeito, bem como, no final da época desportiva, o resultado das mesmas.

                                 Artigo 33.º

                              Ações de controlo

1  A realização de ações de controlo processa-se de acordo com o que for
  definido pela ADoP e, designadamente, nos termos dos regulamentos a que
  se refere o artigo 12.º

2  Podem, ainda, ser realizadas ações de controlo de dopagem nos seguintes
  casos:

     a) Quando o presidente da ADoP assim o determine;

     b) Por solicitação do Comité Olímpico de Portugal ou do Comité
        Paralímpico de Portugal;

     c) Quando tal seja solicitado, no âmbito de acordos celebrados nesta
        matéria com outras organizações antidopagem e com a AMA, ou no
        cumprimento das obrigações decorrentes de convenções celebradas por
        Portugal no mesmo âmbito;

     d) A solicitação de entidades promotoras de uma manifestação desportiva
        não enquadrada no âmbito do desporto federado, nos termos a fixar
        por despacho do presidente da ADoP.

3  São realizadas ações de controlo de dopagem em relação a todos os
  praticantes desportivos que estejam integrados no grupo alvo de
  praticantes desportivos a submeter a controlo da ADoP, nomeadamente os
  integrados no regime de alto rendimento e os que façam parte de seleções
  nacionais.

4  As federações desportivas devem levar a cabo as diligências necessárias
  para que os resultados desportivos considerados como recordes nacionais
  não sejam homologados sem que os praticantes desportivos que os tenham
  obtido hajam sido submetidos ao controlo de dopagem na respetiva
  competição ou, em caso de justificada impossibilidade, dentro das vinte e
  quatro horas subsequentes.

                                 Artigo 34.º

       Responsabilidade da recolha e do transporte das amostras e dos
                          procedimentos analíticos

1  Compete à ESPAD assegurar a recolha do líquido orgânico nas ações de
  controlo de dopagem e garantir a respetiva conservação e transporte das
  amostras até à sua chegada ao respetivo laboratório antidopagem.

2  Os exames laboratoriais necessários ao controlo de dopagem são
  realizados no LAD ou por outros laboratórios antidopagem acreditados pela
  AMA, sempre que a ADoP assim o determinar.

3  O exame laboratorial compreende:

     a) A análise à amostra contida no recipiente A (primeira análise);

     b) A análise à amostra contida no recipiente B (segunda análise),
        quando o resultado da análise mencionada na alínea anterior indicie
        a prática de uma infração de uma norma antidopagem;

     c) A análise à amostra contida no recipiente único, no caso das
        amostras de sangue recolhidas no âmbito do passaporte biológico do
        praticante desportivo;

     d)  Outros exames complementares, a definir pela ADoP.

                                 Artigo 35.º

                            Análise e notificação

1  Indiciada uma violação de normas antidopagem na análise da amostra A e
  não se verificando a existência de uma autorização de utilização
  terapêutica ou de um incumprimento de norma internacional da AMA que
  motive o resultado analítico positivo, a federação desportiva a que
  pertença o titular da mesma, a respetiva federação desportiva
  internacional e a AMA são notificadas pela ADoP, nas 24 horas seguintes,
  a qual previamente consulta o sistema ADAMS, ou qualquer outro sistema
  equivalente aprovado pela AMA, com a finalidade de verificar se existe
  violação anterior de normas antidopagem.

2  A federação desportiva notificada informa do facto o titular da amostra
  e o seu clube, nas vinte e quatro horas seguintes, mencionando
  expressamente:

     a) O resultado positivo da amostra A, bem como a norma antidopagem
        violada;

     b) A possibilidade de o praticante desportivo em causa requerer a
        realização da análise da amostra B, mediante a prestação de caução
        obrigatória antes da data prevista para a sua realização, junto do
        IPDJ, I.P., no valor dessa amostra, ou, não sendo requerida, que
        isso implica a renúncia a este direito;

     c) O dia e a hora para a eventual realização da análise da amostra B,
        propostos pelo laboratório antidopagem que realizou a análise da
        amostra A;

     d) A faculdade de o praticante desportivo em causa ou o seu clube se
        encontrarem presentes ou se fazerem representar no ato da análise da
        amostra B, no prazo estabelecido na norma internacional de
        laboratórios da AMA, bem como o de nomearem peritos para acompanhar
        a realização dessa diligência;

     e) O direito do praticante desportivo requerer cópias da documentação
        laboratorial relativa às amostras A e B, contendo a informação
        prevista na norma internacional de laboratórios da AMA.

3  Às notificações a que se refere o presente artigo aplica-se,
  subsidiariamente, o disposto no Código do Procedimento Administrativo.

4  A federação desportiva notificada pode igualmente fazer-se representar
  no ato da análise da amostra B e, caso seja necessário, designar um
  tradutor.

5  [Revogado].

6  Quando requerida a análise da amostra B, os encargos da análise, caso
  esta revele resultado positivo, são da responsabilidade do titular da
  amostra a submeter a análise.

7  Quando requerida a análise da amostra B, as consequências desportivas e
  disciplinares só serão desencadeadas se o seu resultado for positivo,
  confirmando o teor da análise da amostra A, devendo todos os
  intervenientes no processo manter a mais estrita confidencialidade até
  que tal confirmação seja obtida.

8  A análise dos resultados atípicos no passaporte biológico do praticante
  desportivo e dos resultados positivos neste mesmo passaporte tem lugar
  nos termos previstos na norma internacional para controlo e investigações
  e na norma internacional para laboratórios, ambas da AMA, devendo a ADoP,
  no momento em que considerar que existe uma violação de uma norma
  antidopagem, notificar o praticante desportivo, indicando a norma
  antidopagem violada e os fundamentos da violação.

9  Nos casos de violação da norma antidopagem prevista na alínea a) do n.º
  2 do artigo 3.º, podem ser realizadas análises adicionais às amostras
  recolhidas, nos termos das normas internacionais aplicáveis.

                                 Artigo 36.º

                            Exames complementares

1  Para além do disposto no artigo anterior, sempre que os indícios de
  positividade detetados numa amostra possam ser atribuídos a causas
  fisiológicas ou patológicas, os resultados devem ser remetidos ao CNAD,
  para elaboração de um relatório a submeter à ADoP, que decide sobre a
  existência ou não de uma violação das normas antidopagem.

2  Da intervenção do CNAD deve ser dado conhecimento à federação desportiva
  e ao praticante desportivo titular da amostra, o qual é obrigado a
  submeter-se aos exames que lhe forem determinados, incorrendo, caso não o
  faça, nas sanções cominadas para a recusa ao controlo de dopagem.

3  Até à decisão referida no n.º 1, todos os intervenientes devem manter a
  mais estrita confidencialidade.

                                 Artigo 37.º

                Suspensão preventiva do praticante desportivo

1  O praticante desportivo em relação ao qual o resultado do controlo seja
  positivo, logo com a primeira análise ou depois da análise da amostra B,
  quando requerida, é suspenso preventivamente até ser proferida a decisão
  final do processo pela respetiva federação desportiva, salvo nos casos em
  que for determinada pela ADoP a realização de exames complementares.

2  A suspensão preventiva referida no número anterior inibe o praticante
  desportivo de participar em competições ou eventos desportivos, devendo o
  período já cumprido ser descontado no período de suspensão aplicado.

3  O praticante desportivo tem direito, depois de ser aplicada a suspensão
  preventiva, a ser ouvido com vista a apresentar os seus argumentos de
  forma a tentar eliminá-la.

4  Caso o praticante desportivo demonstre que a violação da norma
  antidopagem está indiciariamente relacionada com um produto contaminado,
  a suspensão preventiva é eliminada, não sendo a decisão recorrível.

                                 CAPÍTULO IV

                 Acesso, retificação e comunicação de dados

                                  SECÇÃO I

                      Bases de dados e responsabilidade

                                 Artigo 38.º

                               Bases de dados

1  Para o efetivo cumprimento da sua missão e competências, a ADoP pode
  aceder, recolher, conservar e proceder à transferência, transmissão ou
  comunicação de dados, através do sistema ADAMS, ou de qualquer outro
  sistema equivalente aprovado pela AMA, nos termos previstos no Código
  Mundial Antidopagem e com os limites definidos no artigo 42.º, relativos
  a:

     a) Autorizações de utilização terapêutica;

     b) Informações sobre a localização de praticantes desportivos;

     c) Controlo de dopagem e gestão dos resultados;

     d) Perfil longitudinal de resultados analíticos de amostras orgânicas.

2  Os dados referidos no número anterior apenas podem ser utilizados para
  as finalidades de controlo e luta contra a dopagem no desporto e para a
  aplicação de sanções em casos de ilícito criminal, contraordenacional ou
  disciplinar.

3  [Revogado].

4  [Revogado].

5  O responsável pela recolha, conservação, acesso, transferência,
  transmissão ou comunicação dos dados é o presidente da ADoP.

                                 Artigo 39.º

              Responsabilidade no exercício de funções públicas

1  Quem desempenhar funções no controlo de dopagem está sujeito ao dever de
  confidencialidade relativamente aos assuntos que conheça em razão da sua
  atividade.

2  Sem prejuízo da responsabilidade, civil, criminal ou prevista em lei
  específica, a violação da confidencialidade no tratamento de dados
  pessoais ou outra informação sensível relativa ao controlo de dopagem,
  por parte do responsável ou por qualquer dirigente, funcionário ou agente
  da Administração Pública, constitui infração disciplinar.

                                 Artigo 40.º

     Responsabilidade dos dirigentes e pessoal das entidades desportivas

1  Os dirigentes, membros dos órgãos disciplinares e demais pessoal das
  federações desportivas e ligas profissionais que tenham funções no
  controlo de dopagem estão sujeitos ao dever de confidencialidade
  referente aos assuntos que conheçam em razão da sua atividade.

2  Sem prejuízo da responsabilidade, civil, criminal ou outra prevista em
  lei específica, a violação da confidencialidade no tratamento de dados
  pessoais ou outra informação sensível relativa ao controlo de dopagem
  constitui infração disciplinar.

                                  SECÇÃO II

                    Acesso, retificação e cessão de dados

                                 Artigo 41.º

                            Acesso e retificação

1  O direito de acesso aos documentos administrativos rege-se pelo disposto
  na Lei n.º 46/2007, de 24 de agosto.

2  O direito de acesso e retificação dos dados pessoais rege-se pelo
  disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

                                 Artigo 42.º

                   Limites ao tratamento de dados pessoais

As entidades públicas e privadas que participem na luta contra a dopagem no
desporto,  através  do  sistema  ADAMS,  ou  de  qualquer   outro   sistema
equivalente aprovado pela AMA,  devem  realizar  os  tratamentos  de  dados
pessoais com respeito pelos seguintes limites:

     a) Processar os dados pessoais apenas para as finalidades relativas à
        luta contra a dopagem, sempre com transparência e respeito pela
        reserva da vida privada e dos demais direitos, liberdades e
        garantias fundamentais;

     b) Tratar em todos os momentos os dados pessoais como informação
        confidencial;

     c) Permitir o acesso aos dados pessoais nos termos definidos no Código
        Mundial Antidopagem e nas normas internacionais aplicáveis;

     d) Em caso de transferência de dados pessoais para fora da União
        Europeia, estabelecer acordos ou contratos escritos com os
        destinatários da informação transferida, para garantir um nível
        adequado de proteção dos dados;

     e) Respeitar e cumprir as medidas de segurança técnicas implementadas
        no sistema e, quando necessário, implementar medidas de segurança
        adicionais, ao nível da organização antidopagem, para evitar o
        acesso aos dados pessoais por pessoas não autorizadas;

     f) Garantir que todos os utilizadores com perfil de acesso ao sistema
        sejam devidamente informados e treinados relativamente aos modos de
        utilização do mesmo com segurança.

                                Artigo 42.º-A

   Criação do perfil dos praticantes desportivos e do seu pessoal de apoio

A ADoP pode criar um perfil de praticante desportivo ou de  membro  do  seu
pessoal de apoio no sistema ADAMS, ou em qualquer outro sistema equivalente
aprovado pela AMA, contendo os seguintes dados:

     a) Classe de deficiência em que o praticante desportivo com deficiência
        compete;

     b) Dados relativos ao nível competitivo do praticante desportivo;

     c) Data de nascimento;

     d) Fotografia;

     e) Género;

     f) Inclusão no grupo alvo;

     g) Informação de contato, incluindo correio eletrónico, telefone e
        endereço;

     h) Lista das federações desportivas nacionais em que o praticante
        desportivo ou o membro do pessoal de apoio se encontram filiados;

     i) Lista de modalidades e de disciplinas em que o praticante desportivo
        compete ou em que o pessoal de apoio está envolvido;

     j) Lista, incluindo nomes e contatos, de todas as outras organizações
        nacionais antidopagem a que o praticante desportivo ou o pessoal de
        apoio pertencem;

     k) Nacionalidade;

     l) Nome.

                                Artigo 42.º-B

         Notificação aos praticantes desportivos e pessoal de apoio

1  A ADoP notifica o praticante desportivo e os membros do seu pessoal de
  apoio da criação de um perfil no sistema ADAMS, ou em qualquer outro
  sistema equivalente aprovado pela AMA.

2  A notificação referida no número anterior deve conter as seguintes
  indicações obrigatórias:

     a) Categorias de dados pessoais tratados;

     b) Eventuais interconexões de tratamentos de dados pessoais;

     c) Finalidades a que se destinam os dados e as categorias de entidades
        a quem podem ser transmitidos;

     d) Forma de exercício do direito de acesso aos seus dados e da sua
        retificação;

     e) Identificação da entidade responsável pelos dados, e se for caso
        disso, o seu representante;

     f) Transferência de dados para organizações antidopagem sediadas em
        países terceiros.

                                 CAPÍTULO V

                            Regime sancionatório

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 43.º

                        Extinção da responsabilidade

1  A prescrição do procedimento criminal rege-se pelo disposto no Código
  Penal.

2  O procedimento contraordenacional extingue-se, por efeito de prescrição,
  logo que sobre a data em que ocorreu a violação de norma antidopagem
  tenha decorrido o prazo de 10 anos.

3  O procedimento disciplinar não pode ser iniciado decorridos que sejam 10
  anos sobre a prática da violação de norma antidopagem.

                                  SECÇÃO II

                              Ilícito criminal

                                 Artigo 44.º

                 Tráfico de substâncias e métodos proibidos

1  Quem, com intenção de violar ou violando as normas antidopagem, e sem
  que para tal se encontre autorizado, produzir, fabricar, extrair,
  preparar, oferecer, puser à venda, vender, distribuir, comprar, ceder ou
  por qualquer título receber, proporcionar a outrem, transportar,
  importar, exportar ou fizer transitar ou ilicitamente detiver substâncias
  e métodos constantes da lista de substâncias e métodos proibidos é punido
  com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.

2  A tentativa é punível.

                                 Artigo 45.º

              Administração de substâncias e métodos proibidos

1  Quem administrar ao praticante desportivo, com ou sem o seu
  consentimento, em competição, qualquer substância ou facultar o recurso a
  método proibido, ou quem administrar ao praticante desportivo, com ou sem
  o seu consentimento, fora da competição, qualquer substância ou facultar
  o recurso a método que seja proibido fora de competição, ou quem
  assistir, encorajar, auxiliar, permitir o encobrimento, ou qualquer outro
  tipo de cumplicidade envolvendo uma violação de norma antidopagem é
  punido com prisão de 6 meses a 3 anos, salvo quando exista uma
  autorização de utilização terapêutica.

2  A pena prevista no número anterior é agravada, nos seus limites mínimo e
  máximo, para o dobro, se:

     a) A vítima se encontrar em situação de especial vulnerabilidade, em
        razão da idade, deficiência ou doença;

     b) O agente tiver procedido de forma enganosa ou utilizado processos
        intimidatórios;

     c) O agente se tiver prevalecido de uma relação de dependência
        hierárquica, económica, de trabalho ou profissional.

3  A tentativa é punível.

                                 Artigo 46.º

                            Associação criminosa

1  Quem promover, fundar, participar ou apoiar grupo, organização ou
  associação cuja finalidade ou atividade seja dirigida à prática de um ou
  mais crimes previstos na presente lei é punido com pena de prisão de 6
  meses a 5 anos.

2  Quem chefiar ou dirigir os grupos, organizações ou associações referidos
  no número anterior é punido com a pena nele prevista agravada de um terço
  nos seus limites mínimo e máximo.

3  Para os efeitos do presente artigo, considera-se que existe grupo,
  organização ou associação quando esteja em causa um conjunto de, pelo
  menos, três pessoas atuando concertadamente durante um certo período de
  tempo.

4  A pena pode ser especialmente atenuada ou não ter lugar a punição, se o
  agente impedir ou se esforçar seriamente por impedir a continuação dos
  grupos, organizações ou associações ou comunicar à autoridade a sua
  existência de modo a esta poder evitar a prática de crimes.

                                 Artigo 47.º

         Responsabilidade penal das pessoas coletivas e equiparadas

1  As pessoas coletivas e entidades equiparadas, incluindo as pessoas
  coletivas desportivas, são responsáveis, nos termos gerais, pelos crimes
  previstos na presente lei.

2  O estatuto de utilidade pública ou de utilidade pública desportiva não
  exclui a responsabilidade penal das pessoas coletivas desportivas.

                                 Artigo 48.º

                            Denúncia obrigatória

Os titulares dos órgãos e os funcionários das federações desportivas ou  das
ligas profissionais, associações e agrupamentos  de  clubes  nelas  filiados
devem transmitir ao Ministério  Público  notícia  dos  crimes  previstos  na
presente lei de que tenham conhecimento no exercício das suas funções e  por
causa delas.

                                 SECÇÃO III

                      Ilícito de mera ordenação social

                                 Artigo 49.º

                              Contraordenações

1  Constitui contraordenação para efeitos do disposto na presente lei:

     a) A adulteração do controlo de dopagem que não seja considerada como
        método proibido, nomeadamente, a perturbação ou tentativa de
        perturbação do elemento responsável pelo controlo de dopagem, a
        entrega de informação fraudulenta a uma organização antidopagem ou a
        intimidação ou tentativa de intimidação de uma potencial testemunha;

     b) [Revogada];

     c) A posse em competição de qualquer substância ou método proibido, bem
        como a posse fora de competição de qualquer substância ou método
        proibido que seja interdito nos períodos considerados fora da
        competição, por parte do praticante desportivo ou de um membro do
        pessoal de apoio que tenha ligação ao praticante desportivo, à
        competição ou ao local de treino, exceto se demonstrar que decorre
        de uma autorização de utilização terapêutica ou de outra
        justificação aceitável;

     d) A assistência, o encorajamento, o auxílio, a instigação, a
        conspiração, o encobrimento ou qualquer outra forma de colaboração
        intencional para a violação de uma norma antidopagem, ou tentativa
        de violação de uma norma antidopagem, ou para a violação da
        proibição de participar em competição desportiva durante um período
        de suspensão, por outra pessoa;

     e) A associação a membro do pessoal de apoio que se encontre numa das
        situações previstas na alínea k) do n.º 2 do artigo 3.º.

2  As equipas, clubes ou sociedades anónimas desportivas a que pertençam os
  praticantes desportivos que sejam punidos disciplinarmente e que disputem
  competições desportivas oficiais incorrem em contraordenação por cada
  praticante desportivo que cometa uma violação de uma norma antidopagem.

3  O disposto no número anterior não é aplicável no caso de a equipa, clube
  ou sociedade anónima desportiva provar que a conduta ou o comportamento
  do praticante desportivo foi de sua exclusiva responsabilidade.

4  A tentativa e a negligência são puníveis.

                                 Artigo 50.º

                                   Coimas

1  Constitui contraordenação muito grave, punida com coima entre 34 UC e 98
  UC, a prática dos atos previstos nas alíneas a) a c) do n.º 1 do artigo
  anterior.

2  Constitui contraordenação grave, punida com coima entre 19 UC e 34 UC, a
  verificação do disposto no n.º 2 do artigo anterior, tratando-se de
  equipas, clubes ou sociedades anónimas desportivas que disputem
  competições desportivas de natureza profissional.

3  Constitui contraordenação leve, punida com coima entre 5 UC e 19 UC, a
  verificação do disposto no n.º 2 do artigo anterior, tratando-se de
  equipas, clubes ou sociedades anónimas desportivas que disputem
  competições desportivas não profissionais.

4  Às equipas, clubes ou sociedades anónimas desportivas que na mesma época
  desportiva, ou em duas épocas desportivas consecutivas, tenham dois ou
  mais praticantes desportivos disciplinarmente punidos por cometerem
  violações de normas antidopagem são aplicáveis as coimas previstas nos
  números anteriores, elevadas para o dobro nos seus limites mínimo e
  máximo.

                                 Artigo 51.º

                       Determinação da medida da coima

1  A determinação da medida da coima, dentro dos seus limites, faz-se em
  função da gravidade da contraordenação, da culpa, da situação económica
  do agente e do benefício económico ou desportivo que este retirou da
  prática da contraordenação.

2  Tratando-se de negligência, os limites mínimo e máximo da coima
  aplicáveis são reduzidos a metade.

3  A tentativa é punível com a coima aplicável à contraordenação consumada,
  especialmente atenuada.

                                 Artigo 52.º

                 Instrução do processo e aplicação da coima

1  A instrução dos processos de contraordenação referidos na presente lei
  compete à ADoP.

2  A aplicação das coimas é da competência do presidente da ADoP.

                                 Artigo 53.º

                             Impugnação da coima

A decisão de aplicação da coima, assim como o valor  fixado  para  a  mesma,
são passíveis de impugnação para o Tribunal Arbitral do Desporto.

                                 Artigo 54.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas reverte em 60 % para o Estado e em 40 %  para  o  IPDJ,
I. P., que os afeta à ADoP.

                                 Artigo 55.º

                             Direito subsidiário

Ao processamento das contraordenações  e  à  aplicação  das  correspondentes
sanções previstas na presente lei aplica-se subsidiariamente o regime  geral
do ilícito de mera ordenação social, constante do  Decreto-Lei  n.º  433/82,
de 27 de outubro,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs  356/89,  de  17  de
outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de  dezembro,  e  pela
Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

                                  SECÇÃO IV

                             Ilícito disciplinar

                                 Artigo 56.º

                           Ilícitos disciplinares

1  Constitui ilícito disciplinar a violação do disposto nos n.ºs 2 e 3 do
  artigo 3.º, bem como a violação do n.º 2 do artigo 37.º

2  As condutas previstas nos artigos 44.º, 45.º e 46.º constituem
  igualmente ilícito disciplinar quando o infrator for um praticante
  desportivo, um elemento do seu pessoal de apoio ou se encontre inscrito
  numa federação desportiva.

3  A tentativa e a negligência são puníveis.

                                 Artigo 57.º

                                  Denúncia

Caso, no âmbito dos processos de inquérito  ou  disciplinares  previstos  na
presente lei, sejam apurados factos suscetíveis de indiciarem a  prática  de
um crime,  devem  os  mesmos  ser  comunicados  pela  ADoP,  pela  respetiva
federação desportiva ou liga profissional ao Ministério Público.

                                 Artigo 58.º

                          Procedimento disciplinar

A existência de indícios de uma infração  às  normas  antidopagem  determina
automaticamente  a  abertura  de  um  procedimento  disciplinar  pelo  órgão
disciplinar federativo, adequado  a  determinar  a  eventual  existência  de
envolvimento e o grau de comparticipação por parte do pessoal  de  apoio  ao
praticante desportivo, devendo, nomeadamente, averiguar quanto  ao  modo  de
obtenção pelo praticante desportivo da substância ou método proibido.

                                 Artigo 59.º

                     Aplicação de sanções disciplinares

1  A instrução dos processos disciplinares e a aplicação das sanções
  disciplinares previstas na presente lei competem à ADoP e encontram-se
  delegadas nas federações desportivas titulares do estatuto de utilidade
  pública desportiva.

2  [Revogado].

3  A delegação de competências prevista no n.º 1 não tem lugar quando, após
  a existência de indícios de uma infração a normas antidopagem e antes da
  abertura do procedimento disciplinar, o praticante desportivo ou qualquer
  membro do pessoal de apoio, anule a inscrição junto da respetiva
  federação desportiva titular do estatuto de utilidade pública desportiva,
  competindo, nesse caso, à ADoP a instrução do processo disciplinar e a
  aplicação da sanção disciplinar prevista na lei.

4  Nos casos em que o praticante desportivo ou qualquer membro do pessoal
  de apoio proceda, após a abertura de procedimento disciplinar, à anulação
  da inscrição junto da respetiva federação desportiva titular do estatuto
  de utilidade pública desportiva, cessa a delegação de competências
  prevista no n.º 1, competindo à ADoP a instrução do processo disciplinar
  e a aplicação da sanção disciplinar prevista na lei.

5  Entre a comunicação da violação de uma norma antidopagem e a aplicação
  da correspondente sanção disciplinar não pode mediar um prazo superior a
  120 dias.

6  Em caso de incumprimento do prazo referido no número anterior por parte
  da federação desportiva perante quem ocorreu a ilicitude pode ser a esta
  aplicado o regime da suspensão do estatuto de utilidade pública
  desportiva conforme previsto no regime jurídico das federações
  desportivas e das condições de atribuição do estatuto de utilidade
  pública desportiva.

7  Em caso de incumprimento do prazo referido no n.º 5, a federação
  desportiva em questão remete, no prazo máximo de cinco dias, o processo
  disciplinar à ADoP que, em idêntico prazo, procede à sua instrução e ou à
  aplicação da sanção disciplinar.

                                 Artigo 60.º

                     Impugnação de sanções disciplinares

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3, as decisões dos órgãos disciplinares
  federativos, ou da ADoP, que impliquem um procedimento disciplinar são
  recorríveis para o Tribunal Arbitral do Desporto, tendo a ADoP sempre
  legitimidade para recorrer se a decisão não tiver sido por si proferida.

2  A federação desportiva internacional respetiva e a AMA podem intervir no
  processo para defender os interesses relativos ao combate à dopagem no
  desporto, nos termos gerais de direito e, em particular, nos termos do
  Código Mundial Antidopagem.

3  As decisões emergentes de violações praticadas por praticante desportivo
  de nível internacional, ou em eventos internacionais, são recorríveis
  para o Tribunal Arbitral do Desporto de Lausanne, nos termos previstos no
  Código Mundial Antidopagem.

                                 Artigo 61.º

         Presença, uso ou posse de substâncias ou métodos proibidos

1  No caso de violação das normas antidopagem previstas nas alíneas a) a c)
  e h) do n.º 2 do artigo 3.º, o praticante desportivo é punido, tratando-
  se de primeira infração:

    a) Com pena de suspensão por um período de quatro anos, se a conduta for
       praticada a título doloso;

    b) Com pena de suspensão por um período de dois anos, se a conduta for
       praticada a título de negligência.

2  No caso de violação das normas antidopagem previstas nas alíneas a) a c)
  do n.º 2 do artigo 3.º, relativas a substâncias não específicas proibidas
  em competição, presume-se que aquela foi praticada com negligência, se o
  praticante desportivo provar que ocorreu fora de competição num contexto
  não relacionado com o rendimento desportivo, sem prejuízo da
  possibilidade de eliminação ou redução do período de suspensão nos termos
  do disposto no artigo 67.º.

3  A tentativa é punível.

                                 Artigo 62.º

                           Substâncias específicas

1  Tratando-se de substâncias específicas, aplica-se o disposto no artigo
  anterior, cabendo à ADoP a demonstração da conduta dolosa do praticante
  desportivo.

2  No caso de violação das normas antidopagem previstas nas alíneas a) a c)
  do n.º 2 do artigo 3.º, relativas a substâncias específicas proibidas em
  competição, presume-se, de forma inilidível, que aquela foi praticada com
  negligência, se o praticante desportivo provar que ocorreu fora de
  competição, sem prejuízo da possibilidade de eliminação ou redução do
  período de suspensão nos termos do disposto no artigo 67.º.

                                 Artigo 63.º

                   Outras violações às normas antidopagem

1  Ao praticante desportivo que violar as normas antidopagem previstas nas
  alíneas d), e) e j) do n.º 2 do artigo 3.º é aplicada a seguinte sanção
  de suspensão da atividade desportiva, tratando-se de primeira infração:

    a) Quatro anos, se a conduta for praticada a título doloso;

    b) Dois anos, se a conduta for praticada a título de negligência.

2  Ao praticante desportivo que violar as normas antidopagem previstas na
  alínea f), g) e k) do n.º 2 do artigo 3.º é aplicada a seguinte sanção de
  suspensão da atividade desportiva, tratando-se de primeira infração:

    a) Dois anos, se a conduta for praticada a título doloso;

    b) Um ano, se a conduta for praticada a título de negligência.

3  Ao praticante desportivo que participe em eventos ou competições
  desportivas durante o período de suspensão preventiva ou efetiva, são
  anulados os resultados obtidos e será iniciada a contagem do período de
  suspensão inicialmente imposto, desde a data da violação do período de
  suspensão.

4 - O praticante desportivo que violar o disposto nos artigos 44.º,  45.º  e
46.º é igualmente punido disciplinarmente com pena de suspensão de 4 até  25
anos, tratando-se da primeira infração.

                                 Artigo 64.º

            Sanções ao pessoal de apoio do praticante desportivo

1  Ao pessoal de apoio do praticante desportivo que violar as normas
  antidopagem previstas nas alíneas e), i), j) do n.º 2 do artigo 3.º é
  aplicada a seguinte sanção de suspensão da atividade desportiva, tratando-
  se de primeira infração:

    a) Quatro anos, se a conduta for praticada a título doloso;

    b) Dois anos, se a conduta for praticada a título de negligência.

2  Ao pessoal de apoio do praticante desportivo que violar a norma
  antidopagem prevista na alínea k) do n.º 2 do artigo 3.º é aplicada a
  seguinte sanção de suspensão da atividade desportiva, tratando-se de
  primeira infração:

    a) Dois anos, se a conduta for praticada a título doloso;

    b) Um ano, se a conduta for praticada a título de negligência.

3  Para o pessoal de apoio do praticante desportivo que for profissional de
  saúde, as sanções descritas nos números anteriores são agravadas, nos
  seus limites mínimo e máximo, para o dobro.

4  O disposto no n.º 1, relativamente à violação da norma antidopagem
  prevista na alínea i) do n.º 2 do artigo 3.º, aplica-se às substâncias
  específicas, cabendo à ADoP a demonstração da conduta dolosa do pessoal
  de apoio do praticante desportivo.

5  Ao pessoal de apoio do praticante desportivo que violar o período de
  suspensão preventiva ou efetiva, será iniciada a contagem do período de
  suspensão inicialmente imposto, desde a data da violação do período de
  suspensão.

6  Ao pessoal de apoio do praticante desportivo que praticar os ilícitos
  criminais previstos nos artigos 44.º, 45.º e 46.º é aplicada a sanção de
  suspensão da atividade desportiva pelo período de 4 a 25 anos, para a
  primeira infração.

                                 Artigo 65.º

                             Múltiplas violações

1  No caso de segunda violação de norma antidopagem por um praticante
  desportivo ou outra pessoa, é aplicada a mais gravosa das seguintes
  sanções:

     a) Seis meses de suspensão da atividade desportiva;

     b) Metade do período de suspensão da atividade desportiva aplicado à
        primeira violação de norma antidopagem, sem qualquer atenuação
        resultante do disposto no artigo 67.º;

     c) O dobro do período de suspensão da atividade desportiva aplicável à
        segunda violação de norma antidopagem, caso esta fosse considerada
        como primeira violação, sem qualquer atenuação resultante do
        disposto no artigo 67.º.

2  Tratando-se de terceira infração, o praticante desportivo ou o pessoal
  de apoio ao praticante desportivo é punido com pena de suspensão por um
  período de 25 anos.

3  No caso mencionado no número anterior, se a terceira violação envolver
  uma violação de norma antidopagem de acordo com o disposto nas alíneas
  f), g) e k) do n.º 2 e o n.º 3 do artigo 3.º, o praticante desportivo é
  punido com pena de suspensão por um período de 8 a 25 anos.

4  Consideram-se múltiplas violações, para efeitos do presente artigo,
  aquelas que ocorrerem dentro de um intervalo de tempo de 10 anos
  relativamente à data em que ocorrer a primeira violação, devendo ainda
  observar-se as disposições da AMA e a sua prática.

                                 Artigo 66.º

                         Direito a audiência prévia

O praticante desportivo ou outra pessoa  tem  o  direito,  em  qualquer  dos
casos, antes de ser aplicada qualquer sanção,  a  ser  ouvido  com  vista  a
apresentar os seus argumentos de  forma  a  tentar  eliminar  ou  reduzir  a
sanção a aplicar.

                                 Artigo 67.º

                Eliminação ou redução do período de suspensão

1  A aplicação de qualquer sanção inferior a uma suspensão da atividade
  desportiva de dois anos tem de ser precedida, para efeitos de aprovação
  da mesma, de parecer prévio emitido pelo CNAD.

2  O praticante desportivo ou outra pessoa pode eliminar o seu período de
  suspensão, se provar que não teve culpa ou não foi negligente face a uma
  violação de norma antidopagem.

3  O praticante desportivo ou outra pessoa pode reduzir o seu período de
  suspensão, sem prejuízo do disposto nos n.os 5 e 6, se provar que não
  teve culpa significativa ou não foi significativamente negligente face a
  uma violação de norma antidopagem, sendo que o período de suspensão
  reduzido não pode ser inferior a metade da penalização aplicável ao caso
  e a oito anos, no caso de a penalização aplicável ser de 25 anos.

4  Tratando-se de substâncias específicas ou de produtos contaminados, a
  redução prevista no número anterior pode variar entre a advertência e a
  suspensão da atividade desportiva pelo período de dois anos.

5  A entidade responsável pelo processo relativo a uma violação de norma
  antidopagem pode, antes da decisão final, suspender parte do período de
  suspensão, se o praticante desportivo ou outra pessoa prestar um auxílio
  considerável a essa mesma entidade ou às autoridades criminais na
  descoberta de violações de normas antidopagem, criminais ou
  disciplinares, por parte de outra pessoa, sendo que a suspensão do
  período em causa depende da gravidade da violação da norma antidopagem,
  bem como do auxílio prestado, não podendo ser suspensa mais de três
  quartos da duração do período de suspensão que seria aplicável ao caso,
  sendo que no caso de a penalização aplicável ser de 25 anos, a duração
  mínima do período de suspensão é de oito anos.

6  O período de suspensão pode ser reduzido até metade, caso o praticante
  desportivo ou outra pessoa admita voluntariamente a violação de norma
  antidopagem antes de ter recebido a notificação do resultado analítico da
  amostra recolhida que poderia indiciar tal violação e se, nesse momento,
  não existir qualquer outra prova da violação.

7  O período de suspensão pode ser reduzido para metade, no mínimo de dois
  anos, caso o praticante desportivo, nas situações previstas nas alíneas
  a), d) e e) do n.º 2 do artigo 3.º, confessar imediatamente a violação da
  norma antidopagem após ter sido notificado da mesma, e mediante a prévia
  aprovação da AMA e da ADoP.

8  A entidade competente, após consulta ao CNAD, baseia a sua decisão nos
  factos respeitantes a cada caso, nomeadamente o tipo de substância ou
  método em causa, riscos relativos à modalidade desportiva em questão, a
  colaboração na descoberta da forma como foi violada a norma antidopagem e
  o grau de culpa ou negligência do agente, sendo que a redução da sanção
  não poderá em caso algum ser para menos do que um quarto da penalização
  aplicável.

9  Nas situações de eliminação ou redução do período de suspensão devem ser
  tidas em conta as disposições da AMA e a sua prática.

                                 Artigo 68.º

  Agravamento do período de suspensão com base em circunstâncias agravantes

[Revogado]

                                 Artigo 69.º

                       Início do período de suspensão

1  O período de suspensão tem início na data da notificação da decisão
  disciplinar da primeira instância.

2  Qualquer período de suspensão preventiva é deduzido no período total de
  suspensão a cumprir.

3  Tendo por base o principio da equidade, no caso de existência de atrasos
  no processo de instrução ou noutros procedimentos do controlo de dopagem
  não imputáveis ao praticante desportivo ou outra pessoa alvo do processo,
  a instância que aplicar a sanção pode declarar como data de início do
  período de suspensão uma data anterior, que pode recuar até à data de
  recolha das amostras ou à data em que ocorreu a última violação da norma
  antidopagem.

4  Caso o praticante desportivo ou outra pessoa, quando confrontado com a
  prova da violação de uma norma, admitir tal infração, pode iniciar o
  período sancionatório na data da recolha da amostra ou da violação da
  norma, desde que metade do período sancionatório daí resultante seja
  cumprido a partir da data da imposição da pena.

5  Qualquer período de suspensão cumprido no seguimento de decisão que
  venha a ser objeto de recurso é deduzido no período total de suspensão
  que venha, a final, a ser aplicado.

6  O praticante desportivo não pode beneficiar de qualquer redução do seu
  período de suspensão pelo facto de, em data anterior à sua suspensão
  preventiva, ter decidido não competir ou ter sido suspenso pela sua
  equipa.

                                 Artigo 70.º

                   Estatuto durante o período de suspensão

1  Quem tenha sido objeto da aplicação de uma sanção de suspensão não pode,
  durante o período de vigência da mesma, participar, em que qualidade for,
  numa competição ou evento desportivo ou em qualquer atividade realizada
  sobre a égide de um signatário do Código Mundial Antidopagem, de qualquer
  dos seus associados ou por clubes ou associações desportivas, tanto a
  nível nacional como internacional.

2   Exceciona-se do disposto no número anterior a participação em programas
  autorizados de formação antidopagem e em programas de reabilitação
  autorizados pela ADoP.

3  O praticante desportivo ou outra pessoa sujeito a um período de
  suspensão de duração superior a quatro anos, pode, após cumprir quatro
  anos do período de suspensão, participar em competições ou eventos
  desportivos locais de uma modalidade diferente daquela na qual foi
  cometida a violação da norma antidopagem, desde que, cumulativamente:

    a) A competição ou o evento não tenham um nível competitivo que possa
       qualificar, direta ou indiretamente, para competir, ou acumule pontos
       para poder competir num campeonato nacional ou numa competição ou
       evento desportivo internacional e não envolva o contato, seja em que
       condição for, com menores de idade;

    b) Permaneça sujeito a controlos de dopagem.

4  O praticante desportivo sujeito a um período de suspensão pode retomar o
  treino com a equipa ou utilizar as instalações do clube ou da federação
  desportiva durante os últimos dois meses do período de suspensão ou no
  último quarto do período de suspensão, consoante o que seja menor.

5  Para além do disposto no artigo 72.º, o praticante desportivo que viole
  uma norma antidopagem não pode beneficiar, durante o período de
  suspensão, de apoios ou comparticipações por parte do Estado, das regiões
  autónomas e das autarquias locais ou de qualquer entidade por aquelas
  financiada, salvo se conseguir reduzir o período de suspensão, nos termos
  do artigo 67.º.

                                 Artigo 71.º

                          Controlo de reabilitação

[Revogado]

                                 Artigo 72.º

            Praticantes integrados no sistema do alto rendimento

Tratando-se  de  praticantes  desportivos  integrados  no  sistema  de  alto
rendimento, as penas disciplinares são acompanhadas  das  seguintes  sanções
acessórias:

    a) Suspensão da integração no sistema de alto rendimento enquanto durar
       a sanção aplicada, na primeira infração;

    b) Exclusão definitiva do sistema de alto rendimento, na segunda
       infração.

                                 Artigo 73.º

                 Comunicação das sanções aplicadas e registo

1  Para efeitos de registo e organização do processo individual, as
  federações desportivas comunicam à ADoP, no prazo de oito dias, todas as
  decisões proferidas no âmbito do controlo de dopagem, independentemente
  de as mesmas poderem ser suscetíveis de recurso.

2  As federações desportivas devem igualmente comunicar à ADoP todos os
  controlos a que os praticantes desportivos filiados na respetiva
  modalidade tiverem sido submetidos por outras organizações antidopagem.

3  A ADoP deve, até ao início da respetiva época desportiva, comunicar a
  todas as federações desportivas a lista dos praticantes que se encontram
  a cumprir o período de suspensão a que se refere o artigo 69.º,
  independentemente da modalidade em que a mesma foi aplicada.

4  As federações desportivas com competições em que ocorra participação de
  animais devem comunicar à ADoP os controlos efetuados e os respetivos
  resultados.

                                  SECÇÃO V

                       Sanções desportivas acessórias

                                 Artigo 74.º

                    Invalidação de resultados individuais

1  A violação de uma norma antidopagem no âmbito de um controlo em
  competição conduz automaticamente à invalidação do resultado individual
  obtido nessa competição com todas as consequências daí resultantes,
  incluindo a retirada de quaisquer medalhas, pontos e prémios.

2  A violação de uma norma antidopagem que ocorra durante um evento
  desportivo conduz, mediante decisão da entidade responsável pela
  organização, à invalidação de todos os resultados individuais obtidos
  pelo praticante desportivo durante o mesmo, incluindo a perda de todas as
  medalhas, pontos e prémios que haja conquistado.

3  O disposto no número anterior não se aplica se o praticante desportivo
  demonstrar que na origem da infração em causa não esteve qualquer conduta
  culposa ou negligente da sua parte.

4  A invalidação dos resultados referida no n.º 2 aplica-se igualmente nos
  casos em que, ainda que demonstrada a ausência de culpa ou negligência,
  os resultados do praticante desportivo noutras competições do mesmo
  evento desportivo, que não aquela em que ocorreu a infração aos
  regulamentos antidopagem, tiverem sido influenciados por esta.

5  A participação, em que qualidade for, numa competição ou evento
  desportivo em violação do disposto no n.º 1 do artigo 70.º conduz à
  invalidação do resultado obtido e à aplicação, por parte da entidade que
  procedeu à aplicação da sanção inicial, de um novo período de suspensão
  no final do período inicialmente previsto.

                                 Artigo 75.º

       Efeitos para equipas, clubes ou sociedades anónimas desportivas

1  Caso mais de um praticante desportivo de uma equipa, clube ou sociedade
  anónima desportiva tenha sido notificado da possibilidade de violação de
  uma norma antidopagem no âmbito de uma competição desportiva, a equipa,
  clube ou sociedade anónima desportiva deve ser sujeito a um controlo
  direcionado.

2  Se se apurar que mais de um praticante desportivo da mesma equipa, clube
  ou sociedade anónima desportiva incorreu na violação de uma norma
  antidopagem durante um evento desportivo, podem as entidades atrás
  mencionadas ser desclassificadas ou ficar sujeitas a outra medida
  disciplinar.

                                 Artigo 76.º

     Anulação de resultados em competições realizadas após a recolha das
                                  amostras

Para  além  do  disposto  no  artigo  74.º,  todos  os   outros   resultados
desportivos alcançados a partir da  data  em  que  a  amostra  positiva  foi
recolhida, quer em competição quer fora de competição, ou em  que  ocorreram
outras  violações  das  normas  antidopagem,  são  anulados  com  todas   as
consequências daí resultantes, até ao início da suspensão preventiva  ou  da
suspensão, exceto se outro tratamento for exigido por questões de  equidade.


                                 CAPÍTULO VI
                      Disposições transitórias e finais
                                 Artigo 77.º
                             Normas transitórias
1  A adaptação dos regulamentos federativos ou das ligas profissionais ao
  disposto na lei antidopagem no desporto, aprovada em anexo à presente
  lei, é efetuada no prazo de 120 dias a contar da data de entrada em vigor
  da presente lei.

2  Os regulamentos mencionados no número anterior são registados na
  Autoridade Antidopagem de Portugal (ADoP).

3  Até à criação e funcionamento do Tribunal Arbitral do Desporto, a
  impugnação das decisões de aplicação de coima ou de sanção disciplinar é
  feita para o tribunal administrativo competente.

                                 Artigo 78.º

                            Reconhecimento mútuo

Sem prejuízo  do  direito  de  recurso,  a  ADoP  reconhece  e  respeita  os
controlos, as autorizações de utilização terapêutica  e  os  resultados  das
audições ou outras decisões finais de qualquer  organização  antidopagem  ou
organização responsável por uma competição ou evento desportivo que  estejam
em  conformidade  com  o  Código  Mundial  Antidopagem   e   com   as   suas
competências.

                                 Artigo 79.º

        Comité Olímpico de Portugal e Comité Paralímpico de Portugal

O disposto nos artigos 12.º a 14.º e 40.º é aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, ao Comité Olímpico  de  Portugal  e  ao  Comité  Paralímpico  de
Portugal.

                                 Artigo 80.º

                             Ligas profissionais

As ligas profissionais constituídas nos termos da  lei  podem  exercer,  por
delegação, os poderes que  na  presente  lei  são  cometidos  às  federações
desportivas, nos termos que sejam estabelecidos no contrato a que se  refere
o artigo 23.º da Lei n.º 5/2007, de 16 de janeiro.

                                 Artigo 81.º

                               Regulamentação

As normas de execução regulamentar da presente  lei  são  estabelecidas  por
portaria do membro do Governo responsável pela área do desporto.

                                 Artigo 82.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 27/2009, de 19 de junho.









                                    ANEXO

                                 [Revogado]







Palácio de São Bento, 30 de Abril de 2015



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,
















