



                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI N.º 829/X


 ALTERA O REGIME JURÍDICO DE INCOMPATIBILIDADES E IMPEDIMENTOS DOS TITULARES
                 DE CARGOS POLÍTICOS E ALTOS CARGOS PÚBLICOS


                            Exposição de motivos


É inegável que urge recuperar a confiança dos cidadãos na  vida  democrática
e no sistema político.
Neste  sentido,  entendemos  que  deve  ser  reforçada  a  transparência  e,
nomeadamente, alterado o actual  regime  jurídico  de  incompatibilidades  e
impedimentos dos titulares de cargos políticos e altos cargos públicos.
De facto, este regime determina que após a cessação  exercício  de  funções,
os titulares de cargos  políticos  e  altos  cargos  públicos,  não  poderão
durante um período de três anos, exercer cargos  em  empresas  privadas  que
prossigam actividades no sector por eles directamente tutelado,  desde  que,
no período do respectivo  mandato,  tenham  sido  objecto  de  operações  de
privatização ou tenham beneficiado de incentivos financeiros ou de  sistemas
de incentivos e benefícios fiscais de natureza contratual.
A realidade tem demonstrado que estes limites são insuficientes, pois,  além
do período ser relativamente  curto,  poucas  são  as  situações  que  ficam
abrangidas perante tão vastas excepções.
Assim o Bloco de Esquerda, em nome da credibilização  do  sistema  político,
da transparência,  e  acima  de  tudo,  da  ética,  reapresenta  o  presente
projecto de lei que visa a extensão do regime de cessação para  dez  anos  e
que o mesmo seja aplicável ao exercício  de  quaisquer  cargos  em  empresas
privadas que prossigam actividades no sector que tenha  sido  tutelado,  sem
qualquer  tipo  de  excepção  que  não  seja  o  regresso   às   actividades
profissionais anteriormente desempenhadas.

Assim, os Deputados  e  as  Deputadas  do  Bloco  de  Esquerda,  nos  termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O  presente  diploma  altera  o  regime  jurídico  de  incompatibilidades  e
impedimentos dos titulares de cargos  políticos  e  altos  cargos  públicos,
aprovado pela Lei n.º 64/93, de 26 Agosto, e alterado pela  Lei  n.º  28/95,
18 Agosto, pela Lei n.º 12/96, de 18 Abril, pela Lei nº 42/96, de 31  Agosto
e pela Lei n.º 12/98, de  24  Fevereiro  reforçando  os  limites  do  regime
aplicável após cessação de funções.

                                 Artigo 2.º
   Alterações ao regime jurídico de incompatibilidades e impedimentos dos
            titulares de cargos políticos e altos cargos públicos

O artigo 5º do regime jurídico  de  incompatibilidades  e  impedimentos  dos
titulares de cargos políticos e altos cargos  públicos,  aprovado  pela  Lei
n.º 64/93, de 26 Agosto, e alterado pela Lei n.º 28/95, 18 Agosto, pela  Lei
n.º 12/96, de 18 Abril, pela Lei nº 42/96, de  31  Agosto  e  pela  Lei  n.º
12/98, de 24 Fevereiro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 5º
                                    (...)
1 - Os titulares de órgãos de soberania e titulares de cargos políticos  não
podem exercer, pelo período de dez anos, contado da  data  da  cessação  das
respectivas funções, cargos em empresas privadas que  prossigam  actividades
no sector por eles directamente tutelado.
2 - (...)."

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no prazo de 30 dias.



                Assembleia da República, 12 de Junho de 2009
              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda
                           -----------------------
1


