
[pic]


                          Projecto de Lei nº 823/X

                 Altera a Lei 12-A/2008, de 27 de Fevereiro
  (Estabelece os regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações dos
                 trabalhadores que exercem funções públicas)

                            Exposição de Motivos
A Lei 12-A/2008, de 27 de Fevereiro, veio definir e regular  os  regimes  de
vinculação, de carreiras e de remunerações  dos  trabalhadores  que  exercem
funções públicas e ao mesmo tempo, veio definir o regime  jurídico-funcional
aplicável a cada modalidade de constituição da relação jurídica  de  emprego
público.
Ao definir as modalidades da relação jurídica de emprego público,  esta  lei
elencou  um  reduzido  número  de  situações  cujos  trabalhadores   ficaram
abrangidos no âmbito da nomeação.
Ao  fazê-lo  deixou  de  fora  muitos  trabalhadores,  que  em  virtude   do
cumprimento ou da execução de atribuições, competências e  actividades,  que
desempenham, deveriam estar também sujeitos ao âmbito da nomeação.
Sem prejuízo de muitos outros trabalhadores, ficaram de fora, desde logo  os
Trabalhadores da Administração Fiscal.
Na verdade, os Técnicos Tributários desenvolvem actividades essenciais  para
a Democracia, porque são responsáveis pela cobrança de impostos,  e  onde  a
luta contra a evasão fiscal e o combate à fraude fiscal assumem um papel  de
grande relevância.
Trata-se de uma responsabilidade que comporta uma delicadeza especial,  como
demonstra o facto da Direcção Geral de Contribuições e Impostos  também  ter
competência para a investigação criminal.
Assim, os funcionários  que  procedem  à  cobrança  de  impostos  devem  ser
considerados como exercendo uma função essencial  da  soberania  do  Estado,
como aliás sucede nos restantes países da União Europeia que conheceram  uma
Reforma idêntica à nossa.
É de todo incompatível com o exercício da Cobrança de  Impostos,  a  simples
atribuição de um contrato  em  funções  públicas,  desde  logo,  porque  não
responde às necessidades do seu exercício,  sobretudo  porque  coloca  esses
trabalhadores numa situação substancialmente fragilizada  e  desprotegida  o
que pode comprometer a eficácia no que diz respeito ao combate  à  fraude  e
evasão fiscal.
"Os Verdes" entendem que o vínculo  de  nomeação  para  estes  trabalhadores
representa um instrumento fundamental, não só para fortalecer  a  necessária
posição de respeitabilidade perante os contribuintes, sobretudo  perante  os
contribuintes  faltosos,  como  também  para  tornar  mais   operacional   o
exercício das suas funções, principalmente no que diz respeito ao combate  à
evasão e fraude fiscal.
Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
do Partido Ecologista "Os Verdes" apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1º.
                                   Objecto
A presente Lei procede à alteração à Lei 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.

                                 Artigo 2º.
                                  Alteração
É alterado o artigo 10º da Lei 12-A/2008, de 27 de Fevereiro,  que  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 10º
                             Âmbito da nomeação
São nomeados os trabalhadores a quem compete, em função  da  sua  integração
nas carreiras adequadas para o  efeito,  o  cumprimento  ou  a  execução  de
atribuições, competências e actividades relativas a:
a)...
b)...
c)...
d)...
e)...
f) Inspecção;
g) Grupo da Administração Tributária.".

                                 Artigo 3º.
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor no prazo de 5 dias após a publicação.



Palácio de S. Bento, 9 de Junho de 2009



               Os Deputados do Partido Ecologista "Os Verdes",

