
                              Grupo Parlamentar


                        Projecto de Lei nº 830/X/4.ª



                   PROTEGE A SAÚDE DOS ANIMAIS DOMÉSTICOS


                            Exposição de motivos:

Existem milhares de animais domésticos em todo  o  País,  os  quais  dão  um
contributo essencial para a sociedade aos mais variados  níveis:  são  fonte
de companhia, prestam apoio  a  pessoas  incapacitadas,  contribuem  para  a
formação  pedagógica  de  crianças,  auxiliam  em  operações  de  buscas   e
salvamento, entre outros.

Assumir a  guarda  de  um  animal  doméstico  implica  uma  responsabilidade
importante, quer na garantia do bem-estar e saúde do próprio animal como  na
prevenção  de  riscos  à  saúde   e   segurança   públicas.   Esta   é   uma
responsabilidade que, cabendo prioritariamente ao detentor do  animal,  deve
ser partilhada pela sociedade perante o interesse maior  de  salvaguardar  o
bem-estar animal e o bem público.

Proteger a saúde dos animais domésticos obriga à sua vacinação e  tratamento
médico perante ferimentos e patologias do foro clínico. Estes  serviços  são
prestados, fundamentalmente, pelo sector privado, sem  que  exista  qualquer
regulação dos preços praticados. Isto significa que o custo destes  serviços
nem sempre é compatível com os orçamentos familiares,  pese  embora  existam
várias organizações não governamentais que prestem serviços  veterinários  a
baixo custo, com base no voluntariado, mas cuja  capacidade  é  insuficiente
perante as necessidades ou situações clínicas mais complexas.

A dificuldade  de  suportar  as  despesas  médicas  veterinárias  significa,
muitas vezes, sujeitar os  animais  a  um  sofrimento  desnecessário  porque
evitável, torná-los focos de doenças, as quais  podem  colocar  em  risco  a
saúde pública (como é o caso  das  infecto-contagiosas)  e  aumentar  os  já
preocupantes níveis de abandono de animais.

Numa situação de crise económica e social como a  que  vivemos  actualmente,
em que vários indícios apontam para uma tendência crescente no  abandono  de
animais domésticos  devido  às  dificuldades  financeiras  das  famílias,  é
especialmente importante adoptar medidas que contribuam para salvaguardar  o
bem-estar e saúde dos animais e previnam riscos à saúde pública.

O  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  taxa  de  IVA  incidente  sobre   os
medicamentos e os tratamentos médico-veterinários seja de 5%, tornando  mais
acessível a  prestação  de  cuidados  de  saúde  aos  animais  domésticos  e
contrariando todos os indesejáveis efeitos associados à sua ausência.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                  Objectivo

O presente diploma cria incentivos fiscais para apoiar a protecção da  saúde
dos  animais  domésticos,  salvaguardando  o  bem-estar  animal  e  a  saúde
pública.



                                 Artigo 2.º

                 Aditamento à lista I anexa ao Código do IVA

É aditada à lista I anexa ao Código do IVA, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
394-B/84, de 26 de Dezembro, a verba 2.31, com a seguinte redacção:

«

2.31.  Medicamentos,  especialidades   farmacêuticas   e   outros   produtos
farmacêuticos destinados exclusivamente a fins terapêuticos e  profilácticos
veterinários e  a  prestação  de  serviços  médico-veterinários  em  animais
domésticos.

                                      »



                                 Artigo 3.º

                             Disposições finais


O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.






                Assembleia da República, 16 de Junho de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


