


                        Projecto de Lei nº 810/X/4.ª

  Aumenta os limites de dedução dos montantes pagos para prémios de seguro,
     em sede de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares (IRS)

                            Exposição de motivos

O art. 86º do Código do IRS  (CIRS)  prevê  a  possibilidade  de  dedução  à
colecta de 25 % das importâncias  despendidas  com  prémios  de  seguros  de
acidentes pessoais e seguros de vida que garantam exclusivamente  os  riscos
de morte, invalidez ou reforma por velhice (nº 1) e de 30%  dos  prémios  de
seguros que cubram  exclusivamente  os  riscos  de  saúde  relativamente  ao
sujeito passivo ou aos seus dependentes (nº 3).

Em ambos os casos, trata-se  de  seguros  contratados  -  alguns  deles  por
razões inelutáveis, por assim dizer, como é  o  caso  dos  seguros  de  vida
exigidos para a concessão de crédito à habitação - para cobrir  o  risco  de
sinistros cuja verificação pode ter consequências desastrosas nas  economias
de um orçamento familiar; outros - como é tipicamente o caso  do  seguro  de
saúde - para garantir a  cobertura  de  encargos  que  o  Estado  deixou  de
assumir de forma universal.
 
Numa época em que as famílias e os contribuintes não casados se debatem  com
assinaláveis dificuldades na  gestão  de  sempre  insuficientes  orçamentos,
pretende o CDS-PP diminuir a taxação efectiva dos contribuintes  singulares,
libertando algum dinheiro para que as  famílias  e  os  particulares  possam
usar nas despesas do dia-a-dia.
Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

O  artigo  86º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das   Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei nº 442-A/88, de 30 de Novembro,  passa
a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 86º
                                    [...]

1 - São dedutíveis à colecta 25 % das importâncias despendidas  com  prémios
de  seguros  de  acidentes  pessoais  e  seguros  de   vida   que   garantam
exclusivamente os riscos de morte, invalidez ou reforma por  velhice,  neste
último caso desde que o benefício seja garantido após os 55 anos de idade  e
5 de  duração  do  contrato,  relativos  ao  sujeito  passivo  ou  aos  seus
dependentes, pagos por aquele ou  por  terceiros,  desde  que,  neste  caso,
tenham sido comprovadamente tributados como rendimento do  sujeito  passivo,
com o limite de (euro) 70, tratando-se de sujeitos passivos não  casados  ou
separados judicialmente de pessoas e bens, ou de (euro) 140, tratando-se  de
sujeitos passivos casados e não separados judicialmente de pessoas e bens.
2 - .....

3 - São igualmente dedutíveis à colecta  30%  dos  prémios  de  seguros  que
cubram exclusivamente os riscos de saúde relativamente  ao  sujeito  passivo
ou aos seus dependentes, pagos por  aquele  ou  por  terceiros,  desde  que,
neste caso,  tenham  sido  comprovadamente  tributados  como  rendimento  do
sujeito passivo, com os seguintes limites:

a) Tratando-se de sujeitos passivos não casados ou  separados  judicialmente
de pessoas e bens, até ao limite de (euro) 95;
b) Tratando-se de sujeitos passivos casados e  não  separados  judicialmente
de pessoas e bens, até ao limite de (euro) 190;
c) Por cada dependente a seu cargo, os limites das  alíneas  anteriores  são
elevados em (euro) 50. 
4 - .....
5 - ....."


                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento de Estado para 2010.

Palácio de S. Bento, 4 de Junho de 2009.

                                Os Deputados,
