

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 827/XII/4.ª







                GARANTE AOS MUTUÁRIOS DE CRÉDITO BENEFICIAREM

                         DAS TAXAS DE JURO NEGATIVAS



                            Exposição de motivos



Nas últimas semanas temos assistido a um recuo significativo dos valores  da
Euribor. A Euribor é  a  taxa  de  referência  do  mercado  interbancário  e
principal indexante do Eurosistema. A EUR 1M (Euribor a 1 mês)  está  já  em
terreno negativo, a EUR 3M  (Euribor  a  3  meses)  encontra-se  abaixo  dos
0,030% e a EUR 6M (Euribor a 6 meses) está  pela  primeira  vez  abaixo  dos
0,100%. E a perspetiva é  de  que  ainda  continue  a  descer  nos  próximos
tempos.

Nos diversos créditos (à habitação ou ao  consumo),  a  taxa  de  juro  paga
pelos mutuários é a  soma  do  indexante  utilizado  pelas  instituições  de
crédito (normalmente a Euribor a 3 ou 6 meses) e da margem  (o  spread,  que
engloba o lucro da  instituição  financeira  e  o  risco  associado  a  cada
crédito). Desta forma, a descida da Euribor nos seus vários prazos terá  que
significar um alívio no juro pago por quem tem crédito  à  habitação  ou  ao
consumo indexados a esta taxa de referência.

No entanto, quando este alívio começa a  chegar  aos  mutuários  de  crédito
logo os bancos portugueses tentam contornar a situação.  Alguns  bancos  até
já alteraram o seu preçário e admitem chamar os clientes  para  renegociação
dos contrato de crédito para não refletirem no consumidor o alívio  do  juro
resultante da Euribor ser negativa. É uma postura inaceitável.

A Associação Portuguesa de Bancos já veio declarar que  não  aceita  aplicar
taxas de juro negativas e que, no mínimo, as instituições de  crédito  devem
cobrar sempre o spread contratualizado com o mutuário. Ora, mais uma vez  os
bancos tentam alterar as regras em seu favor quando  o  justo  seria  que  a
Euribor negativa se refletisse no juro suportado.  E  há  vários  argumentos
para defender que assim seja:

Primeiro,  o  valor  da  Euribor  é  atualizado  diariamente  a  partir  dos
financiamentos que os bancos fazem  uns  aos  outros  no  mercado  monetário
internacional. Se a Euribor se encontra em níveis negativos, quer dizer  que
os bancos se financiam também a taxas de juro  negativas;  se  a  Euribor  a
prazos mais alargados se encontra muito próxima do 0%, isso quer  dizer  que
os bancos se financiam a 3 e a 6 meses  quase  a  custo  zero.  Ora,  se  os
bancos  não  têm  despesas  com  o  seu  financiamento  ou  conseguem  mesmo
financiamento a taxas negativas, então isso deve refletir-se  no  consumidor
bancário.

Segundo, caso não reflitam situações de Euribor negativa, o  que  os  bancos
estão a fazer é a aumentar a sua margem  de  lucro  para  além  do  que  foi
contratualizado com o cliente.

Terceiro, é de referir que  as  instituições  de  crédito  nunca  procuraram
limitar a aplicação da Euribor quando,  ainda  há  poucos  anos  atrás,  ela
estava  nos  seus  variados  prazos  a   níveis   historicamente   altos   e
incomportáveis para muitas famílias com créditos à habitação. Nessa  altura,
as instituições de crédito refletiram a Euribor a 5% e a  6%  na  totalidade
nos juros a cobrar  aos  mutuários.  Agora  que  o  valor  da  Euribor  pode
representar uma redução do endividamento das famílias,  os  bancos  procuram
limitar a indexação da taxa de referência.

Em Portugal não podemos continuar a tolerar  esta  cultura  onde  quando  os
preços  sobem,  eles   refletem-se   imediatamente   e   por   inteiro   nos
consumidores; e quando os preços baixam, o seu impacto é sempre  demorado  e
sempre pela metade.

Por tudo o que foi acima exposto e perante uma situação em que as  taxas  de
juro  de  mercado  se  encontram  a  níveis  historicamente  baixos  e,   em
determinados  prazos,  em  terreno  negativo,   é   necessário   regular   e
disciplinar a atitude das instituições de crédito,  protegendo  os  clientes
bancários, em particular os que contraíram ou virão a  contrair  empréstimos
junto da banca a operar em Portugal.

Com o presente projeto de lei o  Bloco  de  Esquerda  define  as  regras  no
cálculo de prestações de crédito quando as taxas de juro  estão  em  valores
negativos, fazendo com que a mesma se reflita no consumidor.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º

                                   Objeto

   1. A presente lei estabelece a obrigação de aplicação  de  taxa  de  juro
      negativa aos contratos de mútuo, celebrados no âmbito  do  sistema  de
      concessão de crédito para aquisição, construção e realização de  obras
      em habitação própria permanente, secundária  ou  para  arrendamento  e
      para aquisição de  terrenos  para  construção  de  habitação  própria,
      quando for indexada a um  determinado  índice  de  referência  e  este
      assuma valores negativos.

   2. A presente lei estabelece a obrigação de aplicação  de  taxa  de  juro
      negativa aos contratos de crédito  aos  consumidores  abrangidos  pelo
      disposto no Decreto-Lei n.º  133/2009,  de  2  de  junho,  quando  for
      indexada a um determinado índice de referência e este  assuma  valores
      negativos.


                                  Artigo 2º

                                   Âmbito

O disposto na presente lei  aplica-se  aos  contratos  referidos  no  artigo
anterior que venham a ser celebrados após a  sua  entrada  em  vigor  e  aos
contratos em execução, a partir da  refixação  da  taxa  de  juro  que  deve
ocorrer logo após o mencionado início de vigência.



                                  Artigo 3º

          Aplicação de valores negativos ao cálculo da taxa de juro

   1. Quando a aplicação do cálculo da taxa de juro referida no  artigo  3.º
      do Decreto-Lei n.º 240/2006, de 22 de  dezembro,  resultar  num  valor
      negativo, deve o mesmo ser refletido  e  aplicado  nas  condições  dos
      contratos de crédito abrangidos pelo disposto na presente lei.

2.    O disposto no número anterior é aplicável também nas situações em  que
a aplicação da taxa de juro com a adição da margem (spread)  assuma  valores
negativos.


                                  Artigo 4º

                                 Publicidade

Na publicidade ao crédito enquadrado no artigo 1.º  da  presente  lei  e  em
todas  as  comunicações  comerciais  que  tenham  por  objetivo,  direto  ou
indireto, a sua  promoção  com  vista  à  comercialização,  deve  ser  feita
referência expressa à possibilidade da taxa de juro aplicada  poder  assumir
valores negativos em função da evolução do respetivo indexante.


                                  Artigo 5º

                              Contra-ordenações

   1. A violação do disposto no artigo 3.º da presente lei constitui contra-
      ordenação punível nos termos  do  Regime  Geral  das  Instituições  de
      Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei nº 298/92,
      de 31 de dezembro, com as alterações posteriores.

2.    A violação no disposto no artigo 4.º da presente lei constitui contra-
ordenação punível com coima de E20 000 a E44 000.

3.    A tentativa e a negligência são sempre puníveis.





                                  Artigo 6º

                                Fiscalização

1. A fiscalização do cumprimento do disposto no artigo 3.º da presente lei,
   bem como a aplicação das correspondentes coimas e sanções acessórias,  é
   da competência do Banco de Portugal, sendo aplicável o Regime Geral  das
   Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.

2.    Compete à Direção Geral do Consumidor a fiscalização  do  disposto  no
artigo 4.º da presente lei, bem como a instrução dos  processos  de  contra-
ordenação resultantes da sua violação.


                                  Artigo 7º

                             Produto das coimas

O produto das coimas decorrentes da violação do disposto no  artigo  5.º  da
presente lei reverte em:

   a) 40% para o Instituto do Consumidor;

   b) 60% para o Estado.



                                  Artigo 8º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 17 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2

                                      1


