


                         PROJETO DE LEI N.º 812/XII

 Define um regime de pagamento faseado das propinas devidas pelos estudantes
 do ensino superior e cria um regime especial de pagamento por beneficiários
 de bolsas de ação social, procedendo à segunda alteração à Lei n.º 37/2003,
                              de 22 de agosto.



A garantia da igualdade de oportunidades, a  valorização  da  educação  como
mecanismo de desenvolvimento económico, social e cultural e a  promoção  das
condições  de  acesso  ao  ensino  público  sustentam-se  nos   compromissos
constitucionalmente consagrados e cuja salvaguarda deve  instruir  quaisquer
decisões que venham a ser tomadas no setor da educação.



A dificuldade  acrescida  de  estudantes  e  seus  agregados  familiares  em
sustentar os  elevados  custos  da  educação  superior,  particularmente  no
quadro da depressão da capacidade de aquisição de  serviços  e  bens  a  que
foram submetidos  pela  política  económica  e  fiscal  seguida  pelo  atual
Governo, tem resultado numa diminuição sucessiva do número de candidatos  ao
ensino superior público e do número total de estudantes, colocando em  causa
a trajetória positiva que se verificava até ao ano de 2011.



Permanecer imóvel perante uma situação de dificuldade como  a  que  se  vive
hoje por muitos estudantes do ensino superior equivale a negar a  realização
do quadro de direitos fundamentais na área do ensino  superior  que  incumbe
aos decisores  políticos  assegurar.  A  presente  iniciativa  procura,  sem
desequilibrar o quadro de financiamento do ensino superior e  sem  antecipar
a necessária reforma global  que  há  vários  anos  se  impõe  e  que  possa
assegurar condições financeiras para a qualidade de ensino, sem  sufocar  os
estudantes e suas famílias,  oferecer  soluções  há  muito  sugeridas  pelos
principais agentes do setor.







Presentemente, o método de pagamento da propina devida  pela  frequência  do
primeiro ciclo ou pelos  mestrados  integrados  varia  de  instituição  para
instituição sendo que, nalguns casos, a impossibilidade de  proceder  à  sua
liquidação fracionada importa grandes constrangimentos no agregado  familiar
face aos rendimentos  disponíveis  em  cada  momento,  podendo,  no  limite,
constituir um motivo para a  descontinuidade  do  percurso  escolar  após  a
atual  escolaridade  obrigatória.  Entendemos,  pois,  que   importa   criar
mecanismos de suavização de pagamento, que diminuam o encargo  imediato  das
famílias e alarguem as opções de pagamento ao longo de cada ano letivo.



Nesse sentido, através de uma alteração à Lei de Bases de  Financiamento  do
Ensino Superior, propõe-se que a propina devida pela frequência de ciclo  de
estudos conducente ao grau de licenciado,  bem  como  de  ciclo  de  estudos
conducente ao grau de mestre organizado nos termos do n.º 7 do artigo  13.º-
A da  Lei  n.º  46/86,  de  14  de  Outubro  (correspondente  aos  mestrados
integrados), seja objeto  de  pagamento  em,  pelo  menos,  sete  prestações
mensais, a contar do ato da matrícula, sem prejuízo  da  criação  de  outras
modalidades  de  pagamento,  total  ou  parcial  da  propina  devida,  pelas
instituições. Por esta via assegura-se um quadro unificado mínimo e comum  a
todo  o  ensino  superior  público,  capaz  de  proteger  as   famílias   de
rendimentos mais baixos, cuja capacidade de mobilização da totalidade ou  de
parcelas significativas dos valores  devidos  é  inexistente,  colocando  em
risco  a  frequência  dos  estudantes.  Sublinhe-se,   ainda,   que   muitas
instituições  optaram  já,  voluntariamente,  por  modelos  similares,   com
resultados benéficos para o acesso ao ensino superior pelos  estudantes  com
maiores dificuldades económicas.



Paralelamente,  a  presente  iniciativa  procura  ainda   dar   resposta   à
necessidade de proteção  dos  estudantes  bolseiros  quanto  ao  momento  do
início do pagamento da propina devida, uma vez que apenas  após  o  arranque
do pagamento da bolsa podem começar a reunir condições para a liquidação  da
propina, não devendo por isso ser  prejudicados  por  eventuais  atrasos  no
processamento das bolsas de ação social. Não se trata, quanto a este  ponto,
senão de uma conclusão que deveria ser logicamente assumida pelo sistema.



Em suma, a presente proposta de lei visa contribuir para a  sustentabilidade
dos estudantes, garante da continuidade de  um  ensino  superior  público  e
promotor de mais e melhor educação em Portugal,  salientando  a  necessidade
de  garantir  um  Estado  prestador  deste  serviço  público  e  não,   como
atualmente, um Estado segregador de oportunidades que  se  desresponsabiliza
da sua obrigação de garantir a sustentabilidade das Instituições  de  Ensino
Superior Públicas

Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei define um regime de pagamento faseado  das  propinas  devidas
pela frequência de licenciaturas e mestrados integrados, bem como um  regime
especial  de  pagamento  por  beneficiários  de  bolsas  de   ação   social,
procedendo à segunda alteração à Lei n.º 37/2003, de 22 de agosto.



                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 37/2003, de 22 de Agosto

É alterado o artigo 16.º da Lei n.º 37/2003, de 22  de  Agosto,  na  redação
que lhe foi dada pela Lei n.º 49/2005, de 30 de agosto, que passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                "Artigo 16.º

                                    [...]

      1 - [...]

      2 - [...]

      3 - [...]

      4 - [...]

      5 - [...]

      6 - [...]

      7 - [...]

      8 - [...]

      9 - A propina devida pela frequência de ciclo de estudos conducente ao
      grau de licenciado, bem como de ciclo de estudos conducente ao grau de
      mestre organizado nos termos do n.º 7 do  artigo  13.º-A  da  Lei  n.º
      46/86, de 14 de Outubro, é objeto de pagamento em,  pelo  menos,  sete
      prestações mensais, a contar do ato  da  matrícula,  sem  prejuízo  da
      criação de outras modalidades de pagamento, total  ou  parcial,  pelas
      instituições.

      10 - O pagamento de propinas pelos beneficiários  de  bolsas  de  ação
      social apenas pode ter lugar após o início do  efetivo  pagamento  das
      bolsas."



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor a 1 de setembro de 2015.



Palácio de São Bento, ___ de março de 2015,




                                Os Deputados

