

                       Projeto de lei n.º 886/XII-4.ª





 Estratégia Nacional para a Proteção das Crianças contra a Exploração Sexual
                             e os Abusos Sexuais





A  Declaração  Universal  dos  Direitos  da  Criança  foi  proclamada   pela
Organização das Nações Unidas a 20 de setembro de 1959, e passados  20  anos
foi celebrado o Ano Internacional da Criança.





Contudo,  só  em  1989  com  a  adoção  por  parte  da  ONU   da   Convenção
Internacional dos Direitos  da  Criança  (ratificada  por  Portugal  no  ano
seguinte) a  criança  passou  a  ser  considerada  como  cidadão  dotado  de
capacidade para ser titular de direitos.





A todas as crianças deve ser assegurado o direito à proteção  e  a  cuidados
especiais, o direito ao amor e ao afeto, ao  respeito  pela  sua  identidade
própria, o direito à diferença e à  dignidade  social,  o  direito  a  serem
desejadas, à integridade física, a uma alimentação adequada,  ao  vestuário,
à habitação, à saúde, à segurança, à instrução e à educação.





Estes direitos estão intimamente ligados à felicidade  e  ao  bem-estar  das
famílias e dos que as rodeiam, isto é, ao cumprimento efetivo  dos  direitos
civis, sociais, económicos e culturais por parte do Estado,  bem  como  pelo
assumir  das  responsabilidades  para  garantir  na  prática  da  vida   das
crianças, os princípios da Constituição da  República  Portuguesa  e  outros
princípios  internacionais,  como  o  da  Convenção  sobre  os  Direitos  da
Criança, ratificado por Portugal no ano de 1990.





Pese embora a vigência destes direitos fundamentais em forma de lei, a  vida
quotidiana de milhares de crianças no nosso país é hoje marcada por  negação
de direitos.





O Relatório Anual de Segurança Interna (RASI) de 2014, dado  a  conhecer  ao
público em finais de Março de 2015, indica que há cada  vez  mais  casos  de
abusos sexuais a menores a serem participados junto dos  órgãos  de  polícia
criminal em Portugal.





De acordo com os dados do RASI, os casos  de  abusos  sexuais  de  crianças,
adolescentes e menores  dependentes  subiram  17,7  %  entre  2013  e  2014,
mantendo uma tendência de  subida  que  já  havia  sido  detetada  nos  anos
anteriores.





A Convenção do Conselho da Europa para a  Proteção  das  Crianças  contra  a
Exploração Sexual e os  Abusos  Sexuais,  assinada  em  Lanzarote  a  25  de
outubro de 2007, entrou em vigor para a República Portuguesa  no  dia  1  de
dezembro de 2012, depois de aprovada,  por  unanimidade,  para  ratificação,
através da Resolução da Assembleia da República nº 75/2012, de 9  de  março,
e ratificada pelo Decreto do Presidente da República nº 90/2012,  de  28  de
maio.





Trata-se de um importante passo jurídico  que  merece  toda  a  valorização,
dada a sua importância na defesa dos direitos das  crianças,  designadamente
face  ao  flagelo  da  exploração  sexual  e  do  abuso  sexual,   merecendo
igualmente toda a valorização  a  perspetiva  de  reforço  da  proteção  das
crianças contra qualquer forma de violência, abuso e exploração sexual.





Precisamente porque esta temática merece toda  a  valorização,  faz  todo  o
sentido a exigência de que deve acompanhar este avanço jurídico,  um  avanço
firme na concretização de uma ação preventiva  em  Portugal,  a  adopção  de
medidas concretas de sensibilização, e o reforço  da  proteção  e  segurança
das crianças vítimas de tráfico e de abuso e exploração sexual.





Considera-se que, para concretizar um combate eficaz  e  multidisciplinar  a
este  flagelo,  torna-se  imperioso  definir  uma  estratégia  nacional   de
prevenção e combate dos abusos sexuais a crianças, pelo que é  indispensável
o reforço dos meios materiais e humanos de intervenção preventiva.





Em tempos de agravamento da pobreza e da exploração,  de  criação  de  novas
formas de pobreza, as mulheres e as crianças estão na linha da frente  desta
realidade. Por isso, é urgente a criação  de  novos  mecanismos  de  ação  e
prevenção, mecanismos esses que  protejam,  efetivamente,  as  vítimas  mais
vulneráveis,  evitando  a  revitimização,  muitas  vezes   promovida   pelas
políticas económicas e sociais existentes.





As duras medidas antissociais que estão em curso a nível  nacional,  agravam
a exploração e aumentam a pobreza, diminuindo  os  salários  e  as  pensões,
destruindo serviços públicos essenciais, empurrando para a pobreza  milhares
de pessoas.





Neste  quadro  económico  e  social,  aumenta  a  pobreza  entre   os   mais
vulneráveis,  nomeadamente  as  crianças.  De  acordo  com  recentes   dados
estatísticos, verifica-se a prática de crimes contra três crianças por  dia,
não estando contabilizado a desproteção social a  que  estas  políticas  têm
votado as nossas crianças: a insuficiência de  infraestruturas  públicas  de
apoio  à  infância,  os  problemas  do  abandono  e  insucesso  escolar,   o
encarecimento brutal da Educação e, até mesmo, a  fome  crescente  entre  as
crianças.





Por estas razões, entende-se que constitui uma indeclinável  incumbência  do
Estado  Português  a  adoção  de  medidas  de  prevenção,  através  de   uma
Estratégia Nacional específica de prevenção contra a exploração sexual e  os
abusos sexuais, para a sensibilização e educação cidadã nestas  matérias;  a
criação de estruturas de apoio; a garantia de que, através do Direito  e  da
Justiça, se edificará uma nova cultura dos direitos da  Criança;  o  reforço
das políticas contra o tráfico de seres humanos; a garantia de que nem  mais
uma criança seja vítima de qualquer tipo de abuso,  protegendo  as  crianças
na lei e na vida.





Consciente desta realidade, o PCP  apresentou  na  passada  legislatura,  na
Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  da  Madeira,  uma  iniciativa
legislativa propondo a adoção de uma Estratégia  Nacional  para  a  Proteção
das  Crianças  contra  a  Exploração  Sexual  e  os  Abusos  Sexuais.   Esta
iniciativa foi aprovada por unanimidade  na  Assembleia  Legislativa,  tendo
dado origem à Proposta de  Lei  n.º  233/XII  apresentada  à  Assembleia  da
República  em  6  de  junho  de  2014.  Esta  iniciativa  foi  apreciada  na
generalidade em 15 de janeiro de 2015, baixou à comissão  sem  votação  para
nova apreciação, mas caducou devido ao termo da  legislatura  da  Assembleia
Legislativa proponente.





Nestes termos, o Grupo Parlamentar  do  PCP  considera  adequado  retomar  a
iniciativa na  Assembleia  da  República,  sem  ter  de  aguardar  por  nova
iniciativa da ALRAM, pelo que, ao abrigo das disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo-assinados do  Grupo  Parlamentar
do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:





                                 Artigo 1.º
                                   Objeto


É criada pela presente  lei  a  Estratégia  Nacional  para  a  Proteção  das
Crianças contra a Exploração Sexual e os Abusos Sexuais,  adiante  designada
por Estratégia Nacional.





                                  Artigo 2º
                                   Âmbito


1 - A  Estratégia  Nacional  implementará  em  todo  o  território  nacional
orientações resultantes da Convenção do Conselho da Europa para  a  Proteção
das Crianças contra a Exploração Sexual e os  Abusos  Sexuais,  assinada  em
Lanzarote a 25  de  outubro  de  2007,  nas  matérias  que  se  reportam  às
incumbências do Estado Português.


2 -  A  Estratégia  Nacional  tem  por  objetivo  intervir  contemplando  as
seguintes vertentes:




   a) Prevenir e combater  a  exploração  sexual  e  os  abusos  sexuais  de
      crianças;
   b) Proteger os direitos das crianças vítimas de exploração  sexual  e  de
      abusos sexuais.


                                  Artigo 3º
                                 Definições

Para efeitos da presente lei e em consonância com a  Convenção  do  Conselho
da Europa para a Proteção das Crianças  contra  a  Exploração  Sexual  e  os
Abusos Sexuais, entende-se por:


   a) "Criança": qualquer pessoa com idade inferior a 18 anos;


   b) "Exploração sexual e abusos sexuais de crianças":  todas  as  práticas
      qualificadas  como  infração  penal  nos  termos  do   Direito   Penal
      português;


   c) "Vítima": qualquer criança afetada pela exploração sexual e por abusos
      sexuais.






                                  Artigo 4º
                                  Objetivos

A Estratégia Nacional tem como objetivos:


   a) Erradicar em Portugal os problemas de exploração sexual e abuso sexual
      de crianças;


   b) Planificar a intervenção do Estado  e  a  intervenção  dos  organismos
      públicos e da comunidade na prevenção da exploração e abusos sexuais a
      crianças;


   c) Implementar medidas de intervenção eficazes destinadas a  prevenir  os
      riscos de atos  de  exploração  sexual  e  de  abusos  sexuais  contra
      crianças;


   d) Organizar campanhas específicas de  educação  para  a  proteção  e  os
      direitos da Criança;


   e) Concretizar ações de difusão de medidas administrativas,  políticas  e
      programas sociais com a finalidade de prevenir a ocorrência de atos de
      exploração sexual e de abusos sexuais das crianças;


   f) Desenvolver programas de sensibilização das  populações,  através  dos
      meios de comunicação social, sobre o fenómeno da exploração  sexual  e
      sobre os abusos sexuais das crianças;


   g)  Assegurar  a  dinamização,  nomeadamente  nos  sectores  da  Justiça,
      Educação, Saúde e Ação Social, de políticas de prevenção da exploração
      sexual e dos abusos sexuais das crianças;


   h) Estabelecer e divulgar programas sociais eficazes de apoio às vítimas,
      aos seus familiares próximos  e  a  qualquer  pessoa  a  quem  estejam
      confiadas;


   i) Reforçar respostas  sociais  ativas  e  estruturas  multidisciplinares
      destinadas a prestar apoio às vítimas, com as necessárias  medidas  de
      proteção e de assistência.






                                  Artigo 5º
                                   Tutela
A Estratégia Nacional é definida, coordenada e desenvolvida  sob  tutela  do
Ministério da Justiça, que garante os meios  físicos,  humanos  e  materiais
necessários à sua implementação e lhe atribui  as  correspondentes  dotações
orçamentais.




                                  Artigo 6º
                          Unidade de monitorização

Para acompanhamento e avaliação da eficácia da  Estratégia  Nacional  e  das
medidas específicas a implementar no quadro da  presente  lei,  é  criada  a
Unidade de Monitorização.





                                  Artigo 7º
                                 Composição

A Unidade de Monitorização é composta por:


   a) Uma personalidade a indicar pelo Procurador-Geral  da  República,  que
      preside;


   b) Um representante do Ministério da Justiça;


   c) Um representante do Ministério da Educação;


   d) Um representante do Ministério da Saúde;


   e) Uma personalidade a indicar pelo Provedor de Justiça;


   f) Um representante da Comissão Nacional de Proteção de Crianças e Jovens
      em Risco;


   g) Um representante da Segurança Social;


   h) Um representante da Ordem dos Advogados;


   i) Um representante da União das Misericórdias;


   j)  Um  representante  da  União   das   Instituições   Particulares   de
      Solidariedade Social.


                                  Artigo 8º
                                 Instalação
A Unidade de Monitorização será instalada  pelo  Ministério  da  Justiça  no
prazo de 90 dias após a entrada em vigor da presente lei.

                                  Artigo 9º

                               Relatório anual

A Unidade  de  Monitorização  elabora  e  torna  público,  em  cada  ano  de
implementação da Estratégia Nacional, o Relatório de avaliação  da  eficácia
das políticas de prevenção e à proteção das  crianças  contra  a  exploração
sexual e os abusos sexuais.





                                 Artigo 10º
                                Debate anual

A Assembleia da República realiza, anualmente, inserido  na  comemoração  do
"Dia Mundial da Criança", 1  de  junho,  um  debate  sobre  a  proteção  das
crianças e, em especial, relativo às medidas de combate à exploração  sexual
e aos abusos sexuais.





                                 Artigo 11º
                               Regulamentação

O Governo procede à regulamentação da presente lei no prazo de 60 dias  após
a sua entrada em vigor.


                                 Artigo 12º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
posterior à sua publicação.


                Assembleia da República, 22 de abril de 2015


                                Os Deputados,


   RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; JOÃO
    RAMOS; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; DIANA
                            FERREIRA; CARLA CRUZ

