


                        PROJECTO DE LEI N.º 859/X-4ª

 IMPEDE O DESPEDIMENTO DOS TRABALHADORES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA POR RAZÕES
                                 SUBJECTIVAS



                                      1
O Governo do PS, seguindo os mais  retrógrados  dogmas  do  neo-liberalismo,
leva a cabo  o  mais  grave  ataque  à  Administração  Pública  e  aos  seus
trabalhadores, desde o 25 de Abril de 1974.



Por  muito  que,  nesta  fase  de  crise  económica  e  social  do   sistema
capitalista, o Governo tente  negar  as  suas  orientações  neo-liberais,  a
verdade é que são estas que determinam o mais vil ataque  aos  direitos  dos
trabalhadores da Administração Pública desde a  conquista  da  liberdade  de
Abril.



O Governo PS, rasgando a Constituição da República Portuguesa,  avança  para
a destruição de importantíssimos serviços públicos com o PRACE, para  depois
iniciar um  processo  de  ataque  aos  direitos  dos  trabalhadores,  com  o
objectivo  claro  de  tornar  residuais  as  funções  sociais  do  Estado  e
pretendendo transformá-las em áreas de negócios com a sua entrega ao  sector
privado, apenas temporariamente abandonado para salvar a banca e os  grandes
grupos financeiros, à custa do Estado.



Com este ataque perdem os trabalhadores da Administração  Pública  e  perdem
também todos os Portugueses, uma  vez  que  estão  lançadas  as  bases  para
avançar, ainda mais, para a privatização de áreas  tão  importantes  como  a
educação, a saúde e a  segurança  social.  Serviços  que  no  futuro  serão,
necessariamente, de pior qualidade e mais caros para os Portugueses  e  para
o Estado Português.

O mote foi dado pelo próprio Governo, ao determinar que  apenas  as  funções
de representação externa do  Estado,  as  Forças  Armadas,  os  serviços  de
informações de segurança, a investigação criminal, a segurança pública  e  a
inspecção constituíam as funções nucleares do Estado, deixando tudo o  resto
livre para a entrega ao sector privado.



Um dos grandes obstáculos para aprofundar  a  privatização  destes  serviços
são os direitos dos trabalhadores, obstáculo que este Governo PS não  hesita
em tentar remover.



Não é por acaso que o Governo ataca os direitos dos trabalhadores  alterando
o vínculo de nomeação para um contrato de trabalho em funções públicas,  que
aumenta a precariedade, reduz direitos e facilita os despedimentos.  Avança,
entre muitos outros, com um diploma da mobilidade  que  mais  não  é  que  o
caminho para o despedimento de trabalhadores da Administração  Pública,  com
o objectivo claro de despedir trabalhadores, fragilizar  o  seu  vínculo  de
trabalho e atacar os seus direitos.



Para o PCP, os trabalhadores da Administração Pública constituem  uma  pedra
basilar para a existência e implementação do Estado  de  Direito,  tal  como
está previsto no artigo 2.º da Constituição.



Sem os trabalhadores  do  Estado,  não  é  possível  efectivar  os  direitos
liberdades e garantias, nem  tão  pouco  realizar  uma  plena  e  verdadeira
democracia económica, social e cultural, uma vez que sem eles não  existiria
um sistema de justiça, não havia Serviço  Nacional  da  Saúde,  não  haveria
educação, não haveria poder local, não haveria Segurança Social. Em  suma  e
em  síntese,  sem  trabalhadores  do  Estado  não  há  Estado   de   Direito
Democrático.



O PCP mantém a sua posição  de  firme  combate  a  esta  ofensiva  contra  a
Administração Pública e os seus trabalhadores, entendendo,  contudo,  que  é
urgente a alteração dos seus aspectos mais gravosos,  sem  prejuízo  de  uma
revisão global da legislação que defenda os  direitos  de  quem  trabalha  e
construa uma administração pública eficaz e ao serviço do povo Português.

                                      2

A alteração feita pelo  Governo  PS  ao  regime  de  vínculos,  carreiras  e
remunerações dos trabalhadores  da  Administração  Pública  consubstancia-se
num dos mais fortes ataques a estes  trabalhadores,  visando,  entre  muitas
outras gravosas questões, a  criação  de  mecanismos  que  facilitam  o  seu
despedimento.

      O Regime de Contrato de Trabalho em Funções Públicas veio  concretizar
muitos desses mecanismos - e um dos mais gravosos é o  do  despedimento  por
inadaptação.



Com efeito, o artigo 259.º e seguintes  desta  Lei  introduzem  um  conceito
inaceitável para os trabalhadores em  regime  de  contrato  de  trabalho  em
funções públicas, permitindo, por exemplo, que estes  sejam  despedidos  com
base em "avarias repetidas nos meios afectos ao posto de  trabalho"  e  que,
com base no não  cumprimento  dos  objectivos  previamente  fixados  -  pela
entidade  empregadora  pública  que   determina,   discricionariamente,   os
objectivos e  com  base  neles  avalia  os  trabalhadores  -  e  formalmente
aceites,  os  trabalhadores  de  carreiras  ou  categorias  de  grau  3   de
complexidade funcional sejam despedidos.  Isto  é,  o  não  cumprimento  dos
objectivos num ano, pode fundamentar o despedimento  por  motivos  puramente
subjectivos e, nessa medida, claramente inconstitucional.



Outro mecanismo conexo com o referido,  e  identicamente  gravoso,  é  o  do
despedimento baseado em duas avaliações  negativas,  para  os  trabalhadores
nomeados e os que transitam  para  o  regime  de  contrato  de  trabalho  em
funções públicas, introduzido pela Lei n.º  58/2008,  de  9  de  Setembro  -
Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores que exercem Funções Públicas.



Com este instituto, o Governo condiciona os trabalhadores  da  Administração
Pública, com um regime disciplinar que pode determinar um  despedimento  por
razões subjectivas, violando o princípio de que não há infracção  sem  culpa
e  violando  claramente  o  princípio   constitucional   da   proibição   de
despedimentos sem justa causa.





Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
     Alteração à Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro - Aprova o Regime do
                  Contrato de Trabalho em Funções Públicas



São revogados os artigos 259.º a 279.º do Anexo I, da Lei  n.º  59/2008,  de
11 de Setembro.



                                 Artigo 2.º
   Alteração à Lei n.º58/2008, de 9 de Setembro - Estatuto Disciplinar dos
                 Trabalhadores que exercem Funções Públicas



São revogados a alínea h) do artigo 18.º e os artigos 69.º, 70.º e 71.º,  da
Lei n.º 58/2008, de 9 de Setembro.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da Republica, 30 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

    JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO
                    SOARES; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO
