
                       Projeto de Lei n.º 899/XII/4.ª

           Primeira alteração à Lei n.º 7/2007, de 5 de fevereiro,
       que cria o cartão de cidadão e rege a sua emissão e utilização

                            Exposição de motivos

A Lei n.º 7/2007, de 5 de fevereiro, que cria o cartão de cidadão e  rege  a
sua emissão e utilização,  remete  para  portaria  ministerial  o  respetivo
prazo de validade.

A portaria n.º 203/2007, de 13  de  fevereiro,  do  Ministério  da  Justiça,
determina que o prazo de geral de validade do cartão de cidadão é  de  cinco
anos, e não prevê exceções. Não se prevê, ao contrário do que sucedia com  o
bilhete de identidade, que a partir de certa  idade,  o  cartão  de  cidadão
possa ter a validade de vitalício. Assim, mesmo que  um  cidadão  tenha  uma
idade muita avançada  e,  consequentemente,  tenha  dificuldades  acrescidas
para renovar o cartão de cidadão, sejam devidas à  falta  de  mobilidade,  a
outras dificuldades decorrentes da idade avançada, ou  mesmo  à  dificuldade
de pagar as taxas exigidas pela renovação do cartão, a lei é implacável.  Um
cidadão, mesmo que centenário, tem de renovar o cartão de  cidadão  que  lhe
tenha sido emitido aos 95 anos.

O Grupo Parlamentar do PCP considera  justo  e  razoável  que  o  cartão  de
cidadão que tenha sido emitido a cidadão com idade igual ou  superior  a  65
anos tenha a validade de vitalício, só  carecendo  de  ser  substituído  nos
casos em que a renovação  seja  exigida  por  outras  situações  que  não  o
decurso do prazo de validade.

Assim, o cartão de  cidadão  terá  de  ser  renovado,  independentemente  da
idade, nos casos de mau  estado  de  conservação  ou  de  funcionamento;  de
perda, destruição, furto ou roubo; de  emissão  de  novos  certificados  por
motivo de revogação de anteriores certificados;  ou  por  desatualização  de
elementos de identificação. Não havendo nenhum  destes  casos,  que  são  os
previstos as alíneas b) e e) do n.º 1 do artigo 26.º da Lei n.º  7/2007,  de
5 de fevereiro, o cartão de cidadão emitido após os 65 anos do titular  terá
a validade de "vitalício".

Nestes termos, ao abrigo do disposto no  Artigo  156.º  da  Constituição  da
República e do Artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º
O artigo 19.º da Lei n.º 7/2007, de 5 de fevereiro passa a  ter  a  seguinte
redação:

                                 Artigo 19.º
                              Prazo de validade
1 - O prazo geral de validade do cartão de cidadão é de cinco anos.
2 - O cartão de cidadão relativo a cidadão que tenha completado 65  anos  de
idade à data da emissão tem a validade de "vitalício" e  só  carece  de  ser
substituído nos casos referidos nas alíneas b) a  e)  do  n.º  1  do  artigo
26.º.
3 - O cartão de cidadão é válido até à data nele indicada.

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.

                 Assembleia da República, 13 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; DAVID COSTA; LURDES
  RIBEIRO; DIANA FERREIRA; JOÃO RAMOS; RITA RATO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO
