


                        PROJECTO DE LEI N.º 877/X-4ª

          REPÕE O INÍCIO DO TRABALHO NOCTURNO A PARTIR DAS 20 HORAS

A alteração introduzida pelo PSD e CDS-PP através da Lei n.º 99/2003, de  27
de Agosto, que aprovou o  Código  do  Trabalho,  representou  um  retrocesso
inaceitável nos direitos e garantias dos trabalhadores ao determinar,  entre
outros aspectos, que o trabalho nocturno se inicia a partir das 22h00 e  não
das 20h00.

Em 2003, o PS desferiu violentos  ataques  a  esta  norma,  propondo  a  sua
alteração para as 20h00, afirmando mesmo que quando o sol se  põe,  não  era
para todos. Hoje, não só subscreveu esta alteração, fazendo  tábua  rasa  de
todas as suas reivindicações, como  quer  determinou  a  sua  aplicação  aos
trabalhadores da Administração Pública.

O PCP, em sede de discussão  na  especialidade  do  Regime  do  Contrato  de
Trabalho em Funções Públicas apresentou uma proposta de alteração  para  que
o trabalho nocturno se inicie a partir das 20h00, combatendo  e  corrigindo,
por estas via as injustiças da norma  do  Código  do  Trabalho  da  direita.
Contudo, o PS rejeitou a proposta de alteração, aplicando  as  22  horas  do
PSD e  CDS  ao  sector  privado  e  público.  Acresce  que,  por  via  desta
alteração, o PS criou uma situação de  discriminação  dos  trabalhadores  da
Administração Pública, uma vez que aos  funcionários  nomeados,  o  trabalho
nocturno se inicia  a  partir  das  20h00.  Assim,  num  mesmo  serviço,  há
trabalhadores para quem "o sol se põe" às 20h00, e outros para  quem  apenas
é trabalho nocturno a partir das 22h00.

Esta norma apenas visa reduzir as já baixas  remunerações,  pondo  ainda  em
causa a saúde dos trabalhadores.

De facto, "o trabalho nocturno e o trabalho contínuo por  turnos  apresentam
inúmeros  efeitos  nocivos  no  plano  familiar,  social,   profissional   e
fisiológico, como seja a fadiga e os problemas gástricos, comportamentais  e
cardiovasculares, claramente reconhecidos.
Verifica-se que o trabalho nocturno implica, geralmente, um menor  nível  de
rendimento e uma maior frequência de acidentes de trabalho" (Caetano,  J.  &
Vala,  J.  2002),  uma  vez  que,  apesar  da  natural  variabilidade  entre
sujeitos,  durante  a  noite  o  organismo  apresenta  níveis  de  acção   e
reactividade mais reduzidos. (...) Ainda assim, ao nível fisiológico e  para
a grande maioria de pessoas, o trabalho nocturno conduz a  reacções  como  a
"alteração nos ritmos normais do organismo, na temperatura  do  corpo  e  na
secreção  de  adrenalina,  conduzindo  a  situações   desequilibradoras   no
funcionamento do organismo" (Caetano, J. & Vala, J. 2002).
Actualmente,  os   problemas   relacionados   com   o   trabalho   nocturno,
principalmente os sintomas  de  fadiga  crónica,  estão  classificados  como
doença profissional. Aliás, o trabalho nocturno  constitui  um  problema  de
saúde  pública,  um  quadro  clínico  reconhecido  por  todas   as   actuais
classificações  diagnósticas,  nomeadamente  a  DSM-IV,  a  ICD  -  10  e  a
Classificação Internacional dos Distúrbios do Sono (ICSD - 97).

É  o  caso  da  "lassidão  generalizada  mesmo   após   período   de   sono,
irritabilidade psíquica, tendências para a  depressão  e  desinteresse  pelo
trabalho"(Caetano, J. & Vala, J. 2002), que estão na origem  de  "distúrbios
psicossomáticos, tais como a perda de apetite,  problemas  e  alterações  no
sono, problemas digestivos, úlceras gástricas ou  duodenais,  entre  outros"
(Caetano, J. & Vala, J. 2002). O sono e os hábitos  de  alimentação  são  os
principais domínios a serem afectados, uma vez que ocorrem em momentos e  de
forma desadequada. Ao nível social, o trabalho nocturno  é  responsável  por
problemas  de  stress  ao  interferir  na  vida  familiar   e   social   dos
trabalhadores (Caetano, J. & Vala, J. 2002)." (in Acidentes  de  Trabalho  e
Doenças  Profissionais  em  Portugal  -  Riscos  Profissionais:  Factores  e
Desafios, Centro de Reabilitação Profissional de Gaia, 2005).

É urgente alterar esta norma e retomar as  20h00  como  hora  de  início  do
trabalho  nocturno,  em   respeito   pela   saúde   dos   trabalhadores   da
Administração Pública e como via de  combater  a  redução  das  remunerações
destes trabalhadores.

Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam   o
seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
  Alteração ao Anexo I da Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro, que aprova o
             Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas

O artigo 153 º do Anexo I da Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro, que  aprova
o Regime do Contrato  de  Trabalho  em  Funções  Públicas,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

«Artigo 153.º

(...)

Considera-se trabalho nocturno o prestado entre as 20 horas de um dia e as
7 horas do dia seguinte.»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
É revogado o artigo 21º da Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro.


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da Republica, 19 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO;
  JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO
                      LOPES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS
