
                         PROJECTO DE LEI N.º 82/VIII
       ALTERA A LEI N.º 3/99, DE 13 DE JANEIRO - LEI DE ORGANIZAÇÃO E
      FUNCIONAMENTO DOS TRIBUNAIS JUDICIAIS - POR FORMA A CONSAGRAR NA
                  ORGANIZAÇÃO JUDICIÁRIA OS JULGADOS DE PAZ


  A última revisão constitucional deu assento constitucional aos julgados
de paz, ainda que sob a forma de uma mera possibilidade da sua criação.
  Dispõe, com efeito, o artigo 209.º, n.º 2, da Constituição da República,o
seguinte:
  Podem existir tribunais marítimos, tribunais arbitrais e julgados de paz.
  Nos trabalhos preparatórios da alteração da Lei Orgânica dos tribunais
judiciais, chegou a estar consagrada, embora muito sumariamente, a
existência de julgados de paz na orgânica judiciária.
  Contudo, a versão final da proposta de lei submetida à Assembleia da
República, viria a suprimir a disposição relativa aos julgados de paz.
  Os julgados de paz tiveram já consagração legal na Lei n.º 82/77, de 6 de
Dezembro - Lei Orgânica dos Tribunais Judiciais -, a qual introduziu na
Orgânica Judiciária, tribunais de 1.ª Instância denominados julgados de paz
com competência para exercer a conciliação, julgar as transgressões e
contravenções às posturas da freguesia e preparar e julgar acções de
natureza cível de valor não superior à alçada dos tribunais de comarca,
quando envolvam apenas direitos e interesses de vizinhos e as partes
estejam de acordo em fazê-las seguir no julgado de paz.
  Em 31 de Dezembro de 1979 foi publicado o Decreto-Lei n.º 539 (Vd DR- 1ª
Série n.º 300) que regulou a organização e funcionamento dos julgados de
paz, e definiu os termos do processo.
  Contudo, a Assembleia da República em sede de sujeição a ratificação
daquele diploma, deliberou recusar a ratificação do mesmo.
  Já no debate da apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 539/79, o PCP
defendeu a criação dos julgados de paz, mas criticou o diploma pela sua
timidez, nomeadamente quanto ao carácter facultativo dos julgados e quanto
à sua competência material e territorial muito restrita, tal como constava
do referido diploma.
  Mas, acentuando o carácter positivo da criação de julgados de paz, o PCP
votou favoravelmente a concessão de ratificação.
  Hoje, para além das razões que em 1979 nos levaram a defender a criação
dos julgados de paz - justiça de proximidade, contribuindo para a
administração popular da justiça - razões acrescidas há para que se criem,
com urgência, os julgados de paz, com magistrados não togados.
  Efectivamente a máquina judiciária está prestes a atingir a situação de
ruptura.
  A morosidade da justiça tem vindo a acentuar-se, por falta de medidas que
verdadeiramente a combatam. E, no actual quadro da orgânica judiciária e
dos instrumentos processuais para submissão de alguns feitos a julgamento,
não se vislumbra que possa resolver-se a crise com paliativos, como alguns
recentemente anunciados, nem com a formação de mais juizes.
  A experiência demonstra que o ritmo de crescimento da conflitualidade,
dificilmente conseguirá ser resolvida com o aumento do número de
magistrados judiciais.
  Assim, o PCP entende que uma das medidas de fundo para se iniciar o
combate à gravíssima crise que afecta a justiça, é a da criação dos
julgados de paz.
  Por isso, o PCP vem apresentar dois diplomas. Um para consagração na Lei
Orgânica dos Tribunais Judiciais, dos julgados de paz. O outro para
estabelecer a competência, a organização e o funcionamento dos julgados de
paz.
  Por ora, cuidaremos apenas de sintetizar as alterações que se propõem, à
Lei Orgânica dos Tribunais Judiciais, Lei n.º 3/99, de 3 de Janeiro.
  Com a introdução dos julgados de paz na organização judiciária, tal como
é proposto pelo PCP, estes tribunais são tribunais de 1.ª instância, tal
como os tribunais de comarca.
  Assim, na 1.ª instância haverá tribunais de comarca e julgados de paz.
  Tendo estes, em princípio, competência territorial atinente à área da
freguesia, propõe-se uma alteração à divisão judiciária, por forma a aditar-
se a divisão do território, para efeitos judiciais, em freguesias.
  Contudo, prevê-se, no projecto de lei, que a lei possa determinar que o
julgado de paz tenha competência sobre freguesias agregadas. E ainda que um
julgado de paz seja desdobrado por bairros quando o volume de serviço o
justifique.
  Em cada julgado de paz exerce funções um ou mais juizes de paz.
  A competência em razão da matéria é remetida para lei especial, a que se
refere o outro projecto de lei apresentado pelo PCP.
  Das alterações que se propõem para os artigos relativos aos Juízos
Cíveis, aos Juízos Criminais, aos tribunais de competência genérica e aos
tribunais de competência específica, resulta que aos Julgados de paz, pela
lei que os crie, poderá ser atribuída competência cível e criminal, e
competência na área do ilícito contra-ordenacional, que hoje pertence
àqueles tribunais.
  Os julgados de paz funcionam sempre como tribunal singular.
  Das sentenças proferidas pelo Juiz de Paz haverá sempre recurso para o
Tribunal de 1.ª Instância de Comarca.
  Os julgados de paz, tal como resulta da experiência de outros países,
contribuem para tornar a justiça mais próxima dos cidadãos. Próxima não só
porque constitui uma das formas de administração popular da justiça, como
porque, contribuindo para a celeridade da justiça, os cidadãos abandonarão,
à medida que a experiência frutifique, a proverbial desconfiança em relação
a uma máquina cujas vicissitudes, que se abatem também sobre todos os que
trabalham no foro, contribuem para a sua opacidade.
  Assim, os Deputados abaixo-assinados do Grupo Parlamentar do PCP
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                    Alteração de artigos da Lei n.º 3/99



  São alterados os artigos 15.º, 19.º, 64.º, 65.º, 67.º,  68.º,70.º,  77.º,
95.º, 99.º,100.º, 101.º 102.º, 113.º e  120.º,  os  quais  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 Artigo 15.º

                             Divisão judiciária



  1.- O território divide-se em distritos  judiciais,  círculos  judiciais,
comarcas, e freguesias.
  2.- (actual n.º 2)
  3.- (actual n.º 3)


                                 Artigo 19.º

                     Competência em razão da hierarquia



  1.- (actual n.º 1)
  2.- Em regra, o Supremo Tribunal de  Justiça  conhece,  em  recurso,  das
causas cujo valor exceda a  alçada  dos  Tribunais  da  Relação,  estes  das
causas cujo valor exceda a alçada dos tribunais judiciais de  1.ª  instância
de comarca, e estes das causas da competência dos julgados de paz.
  3.- (actual n.º 3)


                                 Artigo 64.º

                      Outros tribunais de 1.ª instância



  1.- Em cada freguesia, e com competência na respectiva área, há em  regra
um julgado de paz; a lei pode, no entanto, determinar,  que  um  julgado  de
paz tenha competência sobre uma ou mais freguesias agregadas.
  2.- (actual n.º 1)
  3.- Os  tribunais  de  competência  especializada  conhecem  de  matérias
determinadas,  independentemente  da  forma  de   processo   aplicável;   os
tribunais de competência específica conhecem  de  matérias  determinadas  em
função da forma de processo aplicável,  conhecendo  ainda  de  recursos  das
decisões das autoridades administrativas em  processo  de  contra-ordenação,
nos termos do n.º  2  do  artigo  102.º,  se  tal  competência  não  estiver
atribuída a julgado de paz.
  4.- A competência dos julgados de paz constará de lei especial.


                                 Artigo 65.º

                         Desdobramento de tribunais



  1.- Os julgados de paz podem  desdobrar-se  por  bairros,  sempre  que  o
volume de serviço o justifique.
  2.- Os restantes tribunais judiciais podem desdobrar-se em juízos
  3.- (actual n.º 2)
  4.- (actual n.º 3)
  5.- Em cada julgado de paz exerce funções um ou mais juízes de paz.
  6.- (actual n.º 4)



                                 Artigo 67.º

                                Funcionamento



  1.- Os  tribunais  judiciais  de  1.ª  instância  de  comarca  funcionam,
consoante os casos, como tribunal singular, como tribunal colectivo ou  como
tribunal do júri.
  2.- (igual ao actual n.º 2)
  3.- (igual ao actual n.º 3)
  4.- (igual ao actual n.º 4)
  5.- Os julgados de paz funcionam sempre como tribunal singular


                                 Artigo 68.º

           Substituição dos juízes de direito e dos Juízes de Paz



  1.- (igual ao actual n.º 1)
  2.- (igual ao actual n.º 2)
  3.- (igual ao actual n.º 3)
  4.- (igual ao actual n.º 4)
  5.- (igual ao actual n.º 5)
  6.- (igual ao actual n.º 6)
  7.- A substituição e remuneração do substituto do juiz de paz constará de
lei especial.


                                 Artigo 70.º

                              Juízes auxiliares



  1.- É aplicável aos tribunais judiciais de 1.ª instância,  exceptuando-se
os julgados de paz, o disposto nos números 2, 3 e 5 do artigo 50.º.
  2.- actual n.º 2.


                                 Artigo 77.º
                                (Competência)


  1.- Compete aos tribunais de competência genérica:
  a) (actual alínea a)
  b) (actual alínea b)
  c) (actual alínea c)
  d) Julgar os recursos das sentenças dos Juízes de Paz;
  e) Julgar os recursos das decisões  das  autoridades  administrativas  em
processos de contra-ordenação, salvo o disposto nos  artigos  89.º,  92.º  e
97.º, quando esta competência não estiver atribuída a julgado de paz;
  f) (actual alínea e)
  2.- (actual n.º 2)


                                 Artigo 95.º

                Juízos de competência especializada criminal



  Aos juízos de competência especializada criminal compete:
  a) (actual alínea a)
  b) (actual alínea b)
  c) (actual alínea c)
  d) O julgamento dos recursos das decisões das autoridades administrativas
em processo de contra-ordenação, salvo o disposto nos  artigos  87.º,  89.º,
90.º e 102.º, quando tal competência não esteja atribuída a julgado de paz.


                                 Artigo 99.º

                                Juízos cíveis



  Compete aos juízos cíveis preparar e  julgar  os  processos  de  natureza
cível que não sejam de competência das varas cíveis, dos juízos  de  pequena
instância cível e dos julgados de paz.


                                Artigo 100.º

                              Juízos criminais



  Compete aos juízos criminais proferir despacho  nos  termos  dos  artigos
311.º a 313.º do Código de Processo Penal e proceder ao julgamento e  termos
subsequentes nos processos de natureza  criminal  não  atribuídos  às  varas
criminais, aos juízos de pequena instância criminal e aos julgados de paz.


                                Artigo 101.º

                      Juízos de pequena instância cível



  Compete aos juízos de pequena instância cível preparar e julgar as causas
cíveis a que corresponda a forma de processo sumaríssimo e que não sejam  da
competência dos julgados de paz e as causas cíveis não previstas  no  Código
de Processo Civil a que corresponda processo especial  e  cuja  decisão  não
seja susceptível de recurso ordinário.



                                Artigo 102.º

                    Juízos de pequena instância criminal



  1.- Compete aos juízos de pequena instância criminal preparar e julgar as
causas  a  que  corresponda  a  forma  de  processo  sumário,  abreviado   e
sumaríssimo que não sejam da competência dos julgados de paz.
  2.- Compete ainda aos juízos de  pequena  instância  criminal  julgar  os
recursos das decisões das autoridades administrativas em processo de contra-
ordenação, salvo o  disposto  nos  artigos  87.º,  89.º  e  90.º,quando  tal
competência não esteja atribuída a julgado de paz.


                                Artigo 113.º

                             Ministério Público



  1.- O Ministério Público é representado:
  a) (igual à actual alínea a)
  b) (igual à actual alínea b)
  c) Nos Tribunais  de  1.ª  instância  de  Comarca,  por  Procuradores  da
República e por procuradores-adjuntos.
  d) Nos julgados de paz  por  representantes  do  Ministério  Público  nos
termos da lei
  2.- (actual n.º 2)
  3.- (actual n.º 3)
  4.- (actual n.º 4)



                                Artigo 120.º

                                 Composição



  1.- (actual n.º 1)
  2.- (actual n.º 2)
  3.- Lei especial regulará os serviços de Secretaria dos julgados de paz.


                                 Artigo 2.º

                            Alteração de epígrafe



  É alterada a epígrafe da Secção II do  Capítulo  V  que  passa  a  ser  a
seguinte:
  «Tribunais de competência genérica e julgados de paz».


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor



  O presente diploma entra  em  vigor  com  a  lei  de  regulamentação  dos
julgados de paz.


                                 Artigo 4.º

                             Efeitos financeiros



  A presente lei só produz efeitos financeiros com a entrada  em  vigor  da
Lei do Orçamento do Estado posterior à sua aprovação.


  Assembleia da República, 19 de Janeiro de 2000. - Os Deputados do PCP:
Maria Odete Santos - António Filipe - Octávio Teieira - Lino de Carvalho -
Honório Novo - Bernardino Soares - João Amaral.






   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias



                                  Relatório


                               1 - Introdução


  1.1 - Em 20 de Janeiro de 2000, deram entrada na Mesa  da  Assembleia  da
República os projectos de  lei  n.os  82/VIII  e  83/VIII  apresentados  por
diversos Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português.
  1.2 - O primeiro dos projectos visa alterar a Lei  n.º  3/99,  de  13  de
Janeiro (a Lei de  Organização  e  Funcionamento  dos  Tribunais  Judiciais,
doravante designada por LOFTJ), de modo a consagrar os julgados  de  paz  na
organização judiciária portuguesa.
  1.3 - O segundo projecto visa regular a competência e o funcionamento dos
julgados de paz, a tramitação a  que  devem  submeter-se  os  processos  que
corram termos em tais tribunais, os requisitos para a eleição dos juízes  de
paz, o estatuto dos  representantes  do  Ministério  Público  e  a  possível
intervenção de mandatários judiciais.
  1.4  -  Os  proponentes  sustentam  os  projectos  de  lei   em   diversa
argumentação jurídica  e  político-judiciária,  a  qual,  resumidamente,  se
passa a descrever:
  1.4.1 - A última revisão constitucional, ao alterar o texto do respectivo
artigo 209.º n.º 2, previu a possibilidade  da  existência  de  julgados  de
paz;
  1.4.2 - Os julgados de paz, como tribunais que  são,  poderão  constituir
uma das medidas de fundo para se iniciar o combate à  gravíssima  crise  que
afecta a justiça portuguesa;
  1.4.3 - Com efeito,  a  máquina  judiciária  está  prestes  a  atingir  a
situação de ruptura, pois que a morosidade da justiça tem vindo a  acentuar-
se por falta ou insuficiência de medidas  que  verdadeiramente  a  combatam,
sem embargo de ser evidente o ritmo de  crescimento  da  conflitualidade  em
Portugal;
  1.4.4 - Por outro lado, os julgados de paz demonstrarão a importância  da
intervenção directa e decisiva da comunidade na aplicação da justiça.


                              2 - Antecedentes


  2.1 - A Lei n.º 82/77, de 6 de Dezembro (a  Lei  Orgânica  dos  Tribunais
Judiciais anteriormente em vigor),  nos  artigos  12.º,  n.º  2,  e  73.º  e
seguintes, previa a possibilidade da existência dos  julgados  de  paz  como
verdadeiros tribunais (Antes  da  Lei  n.º  82/77,  de  6  de  Dezembro,  os
julgados de paz eram meros auxiliares da justiça (cfr. o  artigo  67.º,  n.º
1, do Estatuto Judiciário). Sobre a evolução histórica dos julgados de  paz,
cfr. José Lebre de Freitas, em «A Recriação dos  Julgados  de  Paz»,  artigo
publicado no jornal Público, em 29 de Maio de 2000).
  2.2 - Tal diploma consagrava a competência da assembleia ou  do  plenário
de freguesia para deliberar sobre a criação dos julgados de  paz,  bem  como
para eleger os respectivos juízes de paz, os quais  haveriam  de  satisfazer
diversos requisitos de elegibilidade.
  2.3 - Acresce que dessa lei orgânica constavam ainda as competências  dos
julgados de paz. Essencialmente, e para além do exercício da  conciliação  e
do julgamento de transgressões e contravenções  às  posturas  de  freguesia,
competia aos julgados de paz preparar e julgar as  acções  cíveis  de  valor
não superior à alçada dos tribunais de comarca, quando envolvessem  direitos
e interesses entre vizinhos e as partes estivessem  de  acordo  em  fazê-las
seguir no julgado de paz. Em bom rigor, pois, os  julgados  de  paz  estavam
«desenhados»  na  lei  como  verdadeiros  tribunais  arbitrais,  embora   de
carácter permanente (Neste sentido, cfr. João de Castro Mendes, em  «Direito
Processual Civil I», Edição da Associação Académica da Faculdade de  Direito
da Universidade de Lisboa, 1980, Vol. I, a pág.  615.  Sobre  o  tema,  cfr.
ainda Artur Anselmo de Castro, em «Direito Processual  Civil  Declaratório»,
Almedina, Coimbra, 1982, Vol. II, a pág. 55).
  2.4 - Os julgados de  paz  ficaram,  assim,  normativamente  «esboçados»,
faltando (então), é claro, publicar decreto-lei que regulasse a  organização
e o funcionamento desses tribunais, bem como as tramitações a  que  deveriam
submeter-se os processos que neles corressem  termos,  publicação  essa  que
deveria ocorrer até 31 de Julho de 1978 (cfr.  o  artigo  92.º,  n.º  2,  da
referida Lei n.º 82/77).
  2.5 - Apenas em finais de 1979, e com o objectivo anteriormente referido,
o Governo publicou o Decreto-Lei n.º 539/79, de 31 de Dezembro, o  qual  era
constituído por quatro capítulos: - o primeiro continha disposições  gerais;
o segundo regulava a tramitação do processo cível;  o  terceiro  regulava  a
tramitação do processo penal; no quarto, consagravam-se disposições finais.
      2.6 - Acontece que diversos Deputados requereram, então, a sujeição  a
ratificação do identificado decreto-lei (Cfr. as ratificações n.os  308/I  e
312/I, publicadas no Diário da Assembleia da República, II Série, n.os 23  e
25, de 16 e 23 de Fevereiro de 1980, respectivamente), na sequência do  que,
em 22 de Maio  de  1980,  a  Assembleia  da  República  resolveu  recusar  a
ratificação do diploma (Cfr. a Resolução n.º 177/80, publicada no Diário  da
República, I Série, n.º 126, de 31 de Maio de 1980).


           3 - O conteúdo normativo do projecto de lei n.º 82/VIII


  3.1 - O projecto de lei n.º 82/VIII é composto por quatro  artigos:  -  o
primeiro visa alterar os artigos 15.º, 19.º, 64.º, 65.º, 67.º,  68.º,  70.º,
77.º, 95.º, 99.º, 100.º, 101.º, 102.º, 113.º e 120.º da  LOFTJ  (a  já  dita
Lei n.º 3/99); - o segundo propõe-se alterar a  epígrafe  da  Secção  II  do
Capítulo V da mesma lei; -  o  terceiro  consagra  a  data  da  sua  própria
entrada  em  vigor;  -  o  quarto  alude  aos  efeitos  financeiros  por  si
produzidos.
  3.2 - Detenham-nos sobre os artigos alteradores da LOFTJ.  Deles  resulta
que os Deputados subscritores, de mais relevante, propõem o seguinte:
      3.2.1 - Que a divisão judiciária do território inclua  não  apenas  os
distritos judiciais, os círculos judiciais e  as  comarcas,  mas  também  as
freguesias (cfr. o texto projectado para o artigo 15.º da LOFTJ);
      3.2.2 - Que em cada freguesia haja,  em  regra,  um  julgado  de  paz,
podendo a lei, no entanto, determinar que ele exerça funções  nas  áreas  de
uma  ou  mais  freguesias  agregadas  (A  terminologia  utilizada  não  foi,
certamente, a mais feliz. Em primeiro lugar,  não  se  vê  como  é  possível
admitir uma só freguesia agregada. A agregação pretendida implicará  sempre,
pelo menos, duas freguesias.  Por  outro  lado,  supõe-se  que  a  expressão
«freguesias  agregadas»  quer   significar   «freguesias   confinantes»   ou
«freguesias limítrofes». A ser assim, deveria ter-se optado por  uma  destas
últimas expressões, por qualquer uma delas ser, evidentemente, mais  clara),
e podendo ainda os julgados de paz desdobrar-se em  bairros,  sempre  que  o
volume de serviço o justificar (cfr. o  texto  projectado  para  os  artigos
64.º e 65.º da LOFTJ);
      3.2.3 - Que das decisões proferidas pelos julgados de paz caiba sempre
recurso para o tribunal de comarca  (cfr.  os  textos  projectados  para  os
artigos 19.º e 77.º da LOFTJ);
  3.2.4 - Que os julgados de paz funcionem sempre  como  tribunal  singular
(cfr. o texto projectado para o artigo 67.º da LOFTJ);
  3.2.5 - Que os actuais tribunais de competência genérica e os  juízos  de
competência especializada criminal não tenham competência para o  julgamento
de recursos das decisões das  autoridades  administrativas  em  processo  de
contra-ordenação, quando essa competência esteja atribuída a julgado de  paz
(cfr. os textos projectados para os artigos 77.º e 95.º da LOFTJ);
  3.2.6 - Que os actuais juízos cíveis não tenham competência para preparar
e julgar as acções cíveis que sejam  da  competência  dos  julgados  de  paz
(cfr. o texto projectado para o artigo 99.º da LOFTJ);
  3.2.7 - Que os actuais juízos criminais não  tenham  competência  para  o
julgamento dos processos de natureza criminal  atribuídos  aos  julgados  de
paz (cfr. o texto projectado para o artigo 100.º da LOFTJ);
  3.2.8 - Que os actuais juízos  de  pequena  instância  cível  não  tenham
competência para preparar e julgar  as  acções  sumaríssimas  que  sejam  da
competência dos julgados de paz (cfr.  o  texto  projectado  para  o  artigo
101.º da LOFTJ) (Novamente o texto proposto não parece o  mais  correcto.  A
expressão «e que não  sejam  da  competência  dos  julgados  de  paz»  devia
constituir a parte final do artigo e não a sua parte  intermédia.  Do  texto
do projecto de lei  pode  retirar-se  que  os  julgados  de  paz  só  tenham
competência para as acções sumaríssimas. Ora, não se  vêm  razões  para  que
tal competência não se estenda também às acções  declarativas  previstas  no
Decreto-Lei n.º  269/98,  de  1  de  Setembro,  pois  que  tais  acções  são
especiais, com uma tramitação  ainda  mais  simples  do  que  a  das  acções
sumaríssimas, não estão previstas no Código  de  Processo  Civil,  e  o  seu
valor jamais pode exceder o da alçada da 1ª  instância,  ou  seja,  as  suas
decisões não admitem recurso ordinário).
  3.2.9 - Que os actuais juízos de pequena instância  criminal  não  tenham
competência para preparar e julgar as causas  de  natureza  criminal  a  que
correspondam as formas de processo sumário, abreviado e sumaríssimo, nem  os
recursos das  decisões  das  autoridades  administrativas  em  processos  de
contra-ordenação, quando tais competências estejam atribuídas  aos  julgados
de paz (cfr. o texto projectado para o artigo 102.º da LOFTJ).
  3.3 - O segundo artigo do projecto de lei em análise visa apenas, e  como
se disse, alterar a epígrafe da Secção II do Capítulo V da  LOFTJ  (capítulo
que  alude,  relembre-se,  aos  «Tribunais  judiciais  de  1.ª  instância»),
pretendendo-se  que  naquela  epígrafe  passe  a   constar   «Tribunais   de
competência genérica e julgados de paz», em  vez  da  actual  «Tribunais  de
competência genérica».
  3.4 - Antes de mais, é historicamente duvidosa a consideração do  julgado
de paz como tribunal de 1.ª instância, pela simples e  única  razão  de  que
das suas decisões cabe sempre recurso para o tribunal de  comarca  [(É  que,
em bom rigor, os julgados de paz devem situar-se «(...) fora  da  esfera  de
jurisdição, que a Constituição reserva  aos  tribunais,  razão  por  que  as
decisões  e  recomendações  deles  oriundas  não  podem  ser  impostas  como
definitivas aos cidadãos, que hão-de ter sempre o direito de, depois  delas,
recorrer aos tribunais do Estado» - Neste sentido,  José  Lebre  de  Freitas
(artigo citado)], o que  não  pode  deixar  de  significar  que  esses  dois
tribunais não estão no mesmo patamar da escadaria judiciária  portuguesa  (E
esta há-de ser uma das principais diferenças entre os julgados de paz  e  os
actuais juízos de pequena  instância,  se  estes  «sobrevirem»,  do  que  se
duvida. É que das decisões proferidas pelos juízos de pequena instância  não
cabe  recurso  para  o  tribunal  de  comarca.  São,   portanto,   tribunais
«colocados»  ao   lado   dos   tribunais   de   comarca,   ou   seja,   são,
indiscutivelmente, tribunais de 1ª instância).
  3.5 - Ora, sendo o tribunal de comarca, esse  sim,  um  tribunal  de  1.ª
instância [(São os chamados «tribunais de base», relativamente aos quais  as
Relações e o Supremo  são  «tribunais  superiores».  Cfr.,  a  propósito,  o
artigo 210.º, n.º 3, da Constituição da República Portuguesa (CRP)],  e  não
estando  o  julgado  de  paz  no  mesmo  patamar  da  escadaria  hierárquica
judiciária, não é líquido, pois, que este  possa  ser  considerado  como  um
verdadeiro tribunal de 1.ª instância  (Neste  sentido,  chamando  mesmo  aos
julgados de paz «tribunais inferiores», cfr. João de Castro Mendes  (obra  e
volume citados, página 616).
  3.6 - Em todo o caso, a CRP pode atenuar a dúvida. Com efeito,  embora  o
artigo 209.º, n.º 1, alínea a) do diploma fundamental  aluda  à  espécie  de
tribunais que é  constituída  pelo  Supremo  Tribunal  de  Justiça  e  pelos
tribunais judiciais de primeira e segunda instâncias, remetendo os  julgados
de paz para outro enquadramento normativo, o certo é que, no  artigo  209.º,
n.º 2, (onde constam os julgados  de  paz),  cabem  ainda  outros  tribunais
judiciais de 1ª instância: -Justamente os tribunais marítimos, que são,  sem
dúvida,  tribunais  judiciais  (cfr.  o  artigo  90.º  da  LOFTJ),  de   1.ª
instância, e de competência especializada.
  3.7 - Por outro lado, a circunstância de se pretender que a  epígrafe  da
Secção II do Capítulo V da LOFTJ refira «Tribunais de  competência  genérica
e julgados de paz» parece poder concluir que os  julgados  de  paz  não  são
tribunais de competência genérica. De outra forma, não  se  compreenderia  a
utilização da interjeição «e».
  3.8 - Ora, não sendo tribunais  de  competência  genérica,  e  não  sendo
também tribunais de competência especializada, nem tribunais de  competência
específica (cfr. a contrario os textos propostos para  os  n.os  1  e  2  do
artigo 64.º da LOFTJ, bem como os artigos 78.º e 96.º do mesmo diploma,  que
não são objecto de qualquer projecto de alteração), pode  ficar  sem  saber,
afinal, pela simples leitura da LOFTJ, que  tribunais  são  os  julgados  de
paz, quer no que diz respeito à competência  interna  em  razão  da  matéria
quer no que diz respeito à competência interna em razão do valor e da  forma
de processo.
  3.9 - Por isso, é possível que haja vantagens em discutir a  qualificação
dos julgados de paz como tribunais de competência específica,  ou  mesmo  (e
até) como órgãos que situem fora da jurisdição, como já preconizou Lebre  de
Freitas [(É que, em bom rigor, os julgados de  paz  devem  situar-se  «(...)
fora da esfera de jurisdição, que  a  Constituição  reserva  aos  tribunais,
razão por que as decisões e  recomendações  deles  oriundas  não  podem  ser
impostas como definitivas aos cidadãos, que hão-de ter sempre o direito  de,
depois delas, recorrer aos tribunais do Estado» - Neste sentido, José  Lebre
de Freitas (artigo citado)].
  3.10 - Aliás, o projecto de lei em  análise  padece  de  outras  pequenas
situações duvidosas [(Uma delas prende-se com a circunstância de  poder  vir
a ser este (o julgado de paz)  o  único  tribunal  judicial  português  cuja
competência não fica prevista no diploma adequado: - a Lei de Organização  e
Funcionamento dos Tribunais Judiciais)], as quais  não  constituirão,  porém
(e como se verá a final), motivo para  que  esta  comissão  parlamentar  não
vote favoravelmente a sua subida a Plenário  para  discussão  e  votação  na
generalidade.


           4 - O conteúdo normativo do projecto de lei n.º 83/VIII


  4.1 - O projecto de lei n.º 83/VIII é constituído por 11 capítulos, assim
epigrafados:
  - Disposições Gerais;
  - Competência e Funcionamento;
  - Dos Juízes de Paz;
  - Dos Representantes do Ministério Público;
  - Mandatários Judiciais;
  - Secretaria dos Julgados de Paz;
  - Processo Cível;
  - Processo Penal;
  - Encargos;
  - Disposições finais.
  4.2 - De entre as diversas normas e fundamentação, ressalta que o juiz de
paz é um magistrado «não togado» (A expressão não tem tradição em  Portugal,
até porque a toga não é a veste profissional própria do juiz,  outrossim  do
advogado), eleito por voto secreto pela Assembleia Municipal,  de  entre  os
candidatos considerados aptos pelo  Conselho  Superior  da  Magistratura  em
concurso curricular aberto  para  o  efeito,  constando  os  requisitos  das
candidaturas do artigo 9.º do projecto de lei.
  4.3 -  A  competência  dos  julgados  de  paz,  em  matéria  cível,  é  a
correspondente à parte final do artigo 462.º, n.º 1, do Código  de  Processo
Civil (CPC), o que quer significar que tais tribunais prepararão e  julgarão
as  acções  a  que,  teoricamente,  corresponderia  a  forma   de   processo
sumaríssimo (Continua a não se saber se  cabe  ou  não  na  competência  dos
julgados de  paz  a  preparação  e  o  julgamento  das  acções  declarativas
especiais previstas no Decreto-Lei n.º 269/98, de 1 de Setembro),  bem  como
as acções e questões referidas nas alíneas d), e) e f) do  artigo  5.º,  n.º
1, do projecto de lei.
  4.4 - Pelo contrário,  propõe-se  que  os  julgados  de  paz  não  tenham
qualquer competência  executiva,  nem  mesmo  para  as  execuções  das  suas
próprias  decisões  (Nessa  conformidade,  as  execuções  das  decisões  dos
julgados de paz não poderão deixar  de  ser  instauradas  nos  tribunais  de
comarca,  o  que  contraria  a  filosofia  do  artigo  103.º  da  LOFTJ   e,
expressamente, o artigo 90.º, n.º  1,  do  CPC),  nem  competência  para  as
injunções [(Tal proposta também  pode  ser  muito  discutível,  pois  que  o
procedimento conducente à injunção é deveras singelo. Como  se  sabe,  se  o
notificado não se opuser, o secretário  judicial  apõe  no  requerimento  de
injunção a fórmula: - Este documento tem força  executiva»  (cfr.  o  artigo
14.º, n.º 1, do anexo do Decreto-Lei n.º 269/98, de 1 de Setembro. Ora,  não
se percebe inteiramente a razão  de  ser  admissível  que  o  secretário  do
tribunal de comarca assuma essa tarefa, e que a mesma não possa  também  ser
assumida pelo secretário do julgado de paz)].
  4.5 - A competência dos julgados de paz em matéria administrativa é a que
consta das alíneas g) e h) do artigo 5.º, n.º 1, do projecto de lei.
  4.6 - Por outro lado, a competência do julgado de paz em matéria criminal
é a que consta do artigo 6.º, n.º 1, do projecto de lei.
  4.7 - Quanto à tramitação dos processos cíveis, projecta-se uma  original
e assinalável simplicidade,  podendo  afirmar-se  que  o  processo  comporta
apenas as seguintes fases:
  4.7.1  -  Apresentação  da  demanda,  verbalmente  ou  por  escrito   (em
formulário a aprovar para o efeito);
  4.7.2 - Audiência prévia para proferimento de despacho liminar, tentativa
de conciliação das partes e, em caso de frustração da conciliação,  marcação
da audiência final (de discussão e julgamento);
  4.7.3 - Audiência final [(Sendo até  ao  início  desta  audiência  que  o
demandado deve apresentar a contestação (se o quiser fazer por escrito),  ou
logo no início da audiência (se o quiser fazer oralmente)], com produção  de
prova [(Não são admitidas mais  do  que  três  testemunhas  (espontaneamente
apresentadas) por cada parte (cfr. o artigo 22.º,  n.º  1,  do  projecto  de
lei).  Quanto  à  prova  documental  ,  assinalando-se   o   respeito   pelo
contraditório, cfr. o artigo 22.º, n.º 2, do projecto. Por fim, refira-se  a
inadmissibilidade da produção da prova pericial, ou melhor, quando esta  for
requerida, o processo «transita» para o tribunal de comarca (cfr.  o  artigo
22.º, n.º 5, do projecto)], debate sobre a matéria de facto e de direito,  e
sentença (resumidamente fundamentada e ditada directamente para a acta).
  4.8 - Preconiza-se a condenação  de  preceito  para  o  réu  que,  citado
pessoalmente, não compareça, nem apresente contestação, o que é, de todo  em
todo, muito discutível [(Com efeito, essa confissão plena  (de  facto  e  de
direito) é exageradamente violenta e injusta, tendo até alguns  orientadores
defendido a sua  inconstitucionalidade,  quando  ela  estava  prevista,  nos
Códigos  de  Processo  Civil  de  1939  e  de  1961,   para   os   processos
declaratórios sumário e sumaríssimo. Neste sentido,  e  defendendo  que  tal
rigor cominatório não tinha paralelo em qualquer  país  europeu,  cfr.  José
Lebre de Freitas, em «Inconstitucionalidades do Código de  Processo  Civil»,
Separata da Revista da Ordem dos  Advogados,  Ano  52,  I,  Lisboa  1992,  a
páginas 34 e 35.  Também  Chiovenda,  em  «Principios  de  Derecho  Procesal
Civil», tradução espanhola de Jose Casais y Santolo, Madrid, 1997, Tomo  II,
a pág. 208, ensinou que «têm existido sistemas  nos  quais  se  condenava  o
revél só pelo facto de ser revél. Era uma forma de motivação à  comparência,
mas que se abandonou nos sistemas modernos». É, pois, defensável que,  mesmo
nos julgados de paz, a operância da revelia implique apenas a confissão  dos
factos alegados pelo autor, isto é, a confissão semi-plena, ficando  o  juiz
de paz de «mãos livres» para julgar a causa conforme for de direito)].
  4.9 - Projecta-se a  supressão  da  publicação  de  anúncios  na  citação
edital, o que não oferece dúvidas e é, justamente, de salientar.
  4.10 - Por fim, prevê-se a dispensa de mandatário judicial, a não ser  na
fase de recurso para o tribunal  de  comarca,  o  que  parece  escusado,  na
medida em que tal matéria está já regulada no artigo 32.º, n.º 1, do CPC.
  4.11 - Quanto aos julgamentos dos litígios entre proprietários de prédios
confinantes, os mesmos realizar-se-ão,  por  regra,  no  local  dos  prédios
(cfr. o artigo 24.º do projecto em análise).
  4.12 - Na competência administrativa do juiz de paz seguem-se  as  regras
dos processos administrativos.
  4.13 - Quanto à tramitação do processo penal, importa realçar  que  só  o
julgamento corre perante o  juiz  de  paz,  pois  que  a  instrução,  quando
requerida, deve ter lugar no tribunal de comarca.
  4.14  -  Por  outro  lado,  nas  participações  apresentadas  perante   o
Ministério Público do tribunal de comarca, não  há  lugar  a  realização  do
inquérito, mas apenas à indicação da prova.
  4.15 - Quanto a encargos, anuncia-se que nos julgados de paz não há lugar
ao pagamento de preparos, sendo as custas pagas a final, e  estando  isentas
destas os processos que terminem por acordo ou por desistência de queixa.
  4.16 - Finalmente, consagra-se (como não podia deixar de ser, e  conforme
os casos) a aplicação subsidiária das  disposições  do  processo  civil,  do
processo penal e do processo administrativo.



                   5 - Actividade parlamentar complementar


  5.1 - A propósito  dos  «Julgados  de  Paz»,  importa  referir  que  esta
primeira comissão parlamentar desenvolveu bastante mais trabalho  do  que  a
simples análise dos projectos de lei n.os 82/VIII e 83/VIII.
  5.2 - Com efeito,  a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias da Assembleia da República  fez-se  representar  numa
delegação do Ministério da Justiça que se deslocou, em Fevereiro último,  ao
Brasil e a Itália, a fim de estudar a realidade dos  juizados  especiais  da
cidade de S. Salvador do Estado da Bahia e os julgados de paz na  cidade  de
Roma.
  5.3 - Dessa  deslocação  resultou  importante  relatório  elaborado  pela
representante desta comissão, a Deputada Maria Odete Santos, o qual além  de
constituir um importante contributo para o entendimento  da  temática,  traz
em anexo diversa  legislação  brasileira  e  italiana  que  é,  sem  dúvida,
relevante para o estudo comparatístico dos direitos.
  5.4 - Por outro lado, numa iniciativa conjunta da  Comissão  de  Assuntos
Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias  e  do  Ministério  da
Justiça, teve lugar, no passado dia  23  de  Maio,  na  Sala  do  Senado  da
Assembleia  da  República,  um  colóquio  sobre   julgados   de   paz,   com
intervenções de especialistas nacionais e estrangeiros, do  qual  também  se
extraíram  importantes  elementos  para  apreciar,  discutir  e   votar   os
projectos de lei n.os 82/VIII e 83/VIII.


                                6 - Conclusão


  Tendo  em  consideração  o  que  antecede,   a   Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias é do seguinte parecer:



                                   Parecer



  Os  projectos  de  lei  n.os  82/VIII  e  83/VIII  reúnem  os  requisitos
constitucionais, legais e regimentais indispensáveis para  serem  apreciados
e votados, na generalidade, em reunião plenária da Assembleia da  República,
reservando os grupos parlamentares para esse momento a sua posição de voto.


  Palácio de São Bento, 7 de Junho de 2000. - O Deputado  Relator,  António
Montalvão Machado - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP e CDS-PP).









