

                          PROJECTO DE LEI N.º 897/X


               Lei da Autonomia, Qualidade e Liberdade Escolar

                            Exposição de Motivos


   Portugal necessita urgentemente de um sistema  de  ensino  de  qualidade,
livre e responsável, que colabore com as famílias na  formação  integral  da
personalidade dos seus filhos.
   Assegura a Constituição da República nos números 1 e 2 do art 43.º que "É
garantida a liberdade de aprender e ensinar" e, ainda,  que  "O  estado  não
pode  programar  a  educação  e  a  cultura  segundo  quaisquer  directrizes
filosóficas, estéticas, políticas, ideológicas ou religiosas".
   Assim sendo, o Estado tem como principal função  assegurar  o  acesso  de
todos  a  uma  educação  de  qualidade,  feita  em  liberdade   e   em   co-
responsabilidade com as famílias, o que pressupõe a garantia  de  acesso  ao
sistema de ensino em condições de igualdade de oportunidades e  a  definição
rigorosa de mecanismos  de  avaliação  da  qualidade  desse  mesmo  sistema.
Acresce que, numa sociedade aberta e verdadeiramente democrática, só  existe
igualdade de oportunidades de acesso a uma  educação  de  qualidade  se  for
garantida a cada família e a cada aluno a liberdade de escolha da escola.
   A capital importância da matéria  que  ora  se  pretende  reformar  ganha
especial relevo no âmbito de uma sociedade que precisa de modernizar-se,  um
Estado que quer abraçar os desafios da liberdade e da  responsabilidade,  da
modernidade e da eficácia, da desburocratização e da descentralização;  numa
palavra, num País que quer promover a competitividade.
   Já na remota Lei de Bases do Sistema Educativo, renumerada e  republicada
sob a Lei n.º 49/2005, de 30 de Agosto, se fazia propósito da  transferência
progressiva de atribuições e competências para  as  organizações  escolares,
tradução do reconhecimento pelo Estado da capacidade da Escola gerir  melhor
os recursos educativos e o serviço que presta à população,  nomeadamente  em
ordem à execução plena e consistente do projecto pedagógico  que  melhor  se
coaduna com a vontade da comunicação educativa em que se insere.


   Com o presente projecto de lei, pretende-se desenvolver e aprofundar esta
responsabilização  da  escola,  aprovando  os  princípios  fundamentais  que
tornarão  possível  falar-se  em  verdadeira  autonomia  das   escolas,   em
verdadeira liberdade de escolha e em verdadeira igualdade  de  oportunidades
para todos os alunos.
   Os resultados  da  política  educativa  fundamentalmente  inalterada  dos
últimos 30 anos, pese embora  a  aposta  política  dos  sucessivos  Governos
nesta área, não podem deixar ninguém satisfeito e evidenciam a  urgência  da
mudança. Conseguiu-se, em  regime  democrático,  a  garantia  do  acesso  ao
sistema de ensino, mas ainda está por conseguir a garantia da sua  qualidade
e da liberdade de aprender e ensinar, promovendo a  cooperação  das  escolas
com os pais na educação dos seus filhos.  Todos  os  estudos  e  indicadores
aferidos a nível internacional  apresentam  o  sistema  educativo  português
muito atrasado face aos demais. Se se mantiver tudo  na  mesma,  seguramente
que o fosso entre Portugal e os demais países irá aumentar, com tudo  o  que
isso significa de perda irrecuperável para as  aspirações  de  afirmação  de
plena  cidadania  de  muitos  portugueses  sem  acesso  a  uma  educação  de
qualidade e de atraso para o futuro do País.
   O Ministério  da  Educação  continua  a  ser  o  centro  controlador  das
organizações escolares do País, nele continuando  monopolizadas,  mesmo  que
sob a forma regional, as tomadas de decisão  mais  comuns  da  administração
escolar. Continua o  Estado  Português,  fiel  à  longa  tradição  histórica
centralizadora, a manter nos seus órgãos de  cúpula,  mais  que  poderes  de
tutela, poderes de administração e  gestão  directas  do  dia-a-dia  de  uma
qualquer pequena comunidade educativa.  Mantém-se,  deste  modo,  um  "super
Ministério" que, bem longe de promover um ensino com  qualidade  e  flexível
às necessidades concretas dos alunos, é ele mesmo o  principal  promotor  da
sua incapacidade para evoluir e ser competitivo.
   Saíram assim goradas muitas das expectativas criadas  nos  intervenientes
educativos com a aprovação do Decreto-Lei nº 115-A/98, de 4 de Maio. O  peso
dos organismos centrais e regionais é ainda enorme em  todos  os  processos,
pelo que, em  vez  de  autonomia  escolar,  se  objectivou  a  aparência  de
autonomia, não dando espaço ao desenvolvimento de  acções  locais  escolares
de sentido evolutivo em boas práticas de administração e gestão.
   A exigência de uma verdadeira  autonomia  é  há  muito  reconhecida  como
condição  de  um  ensino  de  qualidade,  capaz  de   responder   às   reais
necessidades dos alunos e participante na comunidade  educativa  em  que  se
insere.  Falta  pois  a  vontade  política  de  a  provocar.  Para  isso,  é
necessário  construir  um  quadro  legislativo  novo  e  livre  das  actuais
práticas  burocráticas,  num  autêntico  voto  de  confiança  em  todos   os
intervenientes constitutivos da comunidade educativa.





   No que se refere especificamente às escolas do  Estado,  deve,  antes  de
mais, ser atribuída  às  comunidades  locais,  através  das  assembleias  de
escola, a definição e execução  de  um  projecto  próprio,  adequado  àquela
específica comunidade e às suas famílias, com ela interagindo e  integrando-
se, em maximização de recursos e resultados escolares.
   Neste sentido, deverá  assentar  a  autonomia  escolar  em  três  pilares
fundamentais: i) a definição por cada escola do seu projecto pedagógico,  de
gestão e administração; ii) a avaliação de  objectivos  e  responsabilização
directa por eles; iii) a atribuição  dos  recursos  compatíveis  ao  serviço
público de educação prestado.
   Somos conscientes da proposta apresentada: não  se  trata  de  "mais  uma
reforma" num  sistema  educativo  delas  cansado  e  cada  vez  menos  delas
necessitado. Trata-se  de  uma  alteração  de  paradigma,  na  plenitude  do
conceito. Esta não é, no entanto,  uma  mudança  que  cause  a  fractura  na
sociedade portuguesa; é sim uma mudança que vai ao encontro  das  aspirações
de pais e alunos a uma educação de qualidade e exigência  e  das  aspirações
de docentes, não docentes e gestores a uma escola que  seja  um  exemplo  de
qualidade, de liberdade, de responsabilidade, de exigência e de  eficiência,
para os seus alunos e para a comunidade em que se integra.
   Não poderá, no entanto, este grau de autonomia alargada,  este  abrir  de
opções por parte dos  decisores  escolares,  pôr  em  causa  alguns  limites
essenciais do sistema de educação  e  a  necessária  consonância  mínima  de
conteúdos, de sorte a habilitar todos, em igualdade  de  oportunidades,  com
os conhecimentos necessários para atingirem as competências  nas  diferentes
fases da sua formação, avaliados  através  de  exames  nacionais  de  ciclo.
Aliás, estes constituem um  momento  importante  na  avaliação  não  só  dos
alunos, como da qualidade na  execução  dos  projectos  educativos  de  cada
escola.
   A comunidade  educativa  nas  escolas  do  Estado  está  representada  na
Assembleia de Escola. Esta é  a  responsável  pela  definição  e  gestão  do
projecto educativo. No fundo, a comunidade educativa, através da  Assembleia
de Escola, é a verdadeira proprietária da escola.  A  Assembleia  de  Escola
reflecte  toda  a  comunidade  educativa:  professores,   alunos,   pais   e
encarregados  de  educação,  funcionários,  representantes  das  autarquias,
empresas e associações locais que sejam parceiros institucionais da  escola.
Este é o órgão responsável pelo  projecto  educativo  da  escola.  Com  este
modelo defendemos uma autonomia na sua plenitude, que responsabilize toda  a
comunidade e valorize os sujeitos mais interessados no sucesso educativo.







   Para além da assembleia de escola  e  das  suas  competências,  decidimos
criar a  figura  do  director  de  escola  que  assumirá  os  poderes  antes
exercidos pelo conselho  executivo.  O  director  terá  assim  um  papel  de
liderança escrutinável pela Assembleia de Escola e poder-
-se-á rodear de uma equipa para o exercício das  suas  funções.  São  apenas
estas as modificações que neste projecto  apresentamos  quanto  à  estrutura
organizacional e institucional das escolas.
   O actual estado do nosso sistema educativo impõe uma autêntica  autonomia
das escolas: a realidade nacional não esconde a  crescente  desigualdade  de
oportunidades entre os cidadãos no acesso  ao  ensino.  A  multiplicação  de
projectos educativos na linha dos  aqui  propostos,  tornados  possíveis  no
quadro da maior autonomia  dada  às  escolas  privadas  é  uma  demonstração
irrefutável da urgência do presente projecto, sem o que iremos  assistir  ao
agravar da impossibilidade garantir um acesso equitativo à melhor  formação,
hipotecando-se a consistência do tecido social do nosso  país  e  negando-se
aos pais  e  encarregados  de  educação  uma  liberdade  básica:  a  de,  em
concreto, serem eles a escolher o projecto educativo para os seus filhos.  A
capacidade  de  gerar  atracção  para   um   projecto   escolar   específico
reforçaria,  a  par  da  avaliação,  o  nível  de  qualidade   das   escolas
portuguesas.
   Ficam assim  criadas  as  bases  para  uma  concorrência  saudável  entre
escolas, que só pode  trazer  consigo  a  evolução  qualitativa  de  todo  o
sistema de ensino português.
   Pretendemos ultrapassar o velho preconceito que distingue, na substância,
escolas privadas, de escolas do Estado: é preciso  deixar  de  distinguir  o
proprietário para avaliar  apenas  o  serviço  que  é  prestado.  Por  isso,
defendemos que todas as escolas que cumpram as três  condições  seguidamente
descritas, num quadro efectivo  de  liberdade  de  aprender  e  de  ensinar,
poderão integrar a  rede  de  escolas  denominada  de  "serviço  público  de
educação", recebendo o respectivo financiamento: i)  desenvolvimento  de  um
projecto educativo que  inclua  o  currículo  nuclear;  ii)  satisfação  dos
requisitos de qualidade do  ensino  definidos  por  lei;  iii)  garantia  de
acesso em igualdade de oportunidades.
   Nestes termos, a celebração de contratos de autonomia com as  escolas  da
rede de serviço público de educação passa a ser  obrigatória,  traduzindo-se
essa autonomia em termos de organização pedagógica, organização  curricular,
recursos humanos, acção social escolar e gestão administrativa,  patrimonial
e financeira.
   Responsabilizando-se as escolas (i) pela criação de um projecto educativo
adequado à sua comunidade, (ii)  pela  estabilização  do  corpo  docente  em
consonância com o projecto educativo, (iii) pela gestão autónoma  do  quadro
de pessoal não docente e (iv) pela administração da escola de acordo com  as
suas  necessidades  específicas,  tudo  sem  necessidade  de  recorrer   aos
burocráticos organismos regionais e centrais, visa-se  criar  um  quadro  de
autonomia responsabilizante, exigente, eficiente e de elevada qualidade.

   Com a presente lei definem-se apenas os princípios  gerais,  fazem-se  as
opções políticas relevantes para a construção de um novo Sistema  Educativo.
Conhecemos a profundidade da alteração proposta, que deve  ser  desenvolvida
com  prudência,  de  forma  sólida  e  consistente,  num  período  de   duas
legislaturas. Porém, um primeiro passo em frente tem que ser dado, e este  é
o primeiro passo  que  o  CDS  propõe  para  a  melhoria  do  nosso  Sistema
Educativo.

                                 CAPITULO I
                                  Autonomia

                                  Artigo 1º
                             (Objecto e âmbito)
   1. A presente lei estabelece os princípios gerais do regime jurídico para
      a autonomia, qualidade e liberdade escolar.
   2. O presente regime jurídico aplica-se a todos  os  estabelecimentos  de
      ensino da educação pré-escolar e  dos  ensinos  básico  e  secundário,
      regular e especializado, público, particular ou cooperativo, bem  como
      aos seus  agrupamentos,  incluídos  na  rede  de  serviço  público  de
      educação.

                                  Artigo 2º
                                 (Autonomia)
   1. Autonomia é o poder reconhecido, pelo Estado, a  cada  estabelecimento
      de ensino da rede de serviço público de educação,  de  tomar  decisões
      nos domínios estratégico, organizacional, pedagógico,  administrativo,
      patrimonial  e  financeiro,  no  desenvolvimento   do   seu   projecto
      educativo.
   2. O  projecto  educativo,  o  regulamento  interno,  o  plano  anual  de
      actividades  e  os  projectos  curriculares  constituem   instrumentos
      indispensáveis ao processo de autonomia dos estabelecimentos de ensino
      da rede de serviço público de educação.


                                  Artigo 3º
                           (Contrato de Autonomia)
   1.      Contrato de autonomia é o acordo celebrado entre o  Estado,  por
      intermédio do Ministério da Educação, e um estabelecimento de  ensino,
      através do qual se fixam as condições que viabilizam o desenvolvimento
      do seu projectivo educativo.
   2.      O contrato de autonomia tem uma duração fixa e a  sua  renovação
      depende de avaliação dos objectivos fixados, em termos a regulamentar.



                                 CAPITULO II
                            Rede e financiamento

                                  Artigo 4º
                    (Rede de serviço público de educação)
   1. A rede de  serviço  público  de  educação  é  composta  por  todos  os
      estabelecimentos de  ensino  do  Estado  e  de  ensino  particular  ou
      cooperativo que se sujeitarem às regras de matrícula  e  financiamento
      previstas neste diploma.
   2. A rede de serviço público de educação está aberta  a  qualquer  escola
      que cumpra o estipulado no número anterior, deve assegurar o exercício
      da liberdade de escolha da escola por parte dos pais e encarregados de
      educação e sendo definida tendo  em  consideração  as  necessidades  e
      possibilidades de oferta educativa.

                                  Artigo 5º
                               (Financiamento)
   1. O financiamento dos estabelecimentos da rede  de  serviço  público  de
      educação tem por finalidade assegurar o desenvolvimento dos  projectos
      educativos de forma  a  garantir,  a  todos  os  alunos,  o  acesso  à
      educação, em condições de gratuitidade.
   2. O financiamento de cada estabelecimento de ensino deve ter em conta  o
      número de alunos abrangidos, as  necessidades  educativas  destes,  as
      carências detectadas na avaliação  do  estabelecimento  e  o  contexto
      sócio-cultural  da  respectiva  comunidade  educativa,  nos  termos  a
      regulamentar.
   3. Os estabelecimentos da rede de serviço público de educação  não  podem
      proceder à cobrança de quaisquer taxas ou prestações de frequência aos
      alunos, excepto nos casos e dentro dos limites previstos na lei ou  no
      respectivo contrato de autonomia.

                                CAPITULO III
                              Órgãos da escola





                                  Artigo 6º
                           (Assembleia de Escola)
   1. A Assembleia de Escola é o órgão responsável pela definição das linhas
      orientadoras da actividade dos estabelecimentos de ensino  do  Estado,
      nomeadamente o seu projecto educativo.

   2. A Assembleia de Escola é o órgão de participação  e  representação  da
      comunidade educativa, devendo estar salvaguardada na sua composição  a
      participação de representantes dos docentes, dos pais  e  encarregados
      de educação, dos alunos, do pessoal não docente e da autarquia  local,
      bem  como  de  parceiros  institucionais   da   escola,   nomeadamente
      representantes  do  meio  económico,  social,   cultural,   artístico,
      científico e ambiental, nos termos a regulamentar.

                                  Artigo 7º
                            (Director de Escola)
  1.  O Director  de  Escola  é  o  órgão  de  administração  e  gestão  do
      estabelecimento  de  ensino   nas   áreas   pedagógica,   disciplinar,
      administrativa, patrimonial e financeira.
  2.  Nos estabelecimentos de ensino do Estado,  o  Director  de  Escola  é
      eleito e destituído pela Assembleia de Escola.
  3.       O Director de Escola será sempre um professor.
  4.  O Director de Escola poderá nomear um vice-director, com competências
      por ele delegadas.
  5.  O Director de  Escola  poderá  delegar  as  competências  em  matéria
      pedagógica e disciplinar em órgãos auxiliares, nos termos a determinar
      no regulamento de escola.


                                  Artigo 8º
             (Conselho Nacional do serviço público de educação)
   1. É criado o Conselho  Nacional  das  Escolas,  composto  por  todos  os
      Directores de Escola, que é um órgão consultivo do Governo na área  da
      Educação, o qual tem também por missão a análise dos relatórios anuais
      da Inspecção-Geral da Educação e da entidade de avaliação prevista  no
      artigo 9.º da presente lei, bem como promover  a  divulgação  de  boas
      práticas entre estabelecimentos de ensino da rede de  serviço  público
      de educação.
   2. O Conselho  Nacional  das  Escolas  terá  as  competências,  órgãos  e
      funcionamento nos termos que vierem a ser definidos em lei especial.


                                 CAPITULO IV
                            Avaliação e Qualidade

                                  Artigo 9º
       (Avaliação dos estabelecimentos de serviço público de educação)
   1. A avaliação  dos  estabelecimentos  da  rede  de  serviço  público  de
      educação é realizada através de entidade independente, de  acordo  com
      critérios que assegurem a transparência da informação, a objectividade
      dos indicadores e a justiça do processo de avaliação, tendo  em  conta
      as especificidades do enquadramento territorial económico e social  da
      escola nos termos a regulamentar.
   2. Compete ainda a  esta  entidade  a  avaliação  do  cumprimento,  pelos
      estabelecimentos de ensino, dos objectivos estabelecidos nos contratos
      de autonomia.

                                 Artigo 10º
                           (Avaliação dos alunos)
   1. Cada estabelecimento de ensino deve definir, no âmbito da avaliação da
      aprendizagem,  os  requisitos  e  critérios  da   avaliação   interna,
      formativa e sumativa, dos alunos.
   2. A avaliação externa sumativa dos alunos implica a realização de exames
      nacionais,  pelo  menos,  no  final  de  cada  ciclo  de  ensino,   da
      responsabilidade do Ministério da Educação.

                                 Artigo 11º
                                 (Currículo)
   1. É dever do Estado aprovar planos curriculares e programas básicos para
      cada ciclo de escolaridade a respeitar por todos  os  estabelecimentos
      de ensino, competindo a  cada  um  destes,  no  âmbito  da  respectiva
      autonomia, a definição dos planos curriculares e programas completos.
   2. Compete a cada estabelecimento de ensino promover a sua oferta  extra-
      curricular.


                                 Artigo 12º
                                 (Docentes)
   1. Aos  estabelecimentos  da  rede  de  serviço  público  de  educação  é
      reconhecido o direito de contratar directamente o seu  corpo  docente,
      de acordo com o regime do contrato individual de trabalho.
   2. A contratação de docentes pelos estabelecimentos de ensino do  Estado,
      nos termos do nº 1 deste artigo,  pressupõe  o  respeito  pelo  quadro
      actual do corpo docente.


                                 Artigo 13º
                            (Pessoal não docente)
A  contratação  de  pessoal  não  docente  realiza-se  de   acordo   com   o
estabelecido no artigo anterior.


                                 CAPITULO V
                       Liberdade de escolha de escola

                                 Artigo 14º
                      (Liberdade de escolha de escola)
Aos pais e encarregados de educação, ou aos alunos quando maiores de  idade,
é reconhecido o  direito  de  livremente  escolherem  o  estabelecimento  de
ensino para os seus filhos ou educandos.

                                 Artigo 15º
                                (Matrículas)
   1. Os estabelecimentos de ensino pertencentes à rede de  serviço  público
      de educação não podem recusar a matrícula aos candidatos,  excepto  no
      caso de já ter sido atingido o seu limite de lotação.
   2.  Quando  a  procura  pelos  alunos   for   superior   à   lotação   do
      estabelecimento, este dará prioridade, por esta ordem, aos  candidatos
      residentes ou cujos pais ou encarregados de educação tenham o local de
      trabalho permanente na sua área de influência geográfica,  aos  irmãos
      de alunos  que  já  frequentam  o  estabelecimento  e  aos  filhos  de
      funcionários do estabelecimento.
   3. Se depois de aplicados os critérios previstos nos  números  anteriores
      houver  vagas  e  candidatos  a  alunos  ainda  não  matriculados,   o
      estabelecimento  de  ensino  sorteará  as  vagas  remanescentes  pelos
      candidatos.


                                 CAPITULO VI
                             Ensino Independente



                                 Artigo 16º
                      (Ensino Particular e cooperativo)
   1. Constituem escolas independentes, os  estabelecimentos  de  ensino  do
      Estado com estatutos  especiais,  não  dependentes  do  Ministério  da
      Educação, e os estabelecimentos de ensino particular e cooperativo que
      não celebrem o contrato de autonomia referido no artigo 3º.
   2. As escolas independentes do sector de ensino particular e  cooperativo
      continuam abrangidas  pelo  regime  previsto  no  Estatuto  do  Ensino
      Particular e Cooperativo, nos termos do Decreto-Lei nº 553/80,  de  21
      de Novembro.

                                CAPITULO VII
                             Disposições finais

                                 Artigo 17º
                              (Regulamentação)
Deve o Governo, no prazo  de  cento  e  vinte  dias  após  a  publicação  da
presente lei, proceder à respectiva regulamentação.

                                 Artigo 18º
                             (Norma transitória)
  1. A rede de serviço  público  de  educação  será  integrada,  numa  fase
     inicial, pelas escolas do Estado e pelas escolas privadas em  contrato
     de associação.
  2. Posteriormente, de uma forma faseada, o Ministério da Educação  abrirá
     concurso para a adesão de outras escolas.



                                 Artigo 19º
                            (Produção de efeitos)
O presente diploma produz efeitos no ano lectivo que  tiver  início  após  a
respectiva regulamentação.







Palácio de S. Bento, 16 de Julho de 2009



                                Os Deputados



[pic][pic]

[pic][pic]

[pic][pic][pic][pic]
[pic]

