
                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 847/X


                        Altera o Código de Trabalho,
           Assegurando uma melhor protecção do trabalho de menores


                            Exposição de Motivos


Em todo o mundo mais de 200 milhões de crianças continuam a ser  forçadas  a
trabalhar diariamente. É um alerta da Organização Internacional do  Trabalho
(OIT), salientando que "três em cada quatro desses  menores  estão  expostos
às piores formas de exploração laboral" (tráfico humano, conflitos  armados,
escravatura,  exploração  sexual  e  trabalhos  de  risco,  entre   outros),
actividades que "prejudicam de  forma  irreversível  o  seu  desenvolvimento
físico, psicológico e emocional".

No entender  da  OIT,  a  "abolição  efectiva"  da  exploração  laboral  das
crianças - que "são privadas de  direitos  básicos,  como  educação,  saúde,
lazer e liberdades  individuais"  -  é  um  "dos  maiores  e  mais  urgentes
desafios do nosso tempo".

Em Portugal o trabalho infantil, ou de menores, poderá vir  a  aumentar  nos
próximos tempos devido à situação de crise e ao aumento do desemprego.

O trabalho de menores assume hoje contornos qualitativamente  diferentes  da
década passada, que constituía uma "chaga social" de importantes  dimensões.
Era comum a imagem de crianças a trabalharem em fábricas  ou  na  construção
civil.

Hoje o que conhecemos são casos  de  trabalho  infantil  domiciliário,  nova
forma que as empresas, sobretudo as do calçado e  têxtil,  encontraram  para
diminuir os custos em tempo de crise. E encontramos  também  o  trabalho  de
menores no meio artístico, o chamado mundo  do  espectáculo  quer  seja  nas
novelas,  na  publicidade  ou  nas  passagens  de  modelos,  e   também   na
agricultura familiar.

A Confederação Nacional de Acção Sobre o Trabalho Infantil reconhece  que  a
fiscalização sobre o trabalho de crianças em Portugal não funciona "tão  bem
como deveria", principalmente em  relação  às  novas  formas  de  exploração
infantil, como é o caso do  chamado  "trabalho  artístico"  e  é  por  vezes
condicionada pela dimensão e  pela  "grande  influência"  das  empresas  que
contratam os mais novos.

Sabe-se que há crianças que ajudam os pais  a  coser  sapatos  ou  a  cortar
linhas em roupa, mas não se tem a ideia da dimensão do  problema  -  não  se
sabe quantas são, nem quantas horas trabalham por dia. É um  mundo  privado,
que a ACT não inspecciona.

Outra situação é a enorme quantidade de horas  que  as  crianças  dedicam  à
prática  do  desporto  profissional,  como  o  futebol,  com  exigências   e
sacrifícios que deixam marcas para a vida e que em muitos casos  acabam  por
conduzir à desistência dos estudos. Nos últimos 10 anos o  abandono  escolar
praticamente não diminuiu em Portugal, chegando  a  aumentar  entre  2005  e
2006, enquanto a média comunitária continuou a descer.

Com este Projecto de Lei, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda assume  a
proibição da prestação de trabalho de crianças com  menos  de  16  anos,  em
qualquer actividade profissional, situação  que  o  Código  de  Trabalho  de
Bagão Félix introduziu e que foi mantido no actual Código do Trabalho,  pelo
Ministro Vieira da Silva.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
          Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro,
                 que aprova a revisão do Código de Trabalho

Os artigos 67.º, 68.º, 69.º, 70.º, 73.º, 74.º, 75.º, 76, 77, 78.º, 79.º,
80.º, da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que  aprova  a  revisão  do
Código de Trabalho, passam a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 67.º
                                      (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - É, em especial, assegurado ao menor o direito a licença com  retribuição
para a frequência de curso profissional que confira habilitação  escolar  ou
curso de educação e formação para  jovens,  sem  prejuízo  dos  direitos  do
trabalhador-estudante, a ser financiado em partes iguais entre o  empregador
e o Instituto de Emprego e Formação Profissional.
4 - Eliminar.


                                 Artigo 68.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - Eliminar.
4 - Eliminar.
5  -  O  empregador  comunica  ao  serviço  com  competência  inspectiva  do
ministério responsável pela área laboral a admissão de menor nos  oito  dias
subsequentes.
6 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.os 1 ou  2
e  constitui  contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
anterior.


                                 Artigo 69.º
                                    (...)

1 - O menor com  idade  de  16  anos  que  tenha  concluído  a  escolaridade
obrigatória  mas  não  possua  qualificação  profissional,  ou   não   tenha
concluído a escolaridade obrigatória e não possua qualificação  profissional
só pode ser admitido a prestar trabalho desde que  frequente  modalidade  de
educação  ou  formação  que  confira,  consoante  o  caso,  a   escolaridade
obrigatória, qualificação profissional, ou ambas.
2 - Eliminar.
3 - (...).
4 - (...).
5 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no n.º  1,
contraordenação grave a violação do disposto no n.º 3 e n.º 4.
6 - (...).


                                 Artigo 70.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Eliminar.
3 - Eliminar.
4 - Eliminar.
5 - Eliminar.
6 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 1.


                                 Artigo 73.º
                                    (...)

1 - O período normal de trabalho de menor  não  pode  ser  superior  a  sete
horas em cada dia e a trinta e cinco horas em cada semana.
2 - (...).
3 - Eliminar.
4 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.os 1.


                                 Artigo 74.º
                 Proibição de algumas formas de organização
                        do tempo de trabalho do menor

1 - Ao menor é vedado de prestar trabalho em horário  organizado  de  acordo
com o regime de adaptabilidade, banco de horas ou horário concentrado.
2 - Eliminar.
3 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto neste artigo.


                                 Artigo 75.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Eliminar.
3 - Eliminar.
4 - (...).


                                 Artigo 76.º
                                    (...)

1 - É proibido o trabalho de menor com idade de 16 anos entre  as  20  horas
de um dia e as 7 horas do dia seguinte.
2 - Eliminar.
3 - Eliminar.
4 - Eliminar.
5 - Eliminar.
6 - Constitui contra-ordenação muito grave  a  violação  do  disposto  neste
artigo.


                                 Artigo 77.º
                                    (...)

1 - O período  de  trabalho  diário  de  menor  deve  ser  interrompido  por
intervalo de duração entre uma e duas horas, por forma a  não  prestar  mais
de quatro horas de trabalho consecutivo.
2 - Eliminar.
3 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no n.º 1.


                                 Artigo 78.º
                                    (...)

1 - O menor tem direito a descanso diário, entre os períodos de trabalho  de
dois dias sucessivos, com a duração mínima de catorze horas consecutivas.
2 - Eliminar.
3 - Eliminar.
4 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os
1 deste artigo.


                                 Artigo 79.º
                                    (...)

1 - O descanso semanal de menor tem a duração de  dois  dias,  se  possível,
consecutivos, em cada período de sete dias.
2 - Eliminar.
3 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto neste artigo.


                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 71º e 80º do anexo da Lei  n.º  7/2009,  de  12  de
Fevereiro.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 23 de Junho de 2009

                        As Deputadas e os Deputados,

