
                                      \

                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI Nº 869/X



Simplifica os procedimentos estabelecidos no Decreto-Lei  n.º  151/2009,  de
30 de Junho, no que respeita ao  recálculo  do  Complemento  Solidário  para
Idosos atribuído às pessoas em situação de dependência severa



                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de Junho, procedeu à segunda alteração  ao
Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de  Dezembro,  que  institui  o  Complemento
Solidário para Idosos (CSI), e à terceira alteração ao Decreto  Regulamentar
n.º 3/2006, de 6 de Fevereiro.

Neste diploma, é reconhecida a possibilidade de «introduzir  alterações  que
permitem diminuir os níveis de privação decorrentes da escassez de  recursos
económicos dos idosos que se encontram em situações de  dependência  severa»
e a necessidade de, face à «natureza desta prestação»,  se  proceder  a  uma
«alteração no processo de renovação da prova de recursos,  com  o  objectivo
de atribuir uma maior estabilidade à prestação».

Para tal, é estipulado, nomeadamente,  que,  «no  caso  do  complemento  por
dependência,  o  valor  a  considerar,  para  efeitos   de   atribuição   do
complemento [CSI], é o montante correspondente ao 1.º grau».

As «pessoas que não possam praticar, com autonomia, os actos  indispensáveis
à satisfação de necessidades básicas da vida quotidiana: actos  relativos  à
alimentação  ou  locomoção  ou  cuidados  de  higiene  pessoal»  e  que  «se
encontrem acamados ou apresentem quadros de  demência  grave»  (in  site  do
Portal do Cidadão) deixam, assim, de ser  penalizadas  no  que  concerne  ao
cálculo dos seus rendimentos para efeitos de atribuição do CSI.

Estamos totalmente de acordo com esta medida. Não  é  minimamente  aceitável
que os idosos em situação de dependência severa sejam prejudicados e  que  o
Complemento  por  Dependência  (CD)  que  lhes  é   atribuído   mediante   o
reconhecimento  do  grau  de  dependência  que  apresentam  se  traduza   na
diminuição do Complemento Solidário para Idosos.

No entanto, deparamo-nos com  uma  total  incoerência  no  articulado  deste
diploma. O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de Junho,  assinado
pelo próprio Primeiro-Ministro, José Sócrates, refere que «aos titulares  do
complemento solidário para idosos  que,  à  data  da  entrada  em  vigor  do
presente decreto-lei, tenham o direito à prestação reconhecido, mantém-se  o
mesmo inalterado até que ocorra algum dos factos previstos para a  renovação
da prova de recursos ou para tal seja apresentado requerimento,  nos  termos
das alterações introduzidas pelos artigos 2.º e 3.º».

Não conseguimos  encontrar  qualquer  justificação  para  o  facto  de  este
Governo querer obrigar os idosos em situação de dependência  severa,  ou  os
seus representantes legais, a  apresentar  novo  requerimento  para  poderem
usufruir das novas condições introduzidas por este diploma.

Esta imposição é, inclusive, totalmente contraditória  face  aos  propósitos
enunciados,  nomeadamente  no  que  respeita  à  diminuição  dos  níveis  de
privação dos idosos que se  encontrem  acamados  ou  apresentem  quadros  de
demência grave, e à estabilização da prestação.

Face à elevada taxa de risco de pobreza entre a população  com  idade  igual
ou superior a 65 anos, à degradação do valor das reformas e  pensões,  e  ao
profundo agravamento das condições de vida dos mais idosos, o  XVII  Governo
Constitucional assumiu, no seu programa, que o combate à  pobreza  entre  os
idosos constituiria a «prioridade primeira da acção governativa».

O Complemento Solidário para Idosos (CSI) foi,  nesse  contexto,  vaticinado
pelo Governo PS como uma  «nova  frente»  de  combate  à  pobreza  entre  os
idosos, cujos princípios passam  pela  «atenuação  das  situações  de  maior
carência de forma mais célere, com um acréscimo de  rendimento  que  diminua
significativamente o nível de privação dos idosos».

Não obstante a enorme propaganda que o Governo  do  Partido  Socialista  tem
feito à volta desta medida, a verdade é que o CSI nunca chegou a abranger  o
universo populacional previsto. Esta discrepância deve-se  à  existência  de
critérios, no que concerne à consideração  dos  rendimentos  do  requerente,
que se traduzem numa profunda injustiça social.  Por  outro  lado,  deve-se,
também, à escassez de recursos e problemas  de  gestão  da  informação  e  à
pesada burocracia que caracteriza o processo de  atribuição  do  Complemento
Solidário para Idosos e que tem vindo a condicionar a sua atribuição.

O Bloco de Esquerda já denunciou, por diversas vezes,  a  existência  destes
constrangimentos, que põem em causa  os  objectivos  sociais  desta  medida,
enquanto instrumento de luta contra a pobreza entre os mais  idosos,  tendo,
inclusive, apresentado duas iniciativas legislativas que pretendiam  embutir
no CSI uma maior justiça social.

No  que  concerne  à   proposta   do   Bloco   de   Esquerda,   relativa   à
desburocratização do CSI, o Governo PS foi forçado a reconhecer  a  sensatez
dos nossos argumentos, acabando por recuar na  sua  posição.  O  Governo  de
José Sócrates veio admitir a possibilidade de  dispensar  «formalidades  que
podem  ser  avaliadas  pelos   serviços   da   segurança   social»,   tendo,
designadamente, aprovado um novo modelo de requerimento desta prestação.

Não compreendemos, por isso, porque razão o mesmo  Governo  apresenta  agora
um diploma  que,  mais  uma  vez,  enferma  de  pesada  burocracia  para  os
beneficiários.  Interrogamo-nos  se  os  serviços   da   segurança   social,
responsáveis  quer  pela  atribuição  do  CSI,  quer  pela   atribuição   do
Complemento  por  Dependência,  não  terão  competência  para  proceder   ao
recálculo das prestações inerentes ao Complemento Solidário para Idosos.

Nesse sentido, o presente Projecto de Lei pretende alterar o artigo  4.º  do
Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de Junho,  no  sentido  de  garantir  que  a
entidade  gestora  da  prestação  proceda  ao  recálculo,  nos  termos   das
alterações introduzidas pelo  artigo  3.º  do  mesmo  diploma,  do  montante
atribuído aos titulares a  quem  já  tenha  sido  reconhecido  o  direito  à
prestação.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
Altera o artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de Junho, no  sentido
de garantir que a entidade gestora da prestação proceda  ao  recálculo,  nos
termos das alterações introduzidas pelo artigo  3.º  do  mesmo  diploma,  do
montante atribuído aos titulares do  Complemento  Solidário  para  Idosos  a
quem já tenha sido reconhecido o direito à prestação.

                                 Artigo 2.º
     Alteração ao artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de Junho
O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 151/2009, de 30 de  Junho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º
                                    [...]
A entidade gestora da prestação deve recalcular, nos termos  das  alterações
introduzidas pelo artigo 3.º, o valor  da  prestação  que  é  atribuída  aos
titulares do complemento solidário para idosos que, à  data  da  entrada  em
vigor do presente Decreto-Lei, tenham o direito à prestação reconhecido.»

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.


                 Assembleia da República, 1 de Julho de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
