
                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 849/X


                        Altera o Código de Trabalho,
              repondo o "direito ao tratamento mais favorável"


                            Exposição de Motivos

A matriz civilista do Código  Bagão  Félix  colocou-nos  perante  um  debate
central do Direito de Trabalho ou  seja  o  "princípio  do  tratamento  mais
favorável".

O art. 13.º da Legislação do Contrato de trabalho  (LCT)  corresponderia  ao
padrão funcional que presidiu à formação e ao desenvolvimento do direito  do
trabalho, e que era próprio de um  "direito  de  condições  mínimas"  sob  o
ponto de vista dos  trabalhadores,  o  carácter  de  "imperativo-mínimo"  da
generalidade das suas  normas.  Ou  seja,  a  Lei  estabelecia  os  direitos
mínimos, não se opondo a que  os  contratos  de  trabalho  e  as  convenções
colectivas estabelecessem direitos mais favoráveis.

Foi exactamente esta norma que o Código de  Trabalho  de  Bagão  Félix  veio
subverter, permanecendo fundadas dúvidas quanto à  sua  constitucionalidade.
No art.º 4.º n.º 1 veio a admitir que as suas próprias normas  pudessem  ser
afastadas,  em  sentido  menos  favorável,  por  convenções  colectivas   de
trabalho (CCT). Os contratos  individuais  de  trabalho  (CIT)  só  poderiam
alterar o Código de Trabalho em sentido  mais  favorável,  a  menos  que  as
próprias normas do Código previssem de forma diferente, o que abria  caminho
à possibilidade de o próprio Código vir a conter  disposições  permitindo  a
respectiva alteração em sentido menos favorável.

Em 2003  e  durante  a  discussão  do  Código  de  Bagão  Félix,  o  Partido
Socialista manifestou a sua total oposição a  tal  filosofia  afirmando  que
tal configurava  "um  míssil  de  grande  alcance"  contra  os  direitos  do
trabalho.

Chegado ao Governo o Partido Socialista fez aprovar um  Código  de  Trabalho
que, não só manteve a matriz do  Código  Bagão  Félix,  como  a  aprofundou.
Assim, no art.º 3.º, no n.º  1  prevê-se  a  alterabilidade  das  normas  de
trabalho pelas CCT, sem distinguir em que sentido (mais ou menos  favorável)
tais alterações podem ocorrer.

O n.º 2 é igual ao  anterior  n.º  2  e  determina  a  inalterabilidade  por
regulamentos de condições mínimas.

No n.º 3 estabelece-se que as matérias referidas nas alíneas i)  a  xiv)  só
podem ser alteradas pelas CCT's desde que a alteração seja em  sentido  mais
favorável. As outras matérias  não  incluídas  naquelas  alíneas  podem  ser
alteradas pelas CCT's em qualquer sentido.

No n.º 4 do mesmo artigo, estabelece-se que  os  CIT  só  podem  alterar  as
normas legais aplicáveis aos contratos de trabalho  desde  que  a  alteração
seja mais favorável, excepto quando as próprias  normas  legais  previrem  o
contrário, isto é, quando previrem que elas próprias podem ser alteradas  no
sentido menos favorável ou que não podem de todo ser alteradas. O  que  abre
caminho a que venham a ser publicadas normas (no Código de  Trabalho  ou  em
qualquer outro diploma legal) que prevejam a sua própria alterabilidade  por
CIT em sentido menos favorável.

Quanto aos Contratos Colectivos,  o  Código  de  Trabalho  prevê  que  podem
conter normas menos favoráveis. No art.º 531.º  do  Código  de  Trabalho  de
Bagão Félix os CIT's só podem conter normas mais favoráveis do  que  as  dos
CCT, excepto quando os próprios CCT's contiverem  normas  menos  favoráveis,
ou normas que simplesmente proíbam alterações, seja em que sentido for.

O "novo" código no artigo 476.º estabelece que os contratos  individuais  de
trabalho podem sempre  conter  condições  mais  favoráveis  do  que  as  das
convenções colectivas de trabalho.

Torna-se, então,  fundamental  repor  a  matriz  civilizacional  do  moderno
direito do trabalho - o direito ao tratamento mais favorável.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
          Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro,
                 que aprova a revisão do Código de Trabalho

Os artigos 3.º e 476.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que  aprova  a
revisão do Código de Trabalho, passam a ter a seguinte redacção:


                                « Artigo 3.º

                                    (...)


As fontes de direito superiores prevalecem sobre  fontes  inferiores,  salvo
na parte em que estas, sem oposição daquelas,  estabeleçam  tratamento  mais
favorável para o trabalhador.


                                Artigo 476.º

                                    (...)



1- Os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  não  podem
implicar para o trabalhador tratamento menos favorável que o estipulado  por
lei.
2- As condições  de  trabalho  fixadas  por  instrumento  de  regulamentação
colectiva  de  trabalho  só  podem  ser  substituídas  por  nova   convenção
colectiva de trabalho ou decisão  arbitral  com  carácter  globalmente  mais
favorável reconhecido pelos seus subscritores.
3- As disposições dos instrumentos de regulamentação colectiva só podem  ser
afastadas por contrato de trabalho quando  este  estabeleça  condições  mais
favoráveis para o trabalhador.    »



                Assembleia da República, 23 de Junho de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda





