

                        Projecto de Lei nº 813/X/4.ª

  Altera a Lei nº 10/2000, de 21 de Junho (Regime jurídico da publicação ou
   difusão de sondagens e inquéritos de opinião) proibindo a divulgação de
                       sondagens relativas a sufrágios

A realização de  sondagens  e  inquéritos  de  opinião  em  Portugal  é  uma
actividade que o CDS-PP considera necessária,  e  importante  para  tomar  o
pulso do País em cada momento, ou a propósito de alguma questão  concreta  e
relevante para o País.

Já o regime da divulgação e publicação de sondagens  relativas  a  sufrágios
carece de ser modificado, no entender  do  CDS-PP,  na  medida  em  que  tem
permitido  a  prática  de  algumas  atrabiliariedades  que  têm  prejudicado
objectivamente este partido:  é  o  caso  das  sondagens  semanais  que  dão
sistematicamente percentagens eleitorais de  sensivelmente  metade  daquelas
que o CDS-PP alcança nas urnas; é também o  caso  das  sondagens  para  umas
eleições, que são  depois  arbitrariamente  transpostas  para  outros  actos
eleitorais futuros, sem que o universo da amostra nem o teor  das  perguntas
possam servir de sustentação a tais projecções.

A publicação de sondagens em períodos de campanha  eleitoral  é  susceptível
de influenciar o voto dos eleitores.

O Estado é o único ou principal financiador das campanhas eleitorais.

E o Estado  utiliza,  para  este  fim,  verbas  públicas  que  poderiam  ser
utilizadas noutras  tarefas  e  prioridades  do  Estado,  tudo  em  nome  da
transparência das campanhas, das eleições e da  actividade  dos  partidos  e
candidatos, e em nome da verdade do voto.

Assim sendo,  parece,  no  mínimo,  contraditório  que  se  permita  que  os
eleitores  sejam  influenciados  por  factores  externos  à  campanha  e  ao
trabalho  de  convencimento  e  captação  de  eleitores  que   os   partidos
desenvolvem  durante  a  campanha,  sobretudo   quando   esses   meios   são
manipulados, em detrimento ou em benefício deste ou daquele partido.

E o mais caricato é que foi o próprio Estado que criou  a  possibilidade  de
este factor estranho influenciar  os  resultados  eleitorais,  ao  consagrar
esta possibilidade na lei das sondagens aprovada em 2000.

Cumpre corrigir tal opção.

A Alta Autoridade para a Comunicação Social foi  extinta,  e  no  seu  lugar
podemos  encontrar  a  Entidade  Reguladora  para  a   Comunicação   Social,
convindo, por isso, actualizar o diploma neste ponto.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 6º e 10º da Lei nº 10/2000, de  21  de  Junho,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 6º
                                Ficha técnica
1- ...
   a) a v)...
x) No caso de sondagens feitas com base em freguesias tipo, a  identificação
das freguesias e das horas a que se procedeu aos inquéritos;
y) No caso das sondagens em que seja inquirido sobre o sentido  de  voto  em
actos  eleitorais  anteriores,  a  sua  identificação  expressa  e   a   sua
conformação com a totalidade da amostra.

                                 Artigo 10º
                     [Divulgação em períodos eleitorais]

   1- No período oficial de campanha para  acto  eleitoral  ou  referendário
      abrangidos pelo disposto nos n.ºs 1, 2, e 4º do  Art.º  1º  e  até  ao
      encerramento  das  urnas,  são  proibidos   a   publicação,   difusão,
      comentário ou análise de qualquer sondagem  ou  inquérito  de  opinião
      directa ou indirectamente relacionados com qualquer acto eleitoral  ou
      referendário
   2- Anterior n.º 3".

                                  Artigo 2º

É aditado um artigo 15-A à Lei nº 10/2000, de 21 de Junho, a tem a  seguinte
redacção:

                                Artigo 15.º-A
                           Exercício da supervisão


1 - A ERC pode proceder a averiguações e  exames  em  qualquer  entidade  ou
local, no quadro da prossecução das atribuições  que  lhe  estão  cometidas,
cabendo aos  operadores  de  sondagens  ou  inquéritos  alvo  de  supervisão
facultar o acesso a todos os meios necessários para o efeito.


2 - As entidades que prosseguem actividades de realização  e  publicação  ou
difusão pública de sondagens e inquéritos de opinião  devem  prestar  à  ERC
toda a colaboração  necessária  ao  desempenho  das  suas  funções,  devendo
fornecer as informações e os documentos solicitados, no prazo máximo  de  30
dias, sem prejuízo  da  salvaguarda  do  sigilo  profissional  e  do  sigilo
comercial.


3  -  O  dever  de   colaboração   pode   compreender   a   comparência   de
administradores,  directores  e  demais  responsáveis  perante  o   conselho
regulador ou quaisquer serviços da ERC.


4 - A ERC pode proceder à divulgação das  informações  obtidas,  sempre  que
isso seja relevante para a regulação do sector, desde  que  esta  se  revele
proporcionada face aos direitos eventualmente detidos pelos operadores.


5 - A ERC pode divulgar a identidade dos operadores sujeitos a processos  de
investigação, bem como a matéria a investigar.


                                  Artigo 3º
                                 [Remissões]

Quaisquer  referências  à  Alta  Autoridade  para  a   Comunicação   Social,
respectivos estatutos ou  legislação  complementar,  constantes  da  Lei  nº
10/2000, de 21 de Junho, devem  entender-se  feitas  à  Entidade  Reguladora
para a Comunicação Social e respectivos diplomas legais e regulamentares.

                                  Artigo 4º
                             [Entrada em vigor]

A presente lei entra em vigor 5 dias após a sua publicação.



Palácio de S. Bento, 8 de Junho de 2009.

                                Os Deputados,









