


                        PROJECTO DE LEI N.º 838/X-4ª

  REFORÇA OS DIREITOS DOS TRABALHADORES EM CASO DE PROCEDIMENTO DISCIPLINAR

O direito ao trabalho e à segurança no  emprego  é  um  direito  fundamental
consagrado  na  Constituição  da  República  Portuguesa.  A   protecção   da
segurança  no  emprego  é  a   protecção   contra   a   arbitrariedade   dos
despedimentos e o desemprego com todas  as  suas  consequências,  mas  é  ao
mesmo um elemento de  defesa  da  dignidade  dos  trabalhadores,  da  recusa
destes  a  preceitos  salariais,  de  horário,  de  condições  de   trabalho
indignos, suscitados por  entidades  patronais  que  usem  a  chantagem  "ou
aceitas ou és despedido".

Ao longo dos anos a  acção  das  confederações  patronais  e  de  sucessivos
governos ao seu serviço têm tentado impor a  facilitação  dos  despedimentos
sem justa causa. Ao longo dos anos a luta  dos  trabalhadores  tem  impedido
que tal se concretize, sempre com a intervenção e o apoio do PCP.

Tal foi tentado com a aprovação do Código do  Trabalho  da  responsabilidade
do PSD e CDS-PP em 2003,  norma  declarada  inconstitucional  pelo  Tribunal
Constitucional, tal foi tentado pelo Governo PS, obrigado a recuar  na  fase
das alterações ao Código do Trabalho. No entanto há alterações ao Código  do
Trabalho da responsabilidade do Governo PS que visam fragilizar os  direitos
de defesa e protecção dos trabalhadores em processos de despedimento.

Ao invés de corrigir os  aspectos  negativos  do  Código  do  Trabalho,  num
momento em que  mais  é  necessário  promover  a  elevação  dos  salários  e
rendimentos dos trabalhadores e  da  população,  quando  é  mais  necessário
proteger os direitos dos trabalhadores, o  PS  impôs  alterações  que  visam
fragilizar esses direitos.

Num quadro de profunda agudização das condições de vida  dos  trabalhadores,
da diminuição dos salários e do poder de compra,  de  aumento  significativo
do desemprego e da pobreza, as opções legislativas deveriam, na esteira  dos
princípios constitucionais, reforçar a  protecção  e  os  direitos  de  quem
trabalha, concretizando o direito ao trabalho, o princípio da  segurança  no
emprego, a liberdade sindical, os direitos das  associações  sindicais  e  a
contratação  colectiva,  os  direitos   dos   trabalhadores   plasmados   na
Constituição da República Portuguesa. O PS fez precisamente o  contrário  do
que prometera e que era essencial na actual conjuntura económica  e  social,
ao mesmo tempo que assume responsabilidades acrescidas pelo  desinvestimento
deliberado na Autoridade para as Condições do Trabalho  e  pela  debilitação
da justiça laboral.

Dizia o PS, em 2003, que o Código do Trabalho "torna lícito  o  despedimento
ilegítimo" e "inclui normas que põem em causa níveis mínimos de segurança  e
estabilidade no emprego (vg. duração da contratação a  termo,  despedimentos
e oposição à reintegração de trabalhadores) e conflituam, nessa medida,  com
princípios constitucionalmente consagrados.".

Num país que  conta  com  cerca  de  600.000  desempregados,  o  Governo  PS
preconiza o despedimento sumário, aligeirou os processos e  a  possibilidade
de defesa do trabalhador  e  limitou  a  possibilidade  de  reintegração  do
trabalhador despedido, mesmo em caso  de  despedimento  sem  justa  causa  e
pretende diminuir o valor das indemnizações.

Ora, o Governo PS eliminou a fase de instrução, determina  que  a  falta  de
audiência prévia deixe de se configurar como nulidade  e  se  transforme  em
contra-ordenação grave, isto é:  viola  o  artigo  53º  da  Constituição  da
República Portuguesa, viola o princípio do contraditório, viola o  princípio
do direito de defesa, desvaloriza o procedimento disciplinar, inviabiliza  a
suspensão judicial do  despedimento,  desprotege  trabalhadores  membros  de
estruturas de representação colectiva.

As normas sobre a cessação do contrato  revestem-se  de  interesse  e  ordem
pública social, sendo a segurança no emprego  um  princípio  fundamental  na
ordem jurídica portuguesa, garantindo que o trabalhador não seja privado  do
seu emprego, através da proibição dos despedimentos sem justa causa.

O ordenamento jurídico contém  regras  que  determinam  que  a  cessação  do
contrato por iniciativa da entidade patronal seja precedida de  um  conjunto
de  formalidades  destinadas,  em  regra,  a  dar  prévio  conhecimento   ao
trabalhador dos respectivos  motivos  e  a  possibilitar-lhe  a  sua  defesa
quando estes lhe sejam imputáveis.

A supressão da obrigatoriedade da instrução viola,  assim,  o  princípio  do
contraditório, representando em  si  mesma  um  acto  de  desvalorização  do
procedimento disciplinar, num reforço visível  dos  poderes  patronais  -  a
parte mais forte  da  relação  laboral  -  e  viola  o  direito  de  defesa,
acarretando, desde logo, consequências evidentes para o trabalhador: por  um
lado, inviabiliza a suspensão judicial do despedimento, uma vez que  após  a
nota de culpa o  trabalhador  pode  ser,  antes  decorrido  o  prazo  legal,
notificado imediatamente da decisão do procedimento disciplinar (em que  não
se  defendeu!),  por  outro  lado,  o  trabalhador  pode  ser   imediata   e
liminarmente afastado do seu posto de trabalho.

Assim, a entidade patronal transforma o procedimento  disciplinar  num  mero
ritual farisaico para poder despedir mais rapidamente.

O  PS  manteve  ainda  a  possibilidade  de  oposição  à   reintegração   do
trabalhador por parte da entidade patronal, norma que  permite,  na  prática
que um despedimento, depois de declarado  ilícito  por  um  tribunal,  seja,
afinal, confirmado, e o trabalhador privado do seu posto de trabalho.

Assim, esta norma permite exactamente o que o  artigo  53º  da  Constituição
visa proibir: que o  trabalhador  seja  efectivamente  despedido  apesar  da
ilicitude  do  despedimento.  E  fá-lo  em  relação   à   generalidade   dos
trabalhadores,  pois  que  se  encontram  maioritariamente   empregados   em
microempresas.

Face a este cenário, o PCP propõe a alteração das normas que  enfraquecem  o
direito  de  defesa  dos  trabalhadores,  repondo   a   obrigatoriedade   da
instrução, eliminando a possibilidade de oposição à reintegração  por  parte
da  entidade  patronal,  determinando  o  montante  de  30  a  45  dias   de
retribuição por cada ano completo ou  fracção  de  antiguidade  em  caso  de
indemnização em  substituição  de  reintegração  a  pedido  do  trabalhador,
retoma-se a nulidade do procedimento disciplinar em caso de não  cumprimento
das suas  formalidades,  reforçando-se  os  direitos  dos  trabalhadores  em
matéria de procedimento disciplinar.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho
Os artigos 352º, 353º, 356º, 357º, 381º, 382º, 387º, 389º e 391º da Lei  n.º
7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a  revisão  do  Código  do  Trabalho,
passam a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 352º
                                    (...)
Caso o procedimento prévio de inquérito seja necessário para  fundamentar  a
nota de culpa, o seu início suspende a  contagem  dos  prazos  estabelecidos
nos n.ºs 1 ou 2 do artigo 329.º, desde que ocorra nos 30  dias  seguintes  à
verificação  de  indícios  fundamentados  da  existência  de  comportamentos
irregulares, o procedimento seja conduzido de forma diligente e  a  nota  de
culpa seja notificada até 30 dias após a conclusão do mesmo.

                                 Artigo 353º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - A notificação da nota de culpa ao trabalhador suspende  a  contagem  dos
prazos estabelecidos nos n.ºs 1 ou 2 do artigo 329.º.
4 - ...

                                 Artigo 356º
                                    (...)
1 - A entidade patronal, por si ou através de instrutor que  tenha  nomeado,
procede às diligências probatórias requeridas na resposta à nota  de  culpa,
a menos que as considere patentemente dilatórias ou impertinentes,  devendo,
nesse caso, alegá-lo fundamentadamente por escrito.

2 - A entidade patronal não é obrigada a proceder à audição  de  mais  de  3
testemunhas por cada facto descrito na nota de culpa,  nem  mais  de  10  no
total, cabendo ao trabalhador assegurar  a  respectiva  comparência  para  o
efeito.

3 - Concluídas as diligências probatórias, o  processo  é  apresentado,  por
cópia integral, à comissão de trabalhadores e, no caso de o trabalhador  ser
representante sindical, à associação  sindical  respectiva,  que  podem,  no
prazo  de  cinco  dias  úteis,  fazer  juntar  ao  processo  o  seu  parecer
fundamentado.

4 - Constitui contra-ordenação muito grave  o  despedimento  do  trabalhador
com violação do disposto neste artigo.

                                Artigo 357.º
                                   Decisão
1 - Decorrido o prazo referido no n.º  3  do  artigo  anterior,  a  entidade
patronal dispõe de 30 dias para proferir a decisão, sob pena  de  caducidade
do direito de aplicar a sanção.

2 - A decisão deve ser fundamentada e constar de documento escrito.

3 - Na decisão são ponderadas as circunstâncias  do  caso,  a  adequação  do
despedimento à culpabilidade do  trabalhador,  bem  como  os  pareceres  que
tenham sido juntos nos termos do n.º 3 do artigo anterior, não  podendo  ser
invocados factos não constantes da nota de culpa, nem  referidos  na  defesa
escrita   do   trabalhador,   salvo   se   atenuarem   ou    diminuírem    a
responsabilidade.

4 - A decisão fundamentada  é  comunicada,  por  cópia  ou  transcrição,  ao
trabalhador e à comissão de trabalhadores,  bem  como,  caso  o  trabalhador
seja representante sindical, à associação sindical respectiva.

5 - Anterior n.º 7

6 - Constitui contra-ordenação muito grave  o  despedimento  de  trabalhador
com violação do disposto neste artigo.


                                 Artigo 381º

                                    (...)
Sem  prejuízo  do  disposto  nos  artigos  seguintes,  o  despedimento   por
iniciativa da entidade patronal é ilícito:
      a) ...
      b) ...
      c) Se não for  precedido  do  respectivo  procedimento,  ou  este  for
inválido;
      d) ...


                                 Artigo 382º

                                    (...)
1 - ...
2 - ...:
      a) Faltar a nota de culpa ou se esta  não  tiver  sido  elaborada  nos
      termos do artigo 353º;
      b) ...;
      c) ...;
      d) ...

                                 Artigo 387º
                                    (...)
1 - A ilicitude do despedimento só pode ser declarada por tribunal  judicial
em acção intentada pelo trabalhador.

2 - A acção de impugnação tem de ser intentada no prazo de um ano  a  contar
da data do despedimento, excepto no caso de despedimento  colectivo  ou  por
extinção do posto de trabalho, em que a  acção  de  impugnação  tem  de  ser
intentada no prazo de seis meses contados a partir  da  data  em  que  cesse
efectivamente a relação laboral.

3 -...

4 - Eliminar

                                 Artigo 389º
                                    (...)
1 - ...
      a) ...;
      b) Na reintegração do trabalhador, sem prejuízo  da  sua  categoria  e
         antiguidade.
2 - Eliminar
3 - ...

                                 Artigo 391º
                                    (...)
1 - Em substituição da  reintegração,  o  trabalhador  pode  optar  por  uma
indemnização, até ao termo da discussão em audiência  final  de  julgamento,
cabendo ao tribunal determinar o  seu  montante,  entre  30  e  45  dias  de
retribuição por cada ano completo ou fracção de  antiguidade,  atendendo  ao
grau de ilicitude decorrente da ordenação estabelecida no artigo 381.º.

2 - ...

3 - A indemnização prevista no n.º 1 não pode ser inferior a três  meses  de
retribuição.»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
São revogados os artigos 388º e 392º do Anexo da Lei n.º 7/2009,  de  12  de
Fevereiro, que aprova a revisão do Código do Trabalho.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da Republica, 19 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARS; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO
     DIAS; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA;
                        AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO
