

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 88/XII/1.ª







 EXTINGUE O PAGAMENTO DE TAXAS MODERADORAS NO ACESSO ÀS PRESTAÇÕES DE SAÚDE
  NO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE (SNS), procedendo à segunda alteração À Lei
     n.º 48/90, de 24 de Agosto, alterada pela Lei n.º 27/2002, de 8 de
     Novembro, e à revogação do Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1 de Agosto



                            Exposição de motivos



As taxas moderadoras foram introduzidas no Serviço Nacional de Saúde  (SNS),
em 1992, por um governo de Cavaco  Silva.  Posteriormente,  vários  governos
alargaram o seu âmbito e aumentaram o seu valor.

No início de 2011, o governo de José Sócrates não só aumentou  o  valor  das
taxas moderadoras, como retirou a isenção do seu pagamento  a  desempregados
e pensionistas e aprovou a aplicação de multas pelo seu não pagamento.

Agora o governo de coligação PSD e CDS-PP prepara-se para um aumento  brutal
das taxas moderadoras, que o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  repudia
veementemente, porque a despesa  directa  das  famílias  Portuguesas  com  a
saúde já representa 28,7% do total da despesa em saúde  (Fonte:  INE.  Conta
Satélite da Saúde 2008), valor que aumentará para 30,5% a  concretizar-se  a
previsão do governo de arrecadar 400 milhões de  euros  por  ano,  em  taxas
moderadoras, em vez dos actuais 100 milhões de euros anuais.

A despesa directa das famílias portuguesas aumentou 60% entre 2000  e  2008,
prevendo-se que atinja 5 mil  milhões  de  euros  por  ano,  em  virtude  do
aumento das taxas moderadoras que o actual Governo pretende implementar.

Tal significa, de acordo com a Organização Mundial de Saúde  (OMS),  que  os
cidadãos  enfrentam  um  risco  ainda  maior  de  catástrofe  financeira   e
empobrecimento perante uma situação de doença. A OMS defende que este  risco
só se torna negligenciável quando os pagamentos directos  são  inferiores  a
15-20% da despesa total em saúde (Fonte: OMS. World Health Report 2010).

O direito à protecção da saúde como direito fundamental e os  princípios  de
universalidade e de tendencial gratuitidade que norteiam o Serviço  Nacional
de Saúde (SNS), nos termos do  artigo  64.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, estão pois a ser fortemente postos em  causa  pela  política  de
saúde seguida pelo actual Governo.

Num ano em que muitos portugueses vêem  significativamente  reduzido  o  seu
rendimento disponível  para  fazer  face  às  despesas  correntes  dos  seus
agregados familiares, o Governo irá não só  aumentar  brutalmente  as  taxas
moderadoras, que são aumentadas pela segunda vez no mesmo  ano,  como  estas
sofrerão novo aumento logo no início de 2012.

Estes aumentos constituirão  um  verdadeiro  constrangimento  à  procura  de
cuidados de saúde, institucionalizando a exclusão  dos  mais  pobres  e  dos
mais doentes. Agravar-se-á por isso,  o  carácter  socialmente  injusto  das
taxas moderadoras, enquanto pagamento directo para acesso  aos  cuidados  de
saúde.

As taxas moderadoras têm um efeito  profundamente  perverso:  aprofundam  as
injustiças e desigualdades económicas e sociais,  na  medida  em  que  pesam
mais nos orçamentos dos mais desfavorecidos do que nos dos mais ricos.

A própria Comissão Europeia (CE), no Relatório Conjunto  sobre  a  Protecção
Social e a Inclusão, divulgado a 26 de Fevereiro de 2008, manifestou  a  sua
preocupação face às desigualdades no acesso ao  sistema  público  de  saúde,
comum à maioria dos países. A CE alertou para a  necessidade  de  os  países
reflectirem se as taxas moderadoras aplicadas estão a servir para  conter  o
recurso abusivo aos sistemas nacionais  de  saúde  ou  se,  pelo  contrário,
estão  a  ter  o  efeito  perverso  de  excluir  aqueles  que   estão   mais
desprotegidos, ou seja,  os  mais  pobres.  A  desigualdade  no  acesso  aos
cuidados de  saúde  justifica,  segundo  a  CE,  o  facto  dos  mais  pobres
continuarem a ter uma esperança média de vida mais curta e a sofrer de  mais
doenças, na medida em que se vêem, muitas  vezes,  privados  de  assistência
médica.

Se as taxas moderadoras forem aumentadas até  1/3  do  valor  da  tabela  de
preços do SNS - limite estabelecido na lei em vigor - de forma a garantir  a
receita de 400 milhões que  o  governo  quer  obter,  a  taxa  a  pagar  por
consulta hospitalar será de 10,33E, por urgência hospitalar de 49,00E e  por
urgência básica de 17E, valores que impedirão muitos portugueses de  receber
a assistência de que necessitam.

Com estes valores, as taxas moderadoras constituirão, de facto,  verdadeiras
taxas de utilização, o que resulta numa segunda contradição: o facto  de  os
portugueses no momento em que necessitam de receber cuidados de saúde  serem
obrigados a fazer um pagamento adicional, quando já financiam o SNS  através
dos seus impostos. Uma vez que este segundo pagamento, sob a forma de  taxas
moderadoras, ocorre quando o  pagador  se  encontra  em  situação  de  maior
vulnerabilidade, o princípio  do  utilizador-pagador  revela-se  socialmente
injusto  e  politicamente  inaceitável,  pelo  que   não   existe   qualquer
justificação ou legitimidade  para  a  manutenção  da  existência  de  taxas
moderadoras.

As taxas moderadoras  são,  ainda,  um  passo  intermédio  para  mais  tarde
introduzir no SNS o pagamento pelos cidadãos dos cuidados de saúde  que  lhe
são prestados, velha aspiração e proposta recorrente da direita.

As taxas moderadoras - como o próprio nome indica  -  têm,  como  finalidade
única, moderar o recurso aos serviços de saúde, ou seja,  evitar  o  recurso
aos serviços de saúde nas  situações  em  que  não  existe  uma  necessidade
objectiva em termos de saúde.

As taxas moderadoras não se destinam a financiar  o  SNS.  Isso  mesmo  está
previsto na Lei de Bases da Saúde (Lei n.º 48/90,  de  25  de  Agosto),  que
afirma que o SNS é financiado pelo orçamento do Estado (Base XXXIII)  e  que
as taxas moderadoras se destinam a complementar as  medidas  reguladoras  do
uso dos serviços de saúde (Base XXXIV).

Para equilibrar as contas do SNS e assegurar a  sua  actividade,  o  Governo
pode optar por medidas alternativas à cobrança de taxas moderadoras que  não
ponham em causa o acesso dos cidadãos ao SNS.

Em  2008,  43,0%  da  despesa  corrente  pública  em  saúde  destinou-se  ao
financiamento de cuidados  de  saúde  realizados  por  prestadores  privados
(Fonte: INE. Conta Satélite da Saúde 2008). Só na área de cuidados de  saúde
em ambulatório, o Estado,  através  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  e  dos
subsistemas de  saúde  públicos,  transferiu  1068  milhões  de  euros  para
prestadores privados de saúde. Se o Governo impuser  aos  privados  o  mesmo
corte de 15% que impôs aos hospitais públicos, pode poupar  anualmente  mais
de 150 milhões de euros, só nesta área.

Se o Governo também reduzisse, em 15%, os 297 milhões de euros  orçamentados
em 2012, para as parcerias público-privadas na área da  saúde,  seriam  mais
45 milhões que ficariam no orçamento do Estado.

O aumento da quota de mercado dos medicamentos  genéricos  para  valores  na
ordem dos 50%, como em muitos outros países europeus, significaria mais  200
milhões de poupança por ano.

O SNS, através do qual o Estado assegura o direito à saúde e à protecção  na
doença, é um importante factor  de  igualdade  e  coesão  social.  O  acesso
universal aos serviços de saúde é uma  condição  da  própria  democracia.  A
extinção das taxas moderadoras para o  acesso  às  prestações  de  saúde  no
âmbito do SNS, é, no actual contexto de profunda crise social  e  económica,
a única medida conducente ao garante do cumprimento da protecção  da  saúde,
um direito constitucional de todos os cidadãos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei extingue o  pagamento  de  taxas  moderadoras  no  acesso  às
prestações  de  saúde  no  âmbito  do  Serviço  Nacional  de  Saúde   (SNS),
procedendo à segunda alteração à Lei n.º 48/90, de 24  de  Agosto,  alterada
pela Lei n.º 27/2002, de 8 de Novembro, e à  revogação  do  Decreto-Lei  n.º
173/2003, de 1 de Agosto, na sua redacção actual.


                                 Artigo 2.º

               Acesso às prestações de saúde no âmbito do SNS

O acesso às prestações de saúde no âmbito do SNS  está  isento  de  encargos
para todos os utentes.


                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

1 - É revogada a Base XXXIV da Lei n.º 48/90,  de  24  de  Agosto,  alterada
pela Lei n.º 27/2002, de 8 de Novembro.

2 - É revogado o Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1 de  Agosto,  alterado  pelos
Decretos-Leis n. ºs 201/2007, de 24 de  Maio,  79/2008,  de  8  de  Maio,  e
38/2010, de 20 de Abril.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento do  Estado
subsequente à sua publicação.



               Assembleia da República, 12 de Outubro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      5

                                 *,/467¤¦ÅÆQ
ìàÖÆ¶¦¦?¦ygXF4F"h*+<h~=Þ5?;?CJOJQJaJ"h*+<h le5?;?CJOJQJaJhË1}5?;?CJOJQJaJ"hË
1}hË1}5?;?CJOJQJaJhDUûh?[?]>5?CJOJQJaJhDUûhsE5?CJOJQJaJho|J5?CJOJQJaJhDUûh0z
           5?CJOJQJaJhDUûhÖf*5?CJOJQJaJhDUûhÞ,¨5?CJOJQJaJh?[?]>hû-
6?aJh./?hû-
6 PAGE    \* MERGEFORMAT 1


