


                          PROJECTO DE LEI N.º 83/X

            "Lei das Associações de Defesa dos Utentes de Saúde"


Exposição de motivos

As associações de defesa dos utentes  de  saúde,  assim  como  as  Ligas  de
Amigos dos Hospitais desempenham um importante papel no  quadro  do  diálogo
social e da participação que importa reconhecer  e  valorizar,  nomeadamente
no plano jurídico-legal.
É indesmentível que estas associações à custa de uma  dedicação  despida  de
quaisquer objectivos que não sejam o bem-estar e  a  promoção  dos  direitos
dos  doentes,  constituem  uma  pedra  fundamental  para  a   obtenção   dos
compromissos e consensos necessários em torno da política de saúde.
As rápidas transformações que ocorrem no sector da saúde, designadamente  ao
nível da prestação dos cuidados de saúde primários e continuados, da  gestão
e organização dos hospitais e centros de  saúde,  bem  como,  do  início  de
funcionamento da Entidade Reguladora da Saúde,  exigem  uma  participação  e
compromisso permanentes e sistematizados dos utentes de saúde,  através  das
suas organizações representativas, o que impõe também, da parte  do  Estado,
a adopção de medidas e apoios específicos que facilitem e  estimulem  aquela
participação.
Contrariamente ao que se verifica relativamente à  generalidade  das  demais
associações da sociedade civil, as associações  dos  utentes  de  saúde  não
dispõem de um quadro jurídico base específico que  enquadre  nomeadamente  a
sua acção,  os  seus  direitos  e  formas  de  participação  no  domínio  da
cidadania e da política de saúde.
Este  enquadramento  legal  afigura-se  indispensável  enquanto  instrumento
potenciador de valorização e de estímulo à participação das associações  dos
doentes no domínio da política de saúde, contribuindo ao  mesmo  tempo  para
colmatar uma lacuna que importava resolver.
Através  do  presente  projecto  de  lei  visa,  objectivamente,   o   Grupo
Parlamentar do Partido Socialista suprir esta lacuna  e  valorizar  o  papel
das  associações  de  utentes  de  saúde,  criando  condições  adequadas  ao
exercício  da  sua  actividade   e   missão,   prevendo   para   o   efeito,
designadamente:
- A aprovação de um enquadramento jurídico base aplicável às associações  de
utentes de saúde;
- A valorização do papel das associações de utentes de  saúde  aos  diversos
níveis: nacional, regional e local;
- A consagração do direito de participação e de intervenção das  associações
de utentes de saúde na definição e  acompanhamento  da  política  de  saúde,
reconhecendo-lhes o estatuto de parceiro social traduzido  na  indicação  de
representantes para órgãos de consulta e participação  que  funcionem  junto
de entidades que tenham competência no domínio da saúde;
- O reconhecimento do direito das associações de utentes de saúde  ao  apoio
e colaboração do Estado em tudo o que respeite à melhoria e à  promoção  dos
direitos e interesses dos utentes dos serviços de saúde;
Com  a  aprovação  da  presente  iniciativa  legislativa  a  Assembleia   da
República criará condições  para  que  fique  institucionalizada  a  via  do
diálogo social e da participação num sector fundamental para os cidadãos.
Assim, nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis  os
Deputados do  Grupo  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,  apresentam  o
seguinte:

                               Projecto de Lei

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1. A presente lei estabelece os direitos de participação  e  de  intervenção
   das associações de defesa dos utentes de saúde,  junto  da  administração
   central, regional e local.
2. Em tudo o que não se encontre especialmente regulado na  presente  lei  é
   aplicável às associações de defesa dos utentes de saúde  o  regime  legal
   das associações, de acordo com a sua natureza estatutária.

                                 Artigo 2.º
                              Natureza jurídica

1.  As  associações  de  defesa  dos  utentes  de  saúde   são   associações
   constituídas nos termos da lei geral, dotadas de personalidade  jurídica,
   sem fins lucrativos e com o objectivo principal de proteger os interesses
   e os direitos dos utentes de saúde.
2. As associações de defesa  dos  utentes  de  saúde  podem  ser  de  âmbito
   nacional, regional ou local, consoante a área a que circunscrevem  a  sua
   acção e tenham, pelo menos 1000, 500 e 100 associados, respectivamente.
3. As associações de  defesa  dos  utentes  de  saúde  podem  ser  ainda  de
interesse genérico ou de interesse específico, nos seguintes termos:
      a) São de interesse genérico as associações cujo fim estatutário seja
        a tutela dos interesses dos utentes de saúde em geral.
      b)  São  de  interesse  específico  as  demais  associações  cuja  fim
        estatutário seja a defesa dos  doentes  portadores  de  determinada
        patologia.
4. As designadas Ligas de Amigos das Unidades de Saúde, podem  constituir-se
   como  associação  de  defesa  dos  utentes  de  saúde,  desde  que   nos
   respectivos  estatutos  esteja  referenciada   essa   vontade,   podendo
   beneficiar do regime previsto na presente lei.
5. Para efeitos da presente lei, são equiparadas a associações as  uniões  e
   federações por elas criadas.

                                 Artigo 3.º
                          Independência e autonomia

1. As associações de defesa  dos  utentes  de  saúde  são  independentes  do
  Estado e dos partidos políticos e têm o direito de  livremente  elaborar,
  aprovar e modificar os seus estatutos, eleger  os  seus  corpos  sociais,
  aprovar os seus planos de actividades e administrar o seu património.
2. A  atribuição  de  qualquer  tipo  de  apoios  por  parte  do  Estado  às
  associações de defesa dos utentes de saúde não  pode  condicionar  a  sua
  independência e autonomia.

                                 Artigo 4.º
                            Dever de colaboração

O  Estado  deve,  através  da  administração  central,  regional  e   local,
colaborar com as associações de defesa dos utentes de saúde em  tudo  o  que
respeite à melhoria e à promoção dos direitos e interesses dos  utentes  dos
serviços de saúde.

                                 Artigo 5.º
                                  Direitos

1. As associações de  defesa  dos  utentes  de  saúde  gozam  dos  seguintes
direitos:
a) Participar nos processos legislativos referentes  à  política  de  saúde,
  bem como nos demais processos de consulta e audição públicas  a  realizar
  no decurso da tomada de decisões susceptíveis de afectar  os  direitos  e
  interesses dos utentes de saúde;
b) Ao estatuto de parceiro social em matérias que digam respeito à  política
  de saúde,  traduzido  na  indicação  de  representantes  para  órgãos  de
  consulta e participação que  funcionem  junto  de  entidades  que  tenham
  competência no domínio da saúde;
c) Beneficiar do  direito  de  antena  nos  serviços  públicos  de  rádio  e
   televisão, nos mesmos termos das associações  com  estatuto  de  parceiro
   social;
d) Solicitar junto dos órgãos da administração central, regional e local  as
  informações que lhes permitam acompanhar a  definição  e  a  execução  da
  política de saúde;
e) Ao apoio do Estado, através da administração central, regional  e  local,
   para a prossecução dos  seus  fins,  nomeadamente  no  exercício  da  sua
   actividade no domínio da formação, informação e representação dos utentes
   de saúde.
f)  A  benefícios  fiscais  idênticos  aos  concedidos  ou  a  conceder   às
   instituições particulares de solidariedade social.
2. Os direitos previstos na alínea c) do número anterior são  exclusivamente
   reportados às associações de  defesa  dos  utentes  de  saúde  de  âmbito
   nacional e interesse genérico.
3. As associações de defesa dos utentes de saúde de âmbito regional e  local
   exercem os direitos previstos na alínea a) do n.º 1 do presente artigo em
   função da incidência das medidas no âmbito geográfico e material  da  sua
   acção.

                                 Artigo 6.º
                               Reconhecimento

1.  Compete  ao  Ministério  da  Saúde  o  reconhecimento  do  âmbito  e  da
   representatividade, a requerimento das associações interessadas.
2. Para efeitos do disposto no número anterior as associações de defesa  dos
   utentes de saúde interessadas devem enviar ao  Ministério  da  Saúde  uma
   cópia dos  respectivos  estatutos,  programas  de  actividades  e  outros
   elementos julgados necessários com vista à apreciação dos requerimentos.

                                 Artigo 7.º
                            Mecenato associativo

Aos donativos feitos a associações de defesa dos utentes de  saúde  aplicam-
se as regras previstas na lei do mecenato.

                                 Artigo 8.º
                         Associações já constituídas

As associações já constituídas à data da entrada em vigor  da  presente  lei
que pretendam  beneficiar  do  regime  nela  estabelecido  devem  cumprir  o
disposto no artigo 6.º.

                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor

As disposições constantes da presente lei que não carecem de  regulamentação
entram em vigor imediatamente, salvo as que  tenham  incidência  orçamental,
que  entrarão  em  vigor  com  o  Orçamento  do  Estado  subsequente  à  sua
publicação.


                                Os deputados
