



                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 81/XI


                 ALTERA O MECANISMO DA REDUÇÃO DE ACTIVIDADE
       E SUSPENSÃO DO CONTRATO DE TRABALHO, REFORÇANDO OS DIREITOS DOS
                                TRABALHADORES


                            Exposição de motivos



O agravamento da situação económica e financeira tem vindo  a  repercutir-se
com grande virulência na situação social dos  cidadãos,  em  particular  dos
mais desfavorecidos e de quem vive do trabalho.

O encerramento de empresas, o recurso ilegal ao mecanismo de  suspensão  dos
contratos de trabalho e redução da actividade, com a consequente  diminuição
dos  salários,  bem  como  o  recurso  ilegal  a  despedimentos  colectivos,
aumentando significativamente o  desemprego,  têm  vindo  a  ser  constantes
diárias.

O recurso à redução de actividade  e  suspensão  do  contrato  de  trabalho,
vulgo "lay-off", tem vindo cada vez mais a  ser  utilizado  pelas  entidades
patronais. A legislação tem permitido que  as  empresas,  mesmo  quando  não
estejam em situação económica difícil, possam recorrer ao mecanismo do  lay-
off. Muitas têm sido as empresas que recorrendo à redução da  actividade  ou
suspensão em situação de crise empresarial e com isso passando a  beneficiar
de apoios financeiros da segurança social ou  à  manutenção  dos  postos  de
trabalho, nomeadamente à  formação  profissional,  acabam  por  encerrar  ou
procedem a despedimentos colectivos ou a rescisões de contratos a termo.

Estas práticas devem merecer da parte do governo uma intervenção de  combate
ao abuso, à chantagem e ao oportunismo.

O novo Código do Trabalho veio facilitar o recurso  a  este  mecanismo,  por
parte das entidades patronais,  permitindo  que  o  mesmo  se  processe  sem
qualquer intervenção ou responsabilização do  governo,  sem  necessidade  de
acordo por parte dos trabalhadores e sem  fiscalização  prévia  da  situação
económica da empresa.

Na anterior legislatura  o  governo  assumiu  um  claro  desinvestimento  na
Autoridade para as Condições do Trabalho. O seu  corpo  de  inspectores  foi
debilitado, nunca se assumindo o pleno preenchimento dos seus  quadros.  Uma
atitude  que  permitiu,  deliberadamente,  a  violação  dos   direitos   dos
trabalhadores e a total impunidade das entidades patronais.

O uso e abuso do recurso  ao  lay-off,  sem  uma  efectiva  fiscalização  no
terreno, tem permitido o recurso  indevido  a  horas  extraordinárias,  e  o
aumento dos ritmos de trabalho, da  produção  e  dos  lucros  das  entidades
patronais.

Face a tal situação, o Bloco de Esquerda com  o  presente  Projecto  de  Lei
pretende alterar o regime  da  redução  da  actividade  e  da  suspensão  do
contrato de trabalho, consagrando o reforço dos direitos dos  trabalhadores,
com particular destaque quanto às seguintes propostas, que contemplam:

- A consagração dos requisitos de inexistência de  dívidas  à  Administração
Tributária e à Segurança Social ou de salários  em  atraso,  pelas  empresas
que pretendam utilizar apoios públicos;

- A elaboração, por parte da empresa,  de  um  plano  de  recuperação  e  de
manutenção dos postos de trabalho;

- A garantia, no caso de redução da actividade ou  suspensão  dos  contratos
de trabalho, de acções  de  formação  profissional  que  contribuam  para  a
qualificação dos trabalhadores, e cuja compensação  retributiva  assegure  o
pagamento do montante remanescente  que  perfaça  a  retribuição  normal  do
trabalhador;



- O direito do trabalhador auferir diariamente um montante  mínimo  igual  a
quatro  quintos  da  sua  retribuição  normal  ilíquida,  ou  o   valor   da
retribuição mínima mensal garantida correspondente ao seu período normal  de
trabalho, quando a redução ou suspensão tenha a duração  de  dias  ou  parte
deles semanalmente, consoante o que for mais elevado;

-  O  agravamento  das  contra-ordenações  em  caso  de  incumprimento   das
determinações da lei.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados, do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei altera o mecanismo da redução de actividade  e  suspensão  do
contrato de trabalho, reforçando os direitos dos trabalhadores.


                                  Artigo 2º
   Alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de
                                  Fevereiro

Os artigos 295º, 298º, 299º, 300º, 301º, 302º, 303º, 305º, 307º  e  309º  do
Código do Trabalho, aprovado pela  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de  Fevereiro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 295.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - Constitui contra-ordenação muito  grave  o  impedimento,  por  parte  do
empregador, a que o trabalhador retome a actividade normal após o  termo  do
período de redução ou suspensão.

                                Artigo 298.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - O empregador que  pretenda  recorrer  à  redução  ou  suspensão  tem  de
assegurar, cumulativamente, os seguintes requisitos:
a) Inexistência de salários em atraso;
b) Inexistência de dívidas à Administração Fiscal;
c) Inexistência de dívidas à Segurança Social.
4 - (anterior n.º 3).
5 - Para assegurar a viabilidade da empresa e a  manutenção  dos  postos  de
trabalho, a suspensão só será autorizada nos casos  em  que  a  redução  dos
períodos normais de trabalho se mostre inadequada.

                                Artigo 299.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b)  Quadro  de  pessoal,  discriminado  por  secções,   com   indicação   da
remuneração, profissão, categoria e antiguidade;
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) Registo de  remunerações,  devidamente  visados  pela  Segurança  Social,
referentes aos três meses imediatamente anteriores;
h) Elementos contabilísticos que evidenciem a situação  económico-financeira
da empresa, encomendas e prazos de entrega;
i) Orçamentos, planos e prazos de execução relativos  a  investimentos  e/ou
reestruturações  a  efectuar,  plano  de  viabilização  da  empresa   e   de
manutenção dos postos de trabalho;
j)  Documentos  comprovativos  dos  empréstimos  bancários  solicitados   ou
concedidos e respectivos encargos.
2 - (...).
3- (...).
4 - Constitui contra-ordenação muito grave  a  violação  do  disposto  neste
artigo.

                                Artigo 300.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - O empregador envia um  requerimento  ao  Ministério  do  Trabalho  e  da
Solidariedade Social em que fundamente o pedido para proceder à  redução  ou
suspensão dos contratos de trabalho, juntamente com a documentação  referida
no n.º 1 do artigo anterior e com a acta  referida  no  número  anterior  do
presente  artigo,  celebrado  o  acordo  ou,  na  falta  deste,  após  terem
decorrido 20 dias sobre o envio da informação previsto no  n.º  1  ou  3  do
artigo anterior ou, na falta desta, da comunicação  referida  no  n.º  2  do
mesmo artigo.
4 - (...).
5 - (...).
6 - O empregador e a estrutura representativa dos trabalhadores podem fazer-
se assistir cada qual por um perito nas reuniões de negociação.
7 - A comissão de trabalhadores e as comissões  sindicais  e  intersindicais
ou,  na  sua  falta,  as  comissões   representativas   dos   trabalhadores,
constituídas nos termos do n.º 2 do artigo anterior,  enviam  ao  Ministério
do Trabalho e da Solidariedade Social, no prazo de 15 dias, parecer  escrito
sobre o requerimento de redução ou suspensão.
8 - Constitui contra-ordenação muito grave  a  violação  do  disposto  neste
artigo.

                                Artigo 301.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A redução ou suspensão inicia-se 10 dias após a publicação  do  despacho
a que se refere o n.º 3 do artigo anterior.
3 - (...).
4 - (...).
5 - Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  no  presente
artigo.

                                Artigo 302.º
                                    (...)
1 - A formação profissional  a  frequentar  pelos  trabalhadores  durante  o
período de redução ou suspensão deve  orientar-se  para  a  viabilização  da
empresa e a manutenção dos postos  de  trabalho,  ou  o  desenvolvimento  da
qualificação profissional dos trabalhadores, em conformidade  com  um  plano
de formação aprovado pelo serviço público competente,  sendo  a  retribuição
normal do trabalhador integralmente suportada  por  estes  serviços  e  pela
entidade patronal, enquanto decorrer a formação profissional.
2 - (...).
3 - (...).
4 - O disposto nos números anteriores não prejudica regimes mais  favoráveis
relativos aos apoios à formação profissional.
5 - O  organismo  competente  da  segurança  social  ou  o  serviço  público
competente na área da formação profissional, consoante os casos,  entrega  a
parte que lhes compete ao empregador, de modo que este pague pontualmente  a
compensação retributiva.
6 - Constitui contra -ordenação muito grave a violação do disposto nos  n.os
2 a 4.

                                Artigo 303.º
                                    (...)
1 - (...):
a) ( ...);
b) (...);
c)(...);
d) (...);
e) (...);
f) Não recorrer a trabalho suplementar e extraordinário nem a mecanismos  de
adaptabilidade do horário de trabalho;
g) Não aumentar a intensidade e os ritmos de trabalho;
h) Não fixar objectivos de produção superiores aos fixados para os  períodos
sem redução ou suspensão;
i) Não recorrer a despedimentos colectivos durante  um  período  equivalente
ao dobro do tempo de vigência do programa na empresa.
2 - O empregador que viole algum dos deveres previstos  no  número  anterior
fica obrigada a restituir à Segurança Social os apoios  que  tenha  recebido
desde a data da prática do facto.
3 - A violação do disposto no  número  1  constitui  contra-ordenação  muito
grave e determina a cessação  da  redução  ou  suspensão  dos  contratos  de
trabalho.

                                Artigo 305.º
                                    (...)
1 - (...):
a) A auferir mensalmente um montante mínimo igual a quatro  quintos  da  sua
retribuição normal  ilíquida,  ou  o  valor  da  retribuição  mínima  mensal
garantida correspondente ao seu período normal de trabalho, consoante o  que
for mais elevado;
b) A auferir diariamente um montante mínimo igual a quatro  quintos  da  sua
retribuição normal  ilíquida,  ou  o  valor  da  retribuição  mínima  mensal
garantida correspondente  ao  seu  período  normal  de  trabalho,  quando  a
redução ou suspensão tenha a duração de dias ou  parte  deles  semanalmente,
consoante o que for mais elevado;
c) (anterior alínea b);
d) (anterior alínea c).
2 - Durante o período de redução, o trabalhador tem direito a auferir a  sua
retribuição calculada na proporção da  redução  do  seu  horário  normal  de
trabalho, sendo o mínimo, quatro quintos da retribuição normal ilíquida,  ou
o valor da retribuição mínima mensal garantida, consoante  o  que  for  mais
elevado.
3 - Durante o período de redução ou suspensão, o trabalhador tem  direito  a
compensação retributiva na medida do necessário para,  conjuntamente  com  a
retribuição de trabalho prestado  na  empresa  ou  fora  dela,  assegurar  o
montante mensal referido na alínea a) do n.º 1 e do n.º 2.
4 - (...).
5 - (...).
6 - Durante o período de redução ou suspensão há lugar ao registo  adicional
de remunerações por equivalência à entrada de contribuições, pela  diferença
entre o valor  da  comparticipação  contributiva  atribuída  e  o  valor  da
retribuição auferida pelo  trabalhador  no  mês  imediatamente  anterior  ao
início destes mecanismos.
7 - A compensação retributiva devida a cada trabalhador é suportada  em  50%
do seu montante pelo empregador e em 50% pela Segurança Social.
8 - O  organismo  competente  da  segurança  social  ou  o  serviço  público
competente na área da formação profissional, consoante os casos,  entrega  a
parte que lhes compete ao empregador, de modo que este pague pontualmente  a
compensação retributiva.
9 - Constitui contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  nas
alíneas a), b) e c) do n.º 1, do n.º 2 e n.º  3,  na  parte  respeitante  ao
empregador.

                                Artigo 307.º
                                    (...)
1 - O empregador  informa  mensalmente  as  estruturas  representativas  dos
trabalhadores da evolução das razões que justificam o recurso à  redução  ou
suspensão da prestação de trabalho, do cumprimento do acordo, do despacho  e
das demais condições previstas na presente lei.
2 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...).
3 - (...).
4 - Durante a redução ou suspensão, os  Ministérios  competentes  acompanham
regularmente  a  situação  das  empresas,   podendo   mandar   efectuar   os
inquéritos,  inspecções  e  auditorias  que   entendam   convenientes,   por
iniciativa própria ou a requerimento da comissão de trabalhadores,  comissão
sindical ou intersindical representativas dos trabalhadores abrangidos.

                                Artigo 309.º
                                    (...)
1 - (...):
a) Sendo devido a caso fortuito ou de força maior, 90 % da retribuição;
b) (...).
2 - (...).
3 - (...).»

                                 Artigo 3.º
  Aditamento ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de
                                  Fevereiro

É aditado ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei  n.º  7/2009,  de  12  de
Fevereiro, o artigo 300º-A, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 300º-A
                            Apreciação e decisão
1 - No prazo  de  8  dias  a  partir  da  apresentação  do  requerimento,  o
Ministério do Trabalho e da  Solidariedade  Social  notifica  a  empresa  da
admissão do processo ou, sendo  caso  disso,  da  necessidade  de  correcção
quanto aos seus fundamentos.
2 - No prazo de 30 dias  após  a  notificação  da  admissão  do  processo  é
proferida decisão, por despacho conjunto do  Ministério  do  Trabalho  e  da
Solidariedade  Social  e  do  Ministério  que  superintenda  ao  sector   da
actividade da empresa, que determina as condições  e  prazo  da  redução  ou
suspensão dos contratos de trabalho.
3 - Juntamente com a decisão, o Ministério do Trabalho  e  da  Solidariedade
Social remete às estruturas representativas dos trabalhadores  referidas  no
n.º 1 do artigo 299º um relatório fundamentado sobre o sentido  da  decisão,
bem como estudos, pareceres e auditorias que tenha realizado.»











                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.


               Assembleia da República, 26 de Novembro de 2009

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
