

                        PROJECTO DE LEI N.º 864/X-4ª

               REPÕE O PRINCÍPIO DO TRATAMENTO MAIS FAVORÁVEL


O Código do Trabalho da responsabilidade do PSD e CDS-PP  aprovado  em  2003
veio introduzir um profundo retrocesso em matéria de direito do trabalho.

Afirmava o PS, em 2003, em relação à Proposta de Lei n.º 29/IX,  do  Governo
PSD/ CDS-PP, que deu origem ao Código do Trabalho e que hoje serve  de  base
ao PS, que "a proposta de lei é conservadora e retrógrada  porque  ignora  a
evolução do Direito do Trabalho ao longo de todo o  século  XX,  retoma  uma
matriz civilista que assenta na ficção da igualdade das  partes  na  relação
laboral, sobrepõe a relação individual de trabalho  às  relações  colectivas
de trabalho e combina a  desregulamentação  dos  mercados  de  trabalho  com
intervenções  casuísticas  e  autoritárias  do  Governo.  No  entender   dos
Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista,  tal  orientação  é
contrária à que a Constituição da República Portuguesa consagra."

Abandonando por completo as concepções que  nortearam  essa  intervenção,  o
Governo  PS  consagrou  na  sua  proposta  de  alteração  a  manutenção   da
eliminação do princípio do tratamento mais favorável do Código do  Trabalho,
eliminando  até  o  epíteto  que  assim  denominava  o  artigo  4º  que  foi
substituído por um novo artigo 3.º.

Afirmava o PS, em 2003, "o  que  está  verdadeiramente  em  causa  não  são,
apenas, as opções normativas neste ou naquele regime  laboral;  o  que  está
verdadeiramente em causa é a filosofia e a  alteração  estrutural  das  leis
laborais que a proposta de lei encerra".

Assim, a Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro determina,  no  seu  artigo  3º,
que as convenções colectivas de  trabalho  e  os  contratos  individuais  de
trabalho apenas poderão afastar o previsto na  lei,  desde  que  em  sentido
mais favorável para o trabalhador, em  14  matérias.  Em  todas  as  outras,
convenções e contratos poderão dispor diferentemente, mesmo em sentido  mais
desfavorável  para  o  trabalhador,  desprotegendo-o  e  acentuando  a   sua
dependência face à entidade patronal.

O PCP propõe a alteração desta norma, retomando a proposta apresentada  pelo
PS  em  2003  sobre  o  princípio  do  tratamento  mais  favorável  para   o
trabalhador, garantindo que a lei geral constitui uma norma mínima e que  os
instrumentos de regulamentação  colectiva  de  trabalho  só  poderão  conter
normas mais favoráveis, o mesmo acontecendo com os contratos individuais  de
trabalho.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho

Os artigos 3º e 478º do Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro,  passam
a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3º
                   Princípio do tratamento mais favorável
As fontes de direito  superiores  prevalecem  sobre  as  fontes  inferiores,
salvo  na  parte  em  que  estas,  sem  oposição  daquelas,  estabeleçam  um
tratamento mais favorável para o trabalhador.
                                 Artigo 478º
     (Limites do conteúdo de instrumento de regulamentação colectiva de
                                  trabalho)
1 - [...]
   a) [...]
   b) [...]
   c) [...]
   d) Estabelecer condições inferiores às estabelecidas na lei.
2 - [...]»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

                Assembleia da República, 30 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

    FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; BERNARDINO
    SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA;
                       JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO
