

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 89/XII/1.ª







    ALTERA O ESTATUTO DOS GESTORES PÚBLICOS E A LEI-QUADRO DOS INSTITUTOS
   PÚBLICOS, NO SENTIDO DE LIMITAR AS REMUNERAÇÕES DOS GESTORES PÚBLICOS E
               GARANTIR MAIOR TRANSPARÊNCIA NA SUA ATRIBUIÇÃO



                            Exposição de motivos



O Estatuto do Gestor Público, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 71/2007,  de  27
de Março, veio, entre outras coisas, regular o  estatuto  remuneratório  dos
gestores públicos.

Passados quatro anos de vigência do diploma resulta claro, no  entanto,  que
a ausência de limites impostos  à  remuneração  dos  gestores  públicos  tem
causado   situações   de   injustiça   social,   atendendo   às   diferenças
remuneratórias verificadas entre os gestores e  os  restantes  trabalhadores
das empresas públicas. Tem  ainda  sido  responsável  por  uma  situação  de
incoerência com o sistema remuneratório de titulares de cargos públicos,  na
medida em que os gestores chegam a  auferir  de  remunerações  várias  vezes
superiores às da  entidade  responsável  pela  sua  nomeação  e  do  próprio
Presidente  da  República.  Finalmente,   é   também   necessário   ter   em
consideração a contribuição desta situação para o desprestígio  público  dos
gestores públicos e titulares de órgãos de  soberania,  os  primeiros  pelos
valores exorbitantes que recebem, e os segundos  por  serem  responsáveis  e
cúmplices dessa mesma realidade.

Aos inconvenientes já referidos,  associados  à  ausência  de  limitação  da
remuneração de gestores públicos, incompreensíveis por si só, acresce  agora
o contexto de  crise  económica  e  os  crescentes  sacrifícios  impostos  à
maioria  dos  trabalhadores,  desempregados  e  reformados,   em   nome   da
consolidação orçamental.

Facilmente se compreende a urgente necessidade de correcção  desta  situação
de profunda injustiça e incoerência: a persistência dos órgãos de  soberania
em não regulamentarem as limitações dos salários dos gestores  públicos,  ao
mesmo tempo que impõem enormes restrições aos rendimentos  dos  portugueses,
quer pelos cortes salariais como pelo aumento dos  impostos  e  redução  dos
apoios sociais.

Adicionalmente, e independentemente da existência de limites à  remuneração,
os seus critérios de  fixação  encontram-se,  neste  momento,  distantes  da
generalidade da população, quer  pelo  seu  carácter  reservado,  quer  pela
complexidade com que muitas vezes tal fundamentação é  construída.  Isto  em
nada contribui para a transparência da gestão da coisa pública.

Desta forma, para além  dos  critérios  básicos,  de  justiça  elementar  na
repartição dos sacrifícios que tanto  se  têm  pedido  aos  trabalhadores  e
reformados em Portugal, o Bloco de Esquerda  pretende,  com  este  projecto,
corrigir  os  problemas  de  transparência   associados   à   definição   de
remuneração dos gestores públicos.

Relembramos que já na anterior legislatura os Grupos Parlamentares do  Bloco
de Esquerda, do PCP e do CDS apresentaram e  discutiram  propostas  sobre  a
matéria, visando a limitação  das  remunerações  dos  gestores  públicos  ao
vencimento   do   Presidente   da   República.    Tais    projectos    foram
sistematicamente vetados pelos grupos  parlamentares  do  PS  e  do  PSD.  O
presente projecto de Lei visa recuperar o essencial  desse  debate,  levando
também  em  consideração  as  recentes   declarações   do   actual   Governo
relativamente  aquilo  que  consideram  ser  as  "mordomias"  dos   gestores
públicos.

Assim, a proposta pretende, em primeiro lugar, a  limitação  da  remuneração
fixa  dos  gestores  públicos  e  dirigentes  dos  Institutos   Públicos   à
remuneração do Presidente  da  República.  Em  segundo  lugar,  limita-se  a
componente variável da remuneração dos gestores públicos  e  dirigentes  dos
Institutos  Públicos  a  um  terço  da  sua  componente  fixa,  atendendo  à
necessidade de valorizar critérios de competência na gestão e  na  prestação
de  serviços  públicos.  São  ainda  impostos  limites  à  remuneração   dos
administradores não executivos e às remunerações em casos de  acumulação  de
cargos de administração em empresas públicas.

Em terceiro lugar, cria-se a obrigatoriedade de publicação das  remunerações
dos gestores públicos, bem como dos respectivos critérios de  fixação,  para
permitir uma maior transparência e sindicabilidade pelos cidadãos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera  o  Estatuto  do  Gestor  Público,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de Março, na sua redacção actual,  e  a  Lei-
quadro dos  Institutos  Público,  aprovada  pela  Lei  n.º  3/2004,  na  sua
redacção actual, no sentido de limitar a remuneração dos  gestores  públicos
e dirigentes de Institutos Públicos respeitando regras de coerência  com  as
remunerações dos  titulares  de  cargos  políticos,  estabelecendo  ainda  a
obrigatoriedade  de  publicação  das  remunerações   auferidas   por   estes
gestores.


                                 Artigo 2.º

            Alteração do Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de Março

Os artigos 2.º, 28.º, 29.º e 31.º do  Decreto-Lei  n.º  71/2007,  de  27  de
Março, alterado pela Lei 64-A/2008, de  31  de  Dezembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 2.º

                                    [...]

1 - (...)

2 - O presente Decreto-lei é aplicável,  supletivamente  e  com  as  devidas
adaptações, aos titulares de órgãos  de  gestão  de  empresas  dos  sectores
empresariais  regionais,  sem  prejuízo  do   exercício   das   competências
legislativas das regiões autónomas nesta matéria.

3 - O presente Decreto-Lei é  aplicável,  com  as  devidas  adaptações,  aos
titulares de órgãos de gestão de empresas dos sectores empresariais locais.

4 - O presente Decreto-Lei é ainda aplicável,  com  as  devidas  adaptações,
aos membros de  órgãos  directivos  de  institutos  públicos,  bem  como  às
entidades públicas independentes.


                                 Artigo 28.º

                                    [...]

1 - (...)

2 - A remuneração é fixada por deliberação em assembleia-geral, no caso  das
sociedades  anónimas,  ou  por  despacho  conjunto  do  membro  do   Governo
responsável pela área das finanças e do membro do Governo  responsável  pelo
respectivo  sector  de   actividade,   no   caso   de   entidades   públicas
empresariais, e a sua componente fixa não  pode  exceder  a  remuneração  do
Presidente da República.

3 - A fixação da remuneração é sempre fundamentada e obedece  aos  critérios
estabelecidos nos números 7, 8 e 10.

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - A componente variável corresponde a um prémio estabelecido,  nos  termos
dos números  anteriores,  atendendo  especialmente  ao  desempenho  de  cada
gestor público e dependendo a sua atribuição, nos termos do artigo  6.º,  da
efectiva concretização de objectivos previamente determinados  ao  nível  da
prestação de serviços públicos.

9 - Nos casos previstos no artigo 16.º e no artigo 17.º,  e  quando  ocorrer
autorização  expressa  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
finanças, os gestores podem optar  pela  remuneração  do  lugar  de  origem,
mantendo as regalias ou benefícios remuneratórios  que  aí  detinham,  desde
que não seja ultrapassado o limite previsto no número 2.

10 - A componente variável da remuneração  dos  gestores  públicos  prevista
nos números anteriores não pode  exceder  um  terço  do  valor  absoluto  do
limite de remuneração fixa.

11 - São nulos, e  susceptíveis  de  integrar  responsabilidade  financeira,
todos os actos administrativos e negócios jurídicos que  violem  o  disposto
no presente artigo, podendo a nulidade ser invocada por qualquer  pessoa,  a
todo o tempo.


                                 Artigo 29.º

                                    [...]

1 - Os administradores não executivos têm direito a  uma  remuneração  fixa,
correspondente à actividade normal que desempenhem,  até  ao  limite  de  um
sexto da remuneração de igual natureza estabelecida para os  administradores
executivos.

2 - Quando os administradores não executivos  tenham  efectiva  participação
em comissões criadas especificamente para acompanhamento  da  actividade  da
empresa têm ainda direito a uma  remuneração  complementar,  não  podendo  a
remuneração total exceder  o  limite  estabelecido  no  número  anterior  do
presente artigo.

3 - (...).


                                 Artigo 31.º

                                    [...]

A acumulação de funções prevista nas alíneas a) e b) do n.º 3 e no n.º 4  do
artigo 20º e no n.º 4 do artigo 22.º não pode conferir  direito  a  qualquer
remuneração adicional."


                                  Artigo 3º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de Março


É aditado ao Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de Março, alterado pela Lei  64-
A/2008, de 31 de Dezembro, o artigo 31.º-A com a seguinte redacção:



                               "Artigo 31.º-A

                         Publicidade da remuneração

1 - A remuneração individual  anual  dos  gestores  públicos,  bem  como  os
respectivos critérios de fixação e a remuneração global total  de  todos  os
gestores públicos de cada entidade, são publicados em anexo  aos  documentos
de prestação de contas de cada entidade, sendo igualmente publicados  na  II
Série do Diário da República, até ao dia 30 de Março do ano seguinte  a  que
respeitam.

2 - Quando se trate de entidades integradas no sector  empresarial  regional
e  local,  os  elementos  referidos  no  número  anterior   são   igualmente
publicados no boletim oficial da respectiva  Região  Autónoma  ou  Autarquia
Local até ao dia 30 de Março do ano seguinte a que respeitam."


                                 Artigo 4.º

                 Alteração à Lei nº 3/2004, de 15 de Janeiro

O artigo 25.º da Lei n.º 3/2004, de15 de Janeiro, na  sua  redacção  actual,
passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 25.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...)

3 - A remuneração dos membros do  conselho  directivo  obedece  aos  limites
definidos nos artigos 28.º e 29.º do Estatuto do Gestor Público.

4 - (anterior n.º 3)."


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



               Assembleia da República, 12 de Outubro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



    -----------------------
                                      7

                                      1


