

                       PROJETO DE LEI N.º 809/XII/4.ª

                 Consagra o princípio da Transparência Ativa
                       em toda a Administração Pública


                            Exposição de Motivos

Através dos Projetos de Lei n.º 115/XII e 600/XII procurou o PS na  presente
legislatura assegurar o debate parlamentar sobre os fatores  que  dificultam
a transparência administrativa e as formas de a tal obviar. O  primeiro  dos
objetivos foi atingido, sem que contudo se lograsse a revisão da  legislação
em vigor sobre esse importante tema.

Não constitui dificuldade para o PS acolher as críticas  pluripartidárias  a
ideias que aventou tais como a  de  recriar  e  redenominar  a  Comissão  de
Acesso aos Documentos Administrativos ou regular o "bom  governo"  no  mesmo
diploma relativo à transparência constantes do Projeto de lei 600/XII.

Examinando os debates realizados, é legítimo concluir objetivamente  que  as
objeções feitas podem ser ultrapassadas reduzindo a reforma  a  realizar  ao
essencial: mais transparência.

Na verdade,  a  lei  em  vigor  já  determina  a  divulgação  aberta  e  sem
restrições de toda a informação relevante  sobre  a  atividade  desenvolvida
pelas entidades públicas ou pelas entidades que prossigam fins públicos,  em
particular aquelas que exercem funções com relevo para a vida  dos  cidadãos
e das empresas.

Falta consagrar a obrigação de transparência ativa e  reforçar  o  dever  de
recurso a meios digitais para mais ampla disseminação de documentos.

Com efeito, a era digital  ampliou radicalmente   os  meios  que    permitem
que, sem pedido de ninguém, sem  burocracia  de  gestão  de  deferimentos  e
recusas, as Administrações Públicas  tornem acessíveis os seus documentos  e
informações, vinte quatro horas por dia, todos os dias do  ano,  facilitando
ademais a respetiva cópia  e  até   a  tradução  automatizada,   através  de
ferramentas  de uso gratuito através da Internet.  

É cedo demais para que  o   novo  paradigma   possa  levar  o  legislador  a
considerar desnecessário o regime consagrado  pela Lei n.º  46/2007,  de  24
de agosto.

A introdução de um novo modelo de gestão da  informação  pública   permitirá
simplificar  drasticamente  o  acesso,  tornando-o  incomparavelmente   mais
económico, eficaz e adaptado à era que vivemos.

Dando um passo adicional em frente, deve  mesmo  consagrar-se  legalmente  a
obrigação  de  empenhamento  do  Estado  português  na   concretização   dos
objetivos do movimento mundial em  prol  de  "Dados  abertos"  (open  data).
Portugal encontra-se já entre os vinte países com mais abertura de dados  no
Open Data Index, preparado pela Open Knowledge Foundation, organização  não-
governamental  que  promove  a  abertura  da  informação  no  mundo  inteiro
(www.dados.gov.pt). Podemos agora dar expressão legal a essa dinâmica.

As soluções propostas têm especialmente em conta  a  mais  recente  evolução
legislativa na Espanha e  em  Itália,  democracias  que  tiraram  lições  do
escândalo público  provocado  pelas  consequências  patológicas  de  défices
acumulados de transparência.

É neste sentido que o presente projeto de lei vem  estabelecer  a  obrigação
de todos os órgãos e entidades abrangidos pela Lei de Acesso aos  Documentos
Administrativos  disponibilizarem,  nomeadamente  através   dos   respetivos
sítios da Internet, e de forma completa, organizada e em linguagem  clara  e
de fácil compreensão por todos  os  cidadãos,  um  elenco  significativo  de
informação e documentação que, pela sua  relevância  e  natureza,  deva  ser
considerada pública e, por isso, acessível a todos.

Pretende-se também pôr ao serviço da transparência as ferramentas que a  era
digital coloca ao alcance da modernização administrativa. É nessa ótica  que
deve  entender-se  a  proposta  de  criação  de   um   grande   "Portal   da
Transparência",  que  muito  pode  facilitar  o  acesso  dos  cidadãos   aos
documentos públicos

A aprovação do presente Projeto de Lei será mais um passo para  assegurar  a
promoção efetiva do direito de todos os cidadãos a  uma  informação  pública
transparente, clara, completa e atualizada.

Caberá, em particular, às entidades administrativas dar plena  execução  aos
objetivos do presente projeto de lei. Para tal desiderato  deverá  concorrer
a capacidade de resposta e  a  colaboração  de  todos  aqueles  que  exercem
funções públicas, mas também a adoção das  ferramentas  e  dos  instrumentos
tecnológicos mais aptos a garantir a transparência  da  informação  pública.
Pretende,  também,  deste  modo  o  Partido  Socialista  contribuir  para  a
modernização e dinamismo do Estado e demais entidades públicas,  facilitando
a vida aos cidadãos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                             Transparência ativa

1- Toda a Administração Pública deve publicitar em  sítios  na  Internet  os
   documentos definidos na  presente  lei,  redigidos  de  maneira  clara  e
   estruturada.

2-   A   publicação    obedece    aos    princípios    da    acessibilidade,
   interoperabilidade, qualidade, integridade, autenticidade e  reutilização
   das informações publicadas, devendo identificá-las e  especificar  a  sua
   localização.

3- A informação deve ser  compreensível  e  de  acesso  livre  e  universal,
   tomando os órgãos competentes  todas  as  medidas  necessárias  para  que
   esteja  também disponível para pessoas com necessidades especiais.

4- A  informação  facultada  deve   obedecer  aos  parâmetros  do  movimento
   internacional de promoção de dados abertos na Administração Pública,  por
   forma a poder ser também descarregada  através de  ficheiros  em  formato
   aberto, em termos que permitam  o  acesso  aos  conteúdos  de  forma  não
   condicionada, simplificando o ulterior tratamento automatizado.

                                 Artigo 2.º
                              Âmbito subjetivo

1- O disposto na presente lei é aplicável a  todos  os  órgãos  e  entidades
   abrangidos pela Lei de Acesso aos  Documentos  Administrativos,  aprovada
   pela Lei n.º 46/2007, de 24 de agosto.

2- Estão também vinculadas ao cumprimento da  Lei  n.º  46/2007,  de  24  de
   agosto, e da presente lei todas as  entidades  dotadas  de  personalidade
   jurídica que tenham sido criadas para satisfazer de  um  modo  específico
   necessidades de interesse geral, sem carácter industrial ou comercial,  e
   em relação às quais se verifique uma das seguintes circunstâncias:

      a) A respetiva atividade seja financiada maioritariamente  por  alguma
      das entidades às quais se aplique o disposto no número anterior;

      b) A respetiva gestão esteja sujeita a um controlo por parte de alguma
      das mesmas entidades;

      c)  Os  respetivos  órgãos  de  administração,  de  direcção   ou   de
      fiscalização  sejam  compostos,  em  mais  de  metade,   por   membros
      designados por alguma das entidades referidas no número anterior ou no
      presente número.

3- Os serviços de  interesse  geral  objeto  de  privatização  ou  concessão
   continuam sujeitos às obrigações previstas na presente lei.

                                 Artigo 3.º
                               Âmbito objetivo
1  Os órgãos e entidades abrangidos pela presente lei  estão,  em  especial,
   obrigados  a   assegurar,   de   forma   permanente   e   atualizada,   a
   disponibilidade para consulta  dos  cidadãos  da  seguinte  informação  e
   documentação:
      a) Principais instrumentos de gestão, nomeadamente plano e relatório
      de atividades;
      b) Orçamento anual, informação trimestral sobre a sua execução e
      eventuais alterações orçamentais;
      c) Estrutura orgânica, com indicação das competências de cada uma das
      unidades e órgãos internos, bem como dos respectivos responsáveis;
      d) Enquadramento legislativo e regulamentar aplicável;
      e) Atos e decisões com eficácia perante terceiros;
      f) Mapa completo de pessoal, com indicação do respetivo regime de
      exercício de funções e da função ou cargo ocupado;
      g) Lista dos procedimentos concursais ou de mobilidade;
      h) Lista semestral de transferências correntes e de capital a favor de
      pessoas singulares ou  coletivas  exteriores  a  título  de  subsídio,
      subvenção, bonificação, ajuda, incentivo ou donativo,  nos  termos  da
      Lei n.º 26/94, de 19 de agosto;
      l) Mapa trimestral com as dívidas a fornecedores;
      m) Lista de protocolos ou acordos celebrados com outras entidades;
      n)  Lista  de  organismos  nos  quais   se   encontram   filiados   ou
      representados, ou em que tenham  participação  através  de  grupos  de
      trabalho ou de comissões;
      o) Instrumentos de avaliação periódica do cumprimento de  metas  e  de
      resultados, bem como indicadores para medir e avaliar,  na  forma  que
      for determinado por cada entidade competente;
      p) Informação sobre a forma de organização e utilização dos arquivos e
      registos.
2   As entidades abrangidas pela presente lei devem  publicar  as  seguintes
   categorias de documentos que elaborem no exercício das suas competências:


      a) Orientações, instruções, circulares  e  respostas  a  consultas  de
      cidadãos, empresas ou outras entidades, que comportem interpretação de
      direito  positivo  ou  descrição   de   procedimento   administrativo,
      mencionando o seu título, matéria, data e origem;
      b)Iniciativas legislativas que proponham superiormente ou os pareceres
      que emitam quando atuem como órgãos consultivos;
      c) Projetos de regulamentos;
      d)  Memórias  e  relatórios  que  precedam  a  elaboração  de   textos
      normativos, em particular, análises de impacto  regulatório  e  demais
      trabalhos preparatórios;
      e) Documentos que, de acordo com  a  legislação  sectorial  em  vigor,
      devam ser sujeitos a um período de informação ao público e a consulta.


3  Deve ser igualmente publicada toda a informação económica,  orçamental  e
   estatística, em sistema de informação pesquisável, designadamente:
      a) Todos os contratos,  com  a  indicação  do  objeto,  a  duração,  o
      procedimento utilizado para a sua celebração, através de  instrumentos
      que revelem o número de concorrentes que participaram no  procedimento
      e a identidade do vencedor, bem como alterações ao contrato;
      b) Todos os documentos relativos à cessação de vigência de contratos;
      c) Documentos contendo os dados estatísticos sobre a  percentagem  que
      representam  no  orçamento  da  entidade  contratante   os   contratos
      celebrados  através  de  cada  um  dos  procedimentos   previstos   na
      legislação respeitante à contratação pública;
      d) Relação dos acordos assinados, com menção das  partes  signatárias,
      respetivo objeto, prazo,  modificações,  e,  se  for  caso  disso,  as
      obrigações e regimes fiscais acordados;
      e) Contratos de concessão, com a indicação do seu  objeto,  orçamento,
      duração, obrigações financeiras  e  regime  de  subcontratação  quando
      admitida;
      f)Subvenções e demais formas de financiamento público com indicação do
      montante, objetivo ou finalidade e beneficiários;
      g)Orçamentos,  acompanhados   de   documentos   contendo   informações
      atualizadas e compreensíveis sobre seu estado de execução e dados  que
      permitam  aferir  o  cumprimento  dos   objectivos   de   estabilidade
      orçamental e a sustentabilidade financeira das missões da entidade  em
      causa;
      h) Contas anuais, bem como relatórios de auditoria e os elaborados por
      órgãos de controlo externo;
      i) Documentos descritivos da  remuneração  recebida  anualmente  pelos
      funcionários e responsáveis pelas entidades  incluídas  no  âmbito  da
      aplicação da presente lei;
      j)  Resoluções  de  autorização  de   acumulação   com   funções   não
      incompatíveis  ou  de  reconhecimento  de  compatibilidade  que  digam
      respeito a funcionários públicos, bem como as que permitam o exercício
      de atividades privadas por altos funcionários do Estado;
      l) Informação estatística bastante para avaliar o grau de conformidade
      com a lei e a qualidade dos serviços públicos que são  da  competência
      da entidade em causa, nos  termos  definidos  pelos  seus  competentes
      órgãos;
      m) Relação dos imóveis do que a entidade seja proprietária ou sobre os
      quais tenha qualquer direito real.

                                 Artigo 4.º
                           Portal da Transparência
1  Com vista a contribuir para a boa  execução  da  presente  lei  deve  ser
   criado pelo Governo um Portal da Transparência, que facilite o acesso dos
   cidadãos aos documentos contendo as  informações  referidas  nos  artigos
   anteriores.
2  O Portal organiza o acesso aos documentos das entidades da  Administração
   Central, com destaque para aquelas cujos documentos sejam solicitados com
   mais frequência.
3  As entidades às quais se aplica  a  presente  lei  podem  aprovar  outras
   medidas complementares e de colaboração  com  os  cidadãos  por  forma  a
   melhor assegurar cumprimento das obrigações de  transparência  legalmente
   fixadas.

                                 Artigo 5.º
                                Fiscalização

1  Qualquer  cidadão  pode  apresentar  queixa  à  Comissão  de  Acesso  aos
   Documentos Administrativos (CADA) da inexistência ou da  disponibilização
   parcial ou incorreta da informação ou  documentação  prevista  no  artigo
   anterior.

2  O direito de queixa previsto no número anterior rege-se pelo disposto  na
   Lei n.º 46/2007, de 24 de agosto, que  regula  o  acesso  aos  documentos
   administrativos e a sua reutilização.

3  A violação reiterada das obrigações  de  transparência  ativa  legalmente
   previstas é considerada infração  grave  para  efeitos  de  aplicação  de
   sanções aos responsáveis.



                                 Artigo 6.º
                     Monitorização e avaliação sucessiva

1  A execução da presente lei é objeto de monitorização regular pela CADA.

2  Decorrido um ano após a entrada em vigor da presente lei, a CADA  elabora
   um relatório com a avaliação sucessiva da respetiva execução,  o  qual  é
   objeto de prévia consulta pública.

3  O relatório referido  no  número  anterior  é  enviado  à  Assembleia  da
   República, de modo a que esta possa aferir da  adequação  e  eficácia  do
   regime previsto na presente lei.

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor
    A presente lei entra em vigor 90 dias após a data da sua publicação.

Palácio de São Bento, de ... fevereiro de 2015,


                        As Deputadas e os Deputados,

