

                       PROJETO DE LEI N.º 808/XII/4.ª

   Reforça as incompatibilidades dos titulares de cargos políticos e altos
                               cargos públicos




                            Exposição de Motivos


Transparência e democracia são indissociáveis.


Separação  entre  o  domínio  da  política  e  o  domínio   dos   interesses
particulares é um imperativo ético do Estado de Direito.


Incremento das regras que melhor garantam a isenção e  a  independência  dos
decisores deve ser uma preocupação constante do legislador, e aqui  o  Grupo
Parlamentar  do  PS  propõe-se  dar  um  forte  contributo  no  sentido   da
transparência e daquela separação.


É, nesse sentido, que se apresenta  um  conjunto  de  alterações  ao  Regime
Jurídico de  Incompatibilidades  e  Impedimentos  dos  Titulares  de  Cargos
Políticos e Altos Cargos Públicos, bem como ao Estatuto dos Deputados.


Reforça-se o regime do chamado «período de nojo» nos termos do  qual  nos  3
anos  após  o  final  do  exercício  de  funções  políticas  executivas,  os
respetivos titulares não podem exercer cargos  nas  empresas  do  setor  que
tutelaram e tenham recebido benefícios ou que tenham sido privatizadas.


Veda-se legalmente, pelo mesmo período, a ex-membros do Governo a  aceitação
de cargos de funcionários ou consultores de organizações internacionais  com
as quais tenham realizado negociações em nome do Estado Português.  Tal  não
obsta, porém, à nomeação desses cidadãos para funções  nas  instituições  da
União Europeia, para cargos internacionais  em  representação  da  República
Portuguesa, ou às situações de  ingresso  por  concurso  ou  de  regresso  à
carreira.


De igual modo, os consultores do  Estado  em  processos  de  privatização  e
concessão de ativos também ficam impedidos de exercer funções nas  entidades
contraparte da negociação, pelo mesmo período.


É tornada obrigatória a criação de um registo público  de  interesses  junto
das autarquias de  âmbito  municipal.  Aproxima-se,  deste  modo,  o  regime
aplicável às autarquias locais do regime já hoje  consagrado  na  Assembleia
da República para os Deputados e membros do governo.


Assegura-se  que  a  assunção   das   funções   de   Deputado   acarreta   a
incompatibilidade do exercício do mandato  judicial,  em  qualquer  tipo  de
jurisdição, não só contra o Estado, mas  igualmente  a  favor  do  Estado  e
quaisquer outros entes públicos, bem como o exercício  de  consultadoria  ao
Estado e demais pessoas coletivas de direito público.





Por outro lado, aos Deputados é também vedada a possibilidade  de  exercerem
funções de perito, consultor ou árbitro, em qualquer  processo  a  favor  ou
contra  o  Estado  ou  entidade  pública,  mesmo  que  essas  funções  sejam
desempenhadas a título não remunerado.


É  ainda  acrescentada  à  lista  de  incompatibilidades  dos  Deputados   a
proibição da acumulação do mandato parlamentar com o  exercício  de  funções
como membro de órgão executivo de entidades  intermunicipais  e  associações
municipais de fins específicos, em entidades administrativas  independentes,
na  casa  civil  da  Presidência  da  República   ou   nos   gabinetes   dos
Representantes da República para as regiões autónomas.


Também o exercício de funções como dirigente na administração pública ou  no
setor   público   empresarial   constará   expressamente   no   elenco    de
incompatibilidades, passando a não ser permitido, desta feita,  o  exercício
de funções, na qualidade de funcionário ou dirigente do Estado ou de  pessoa
coletiva pública, por via de suspensão mandato. Ou  seja,  o  Deputado  para
ser nomeado para  aquele  tipo  de  funções  tem  de  renunciar  ao  mandato
parlamentar, vedando-se a possibilidade de suspensão e eventual regresso.


Também no elenco dos impedimentos passa a estar prevista  a  impossibilidade
para os Deputados de integrarem órgãos  de  instituições  ou  sociedades  de
crédito, seguradoras e financeiras.


No registo de interesses passa a exigir-se a identificação, quando for  caso
disso, das  sociedades  em  que  o  Deputado  se  integre  no  exercício  de
atividade liberal  ou  a  que  prestar  serviço,  dos  respetivos  sócios  e
associados.


Por  último,  propõe-se  a  diminuição  para  30  dias  dos  prazos  para  a
apresentação  no  Tribunal  Constitucional  e   na   Procuradoria-Geral   da
República  da  declaração   de   inexistência   de   incompatibilidades   ou
impedimentos.  Idêntica  redução  é  prevista,  no  caso  dos  Deputados   à
Assembleia da República, para a  apresentação  na  Comissão  Parlamentar  de
Ética,   por   cada   Deputado,   da   declaração   de    inexistência    de
incompatibilidade  ou  impedimento  e  do  registo   de   interesses.   Mais
celeridade na entrega das referidas declarações  permitirá  um  início  mais
atempado de todos os procedimentos de controlo subsequentes.





Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados abaixo-assinados do Partido Socialista  apresentam  o  seguinte
Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 64/93, de 26 de agosto

Os artigos 3.º, 5.º, 7.º-A, 10.º e 11.º da Lei n.º 64/93, de 26  de  agosto,
alterada pelas Leis n.ºs 39-B/94,  de  27  de  dezembro,  28/95,  de  18  de
agosto, 12/96, de 18 de abril, 42/96, de 31  de  agosto,  12/98,  de  24  de
fevereiro, 71/2007, de 27 de março, e 30/2008, de 10 de julho,  e  pela  Lei
orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro, passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 3.º
                                    [...]
1  Para efeitos da presente lei, são considerados titulares de altos  cargos
   públicos ou equiparados:
      a) [...];

      b) [...];

      c) [...];

      d) Os representantes do Estado  ou  consultores  a  título  individual
      nomeados pelo Governo, em processos de privatização ou de concessão de
      ativos públicos.

2  [...].



                                 Artigo 5.º
                                    [...]

1  Os  titulares  de  cargos  políticos  de  natureza  executiva  não  podem
   exercer, pelo período de três  anos  contado  da  data  da  cessação  das
   respetivas funções, cargos em empresas privadas que prossigam  atividades
   no setor por  eles  diretamente  tutelados,  desde  que,  no  período  do
   respetivo mandato, tenham sido objeto de operações  de  privatizações  ou
   tenham beneficiado de incentivos financeiros, de sistema de incentivos  e
   benefícios fiscais de natureza contratual, ou de outro tipo  de  vantagem
   diretamente atribuída fora de procedimento concursal.

2  [...].

3  Os titulares dos cargos referidos na alínea d) do n.º  1  do  artigo  3.º
   não podem exercer funções nas entidades  adquirentes  ou  concessionárias
   nos três anos posteriores à data da alienação ou concessão de  ativos  em
   que tenham tido intervenção.

4  Os  titulares  de  cargos  políticos  de  natureza  executiva  não  podem
   exercer, pelo período de  três  anos  contado  da  data  da  cessação  do
   mandato, quaisquer funções de trabalho subordinado  ou  consultadoria  em
   organizações  internacionais  com  quem  tenham   estabelecido   relações
   institucionais em representação da República Portuguesa.

5  Excetuam-se do disposto no número anterior o  exercício  de  funções  nas
   instituições da União Europeia bem como naquelas organizações decorrentes
   de regresso a carreira, mediante ingresso por concurso ou indicação  pelo
   Estado Português.



                                Artigo 7.º-A
                                    [...]

1  É criado um registo de  interesses  na  Assembleia  da  República,  sendo
   obrigatória  a  sua  criação  nas  autarquias  de  âmbito   municipal   e
   facultativa  em  relação  às   restantes,   competindo   às   assembleias
   autárquicas deliberar sobre a sua existência e regulamentar a  respectiva
   composição, funcionamento e controlo.

2  [...].

3  [...].

4   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  serão  inscritos  em
   especial, os seguintes factos:

    a) [...];

    b) [...];

    c) [...];

    d) [...];

    e) [...];

    f) Identificação das sociedades que integre ou a  que  preste  serviço,
       dos respetivos sócios e associados.
5  [...].
6  As entidades públicas em relação às  quais  recaia  por  parte  dos  seus
   titulares o dever de apresentação de registo de interesses  devem  dispor
   de um sistema eletrónico  para  o  efeito  e  que  assegure  a  respetiva
   consulta pública.


                                 Artigo 10.º
                                    [...]

1   Os  titulares  de  cargos  políticos   devem   depositar   no   Tribunal
   Constitucional, nos 30 dias posteriores à data de início do exercício das
   respetivas funções, declaração de inexistência de  incompatibilidades  ou
   impedimentos, na qual conste a enumeração de todos os cargos,  funções  e
   atividades profissionais exercidos pelo declarante, bem como de quaisquer
   participações sociais detidas pelo mesmo.
2  [...].
3  [...].


                                 Artigo 11.º
                                    [...]

1  Os titulares de altos cargos públicos devem  depositar  na  Procuradoria-
   Geral da República, nos 30 dias posteriores à data de início do exercício
   das respetivas funções, declaração de inexistência de  incompatibilidades
   ou impedimentos,  na  qual  constem  todos  os  elementos  necessários  à
   verificação do cumprimento do disposto na presente  lei,  nomeadamente  a
   enumeração  de  todos  os  cargos,  funções  e  atividades  profissionais
   exercidos, bem como  de  quaisquer  participações  sociais  detidas  pelo
   mesmo.
2  [...].
3  [...].
4  [...].»


                                 Artigo 2.º

                     Alteração ao Estatuto dos Deputados

Os artigos 4.º, 9.º, 20.º, 21.º, 22.º e 26.º  da  Lei  n.º  7/93,  de  1  de
março, alterada pela Leis n.ºs 24/95, de 18  de  agosto,  55/98,  de  18  de
agosto, 8/99, de 10 de fevereiro, 45/99, de 16 de junho, 3/2001,  de  23  de
fevereiro, 24/2003, de 4 de julho, 52-A/2005, de 10 de outubro, 44/2006,  de
25 de agosto, 45/2006, de  25  de  agosto,  43/2007,  de  24  de  agosto,  e
16/2009, de 1 de abril, passam a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 4.º
                                    [...]

1  [...]:
   a) [...];
   b) [...];
   c) A ocorrência das situações referenciadas na alíneas a), à  exceção  do
      Presidente da República, d), e), f), g), e l do n.º 1 do artigo 20.º
2  [...].


                                 Artigo 9.º
                                    [...]

1  [...].
2  [...].
3  [...].
4  [...].
5  [...].
6  O impedimento temporário só pode ser invocado com fundamento  das  causas
   de suspensão de mandato de Deputado ou  de  substituição  temporária  por
   motivo relevante previstas na presente lei. 


                                 Artigo 20.º
                                    [...]

1 - [...].
    a) [...];

    b) [...];

    c) [...];

    d) [...];

    e) [...];

    f) [...];

    g) Presidente, vice-presidente ou  substituto  legal  do  presidente  e
       vereador a tempo inteiro ou em regime  de  meio  tempo  das  câmaras
       municipais,  bem  como  membro  de  órgão  executivo  de   entidades
       intermunicipais e associações municipais de fins específicos;

    h) Funcionário e dirigente  do  Estado  ou  de  outra  pessoa  coletiva
       pública;

    i) [...];

    j) Membro do gabinete e da Casa Civil da Presidência da  República,  de
       gabinete do Representante da República para as regiões autónomas,  e
       de gabinete ministerial ou legalmente equiparado;

    l) [...];

    m) [...];

    n) Membro da Entidade Reguladora para a  Comunicação  Social  e  demais
       entidades administrativas independentes;

    o) [...].

2 - [...].

3 - [...].



                                 Artigo 21.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [Revogado].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...]:

    a) [...];

    b) Servir de perito, consultor ou árbitro em qualquer processo  em  que
       seja parte o Estado ou quaisquer outros entes públicos;

    c) [...];

6 - [...]:

    a) [...];

    b) Exercer o mandato judicial nas ações, em qualquer foro, a  favor  ou
       contra o Estado ou quaisquer outros entes públicos.

    c) [...];

    d) [...];

    e) [...];

    f) [...];

    g)  Integrar  órgãos  de  instituições  ou   sociedades   de   crédito,
       seguradoras e financeiras.

7 - [...].

8 - [...].



                                 Artigo 22.º
                                    [...]

Os Deputados formulam  e  depositam  na  comissão  parlamentar  referida  no
artigo  27.º-A  declaração   de   inexistência   de   incompatibilidade   ou
impedimento nos 30 dias posteriores  à  data  de  início  do  exercício  das
respetivas funções.


                                 Artigo 26.º
                                    [...]

1  [...].
2  [...].
3  [...].
4  [...].
5  [...].
6  O registo de interesses deve ser depositado na  Comissão  Parlamentar  de
   Ética nos 30 dias posteriores à investidura no mandato  e  atualizado  no
   prazo máximo de 15 dias após a ocorrência de factos ou circunstâncias que
   justifiquem novas inscrições.
7  [...].»




                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória

É revogado o n.º 2 do artigo 21.º da Lei n.º 7/93, de 1 de  março,  alterada
pela Leis n.ºs 24/95, de 18 de agosto, 55/98, de 18 de agosto, 8/99,  de  10
de fevereiro, 45/99, de 16 de junho, 3/2001, de 23  de  fevereiro,  24/2003,
de 4 de julho, 52-A/2005, de 10  de  outubro,  44/2006,  de  25  de  agosto,
45/2006, de 25 de agosto, 43/2007, de 24 de  agosto,  e  16/2009,  de  1  de
abril.




                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

    A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.





Palácio de São Bento, 06 de março de 2015



                        As Deputadas e os Deputados,









































