

                       Projeto de Lei n.º 836/XII/4.ª

  Introduz maior justiça social no novo regime do arrendamento apoiado para
  habitação e confere maior autonomia às Regiões Autónomas e aos Municípios
 no quadro da sua aplicação (primeira alteração à Lei n.º 81/2014, de 19 de
     dezembro, que estabelece o novo regime do arrendamento apoiado para
   habitação e revoga a Lei n.º 21/2009, de 20 de maio, e os Decretos-Leis
           n.os 608/73, de 14 de novembro, e 166/93, de 7 de maio)


                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 81/2014, de 19 de dezembro, ao revogar a Lei n.º  21/2009,  de  20
de maio, e os Decretos-Leis n.os 608/73, de 14 de novembro, e 166/93,  de  7
de maio, veio  estabelecer  o  novo  regime  do  arrendamento  apoiado  para
habitação e regular a atribuição de habitações no quadro deste novo  regime,
introduzindo  alterações  significativas  na  gestão  do   arrendamento   do
património habitacional pertencente quer à administração  central  direta  e
indireta do Estado, quer às Regiões Autónomas e aos municípios,  assim  como
às instituições particulares de solidariedade social - quando  estas  tenham
beneficiado de apoio financeiro público a fundo perdido.

Até à aprovação do novo regime, o arrendamento  do  património  habitacional
regeu-se pelo Decreto-Lei n.º 166/99,  de  7  de  maio,  que  estabeleceu  o
regime de renda apoiada, regime que, em virtude da sua  desatualização  (por
permitir  protelar  a  desatualização  das  rendas  e  gerar  diferenças  de
tratamento entre as relações contratuais efetuadas ao abrigo do mesmo  e  de
regimes anteriores), colocava em causa a existência  de  uma  estratégia  de
gestão pública dos bairros de habitação social (cerca de 120  mil  fogos  de
cariz social de propriedade diversa).

A desatualização daquele regime,  em  face  das  alterações  socioeconómicas
entretanto verificadas, era clara, evidenciando  desadequação  relativamente
à realidade existente e tornando evidente a necessidade da sua  revisão,  no
sentido de o dotar de capacidade para responder aos  desafios  que,  a  cada
dia que passa, se colocam ao País e aos portugueses.

A esta realidade não foi  alheio  o  Parlamento,  contando-se  mais  de  uma
dezena de iniciativas legislativas só na  presente  Legislatura,  originando
várias  Resoluções  da  Assembleia  da  República,  o  que  espelha  bem   a
sensibilidade desta temática.

A mais recente das Resoluções veio, de resto, «(....) recomendar ao  Governo
que proceda, no quadro de uma  avaliação  global  da  aplicação  da  Lei  do
Arrendamento, e em articulação e colaboração com as  entidades  competentes,
à reanálise do Regime de Renda Apoiada».

Infelizmente, optou o Governo por descurar o detalhe  das  recomendações  do
Parlamento, apresentando, ao invés, uma Proposta de Lei (a Proposta  de  Lei
n.º 252/XII/4.ª)  que  vai  muito  além  da  reanálise,  com  o  intuito  de
estabelecer o  novo  regime  do  arrendamento  apoiado  para  habitação,  e,
alegadamente, «(...)  criar  as  condições  para  um  efetivo  exercício  do
direito ao acesso a  uma  habitação  condigna  de  todos  os  portugueses  e
ajustada às suas necessidades».

Entre outras motivações, tal iniciativa  pretendeu  dotar  a  utilização  de
habitações  de  fim  social  de   um   quadro   legal   que   atendesse   às
especificidades dessa utilização e permitisse a existência  de  um  edifício
jurídico de  arrendamento  para  fins  habitacionais  coeso,  equilibrado  e
justo.

Com os votos favoráveis dos partidos da maioria, e  a  rejeição  unânime  de
toda a oposição, aquela Proposta veio a originar a Lei n.º  81/2014,  de  19
de  dezembro,  diploma  que,  ainda  que  contendo  aspetos  válidos   (como
demonstra a  votação  que  sobre  ela  incidiu  na  especialidade),  como  a
atualização e  simplificação  da  regulação  da  atribuição  das  habitações
destinadas a arrendamento de  fins  sociais  (permitindo  aos  proprietários
públicos um maior leque de opções na gestão dessa atribuição em  função  dos
destinatários), prevendo, nomeadamente, soluções que permitem  dar  resposta
a situações de especial necessidade habitacional (como o caso  das  famílias
monoparentais ou que integrem menores, pessoas com deficiência ou com  idade
superior a 65 anos, bem como as vítimas de  violência  doméstica),  descurou
vários aspetos de enorme relevância e alcance social.

Desde logo, no novo sistema de cálculo do  valor  da  renda,  que  passou  a
considerar o rendimento mensal  bruto  como  determinante  na  aplicação  do
apoio social de habitação, com todas as implicações que  daí  resultam  para
um grande número de agregados familiares.

Depois, porque, embora reconhecendo a ausência de um regime legal  capaz  de
atender e regular as especificidades do arrendamento de fim social, que  tem
forçado alguns senhorios públicos a encontrarem  soluções  regulamentares  e
procedimentais próprias, divergentes entre si, negligencia o  papel  que  as
Regiões  Autónomas  e  os  Municípios   desempenharam   e   desempenham   na
implementação, com sucesso, de respostas eficazes nesta específica  área  de
atuação, bem como o mérito das políticas regionais e  locais  de  habitação,
desrespeitando, nestes termos, a  autonomia  que  a  Lei  e  a  Constituição
reconhecem às Regiões Autónomas e aos Municípios  na  gestão  do  património
que  lhes  pertence,  e  violando,  claramente,  a  esfera  decisória  e  de
exercício de políticas públicas regionais e municipais.

Decorre,  desta  análise,  que  a  harmonização  dos   vários   regimes   de
arrendamento público ficou muito aquém da abordagem  que  deveria  ter  sido
feita  ao  arrendamento  social,  motivando,  desta  forma,   a   iniciativa
legislativa do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.

Com  o  presente  Projeto  de  Lei,  procede-se  à  alteração  cirúrgica  no
respeitante ao rendimento determinante (fazendo com que o rendimento  a  ter
em consideração para o cálculo de renda seja o rendimento líquido  e  não  o
rendimento bruto) e, claro está, valorizam-se as soluções  regulamentares  e
procedimentais  próprias  desenvolvidas  pelas  Regiões  Autónomas  e  pelos
Municípios, porque,  sendo  consentâneas  com  a  sua  realidade  e  com  as
dinâmicas regionais e locais dos seus territórios,  respeitam  a  esfera  da
sua autonomia.



Na  prossecução  de  uma  estratégia  socialmente   justa   de   adoção   do
arrendamento público como  instrumento  de  política  habitacional,  importa
proceder às correções que, em face da desadequação evidente do novo  regime,
se   afiguram   necessárias,   pelo   que,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  as  Deputadas  e  os  Deputados
abaixo-assinados do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  81/2014,  de  19  de
dezembro,  que  estabelece  o  novo  regime  do  arrendamento  apoiado  para
habitação e revoga a Lei n.º 21/2009, de 20  de  maio,  e  os  Decretos-Leis
n.os 608/73, de 14 de novembro, e 166/93, de 7 de maio.



                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 81/2014, de 19 de dezembro

Os artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 81/2014, de 19 de dezembro, passam a  ter  a
seguinte redação:




                                 «Artigo 2.º

      1 - [...].

      2 - [...].

      3 - [...].

      4 - No quadro de autonomia que a Lei e a Constituição lhes  reconhecem
      na gestão do património que  lhes  pertence,  e  na  esfera  de  livre
      exercício de políticas  públicas  regionais  e  municipais,  podem  as
      Regiões Autónomas e os Municípios  aprovar  regulamentações  próprias,
      visando adaptar  a  presente  lei  à  sua  realidade  e  às  dinâmicas
      regionais e locais dos seus territórios.



                                 Artigo 3.º

                                    [...]

      [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f)  «Rendimento  mensal  líquido»  (RML),  o  duodécimo  do   total   dos
      rendimentos anuais  líquidos  auferidos  por  todos  os  elementos  do
      agregado familiar, considerados nos termos do artigo 3.º  do  Decreto-
      Lei n.º 70/2010, de 16 de junho, alterado pela Lei n.º 15/2011,  de  3
      de maio, e pelos Decretos-Leis n.ºs 113/2011, de  29  de  novembro,  e
      133/2012, de 27 de junho,  ou,  caso  os  rendimentos  se  reportem  a
      período inferior a um ano, a proporção  correspondente  ao  número  de
      meses a considerar;

   g) «Rendimento mensal  corrigido»  (RMC),  o  rendimento  mensal  líquido
      deduzido da quantia correspondente à aplicação ao indexante dos apoios
      sociais de cada um dos seguintes fatores:

      i) [...];

     ii) [...];

    iii) [...];

     iv) [...];

      v) [...];

     vi) [...].»




                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Palácio de São Bento, 27 de março de 2015



   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,

