


                        Projecto de Lei n.º 879/X-4ª

                      Cria o Conselho Nacional para as
                 Tecnologias da Informação e da Comunicação


                            Exposição de Motivos


A política do  actual  Governo  ao  longo  desta  Legislatura  na  área  das
Tecnologias  da  Informação  e  da  Comunicação   (TIC)   veio   pautando-se
principalmente por uma lógica de propaganda e  favorecimento  de  interesses
privados, sacrificando os recursos e o interesse nacional.  Não  existe  uma
verdadeira  visão  estratégica  de  desenvolvimento  e  democratização   dos
benefícios e do potencial das tecnologias, antes  uma  política  assente  na
subserviência do Estado às necessidades das  grandes  corporações,  situação
que ficou bem patente nos  famosos  "memorandos  de  entendimento"  entre  o
Estado Português e a Microsoft.

Quer o Governo, quer as entidades  da  Administração  Pública  que  poderiam
liderar a  adopção  e  normas  abertas  não  estão  a  assumir  esse  papel,
permitindo o aprofundamento dos monopólios. Continuadamente a  aquisição  de
licenças de software proprietário para os organismos do Estado é  feita  sem
concurso público, apenas com a renovação de acordos.

O caso do "portal para a transparência" do Ministério  das  Obras  Públicas,
Transportes e Comunicações, adjudicado à  Microsoft  sem  concurso  público,
seria até caricato se não traduzisse uma  situação  tão  preocupante.  Nesse
processo soubemos da acção da Microsoft enquanto  consultora  do  Ministério
das  Obras  Públicas,  colaborando   com   a   Secretaria   de   Estado   na
regulamentação do Código da Contratação Pública, acabando  por  conseguir  a
adjudicação de um serviço  para  o  qual  foi  consultora,  ao  arrepio  das
recomendações legais.

Mais recentemente, novos elementos de particular gravidade vieram a  público
quanto à operação "e-iniciativas", envolvendo os projectos "e-escolas",  "e-
escolinhas"  e  "e-oportunidades",  que  vêm  merecendo  a   atenção   e   o
acompanhamento do PCP desde há anos. Aqui  o  que  se  verifica  é  que  uma
Fundação  instituída  por  empresas  privadas,  em  que  o   Estado   assume
(explicitamente) a responsabilidade  pelo  financiamento,  transfere  verbas
para as empresas que a criaram, para compensar o custo  de  iniciativas  que
estas se comprometeram a garantir.

O chamado Plano Tecnológico é o principal eixo de uma política  assente  num
conjunto de medidas avulsas, sem uma visão  do  desenvolvimento  tecnológico
do país. Da aplicação do Plano Tecnológico resultam negócios  de  avolumadas
dimensões, bem  como  pontuais  medidas  de  aplicação  das  tecnologias  da
informação. No entanto, este Plano  Tecnológico  demonstrou  não  apresentar
uma matriz de  desenvolvimento  transversal  e  nacional,  nem  de  efectiva
democratização do acesso e utilização às tecnologias em  nenhuma  esfera  da
actividade. Continua sem existir um estímulo ao tecido empresarial para  que
modernize os seus sistemas produtivos; e continua sem existir  uma  formação
adequada  da  população  para  a  utilização   e   manipulação   dos   meios
tecnológicos.

Esta  prática  e  estas  opções  políticas  do  Governo,  este  acumular  de
situações de falta de transparência democrática e esta gritante ausência  de
uma estratégia integrada de desenvolvimento  económico,  social  e  cultural
associada à promoção das TIC vem reforçar a  justeza  e  a  oportunidade  da
proposta do PCP no sentido da  criação  de  um  Conselho  Nacional  para  as
Tecnologias da Informação e Comunicação.

Rejeitado numa anterior Sessão Legislativa pela maioria parlamentar  do  PS,
este projecto  de  lei  do  PCP  ganha  hoje  em  dia  razão  e  actualidade
reforçadas, e constitui  um  contributo  positivo  e  construtivo  para  uma
mudança  de  atitudes  por  parte  dos  poderes  públicos  no  nosso   país,
promovendo a transparência e a informação, mas desde logo a participação,  a
reflexão sustentada e o debate qualificado sobre as políticas e  estratégias
a adoptar nesta área.

No seu Programa Eleitoral para  a  presente  Legislatura  da  Assembleia  da
República, o PCP consagrou como uma  das  orientações  fundamentais  para  a
área das Tecnologias da Informação e Comunicação a promoção da  participação
das pessoas e das organizações, incluindo na área da economia, na  definição
das suas necessidades em serviços,  aplicações  e  em  conteúdos,  tendo  em
conta as possibilidades crescentes de oferta de soluções diversificadas.

Nesse sentido, uma  das  medidas  que  o  PCP  propôs  no  seu  Programa,  a
concretizar neste mandato, corresponde à criação  de  um  Conselho  Nacional
para as Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação,  dotado  da  necessária
autoridade institucional, com funções  de  orientação  estratégica  para  as
áreas da ciência e da tecnologia, para as estruturas económicas,  sociais  e
culturais,  e  para  os  diversos  centros   de   intervenção   política   e
institucional.

A actuação do actual Governo nesta matéria tem sido  fundamentalmente  a  de
promover eventos que se destacam mais pelo seu  carácter  mediático  do  que
por uma promoção efectiva do envolvimento e participação da comunidade.

Segundo o Governo, o objectivo do Fórum para a Sociedade da  Informação  era
«assegurar  a  participação  regular   dos   actores   relevantes   para   o
desenvolvimento  da  Sociedade  da  Informação  em  Portugal,   públicos   e
privados, estimulando o debate, a troca de experiências  e  a  aferição  das
próprias políticas públicas».

No entanto, e à semelhança de outros "foros" organizados por  este  Governo,
a verdade é que esta iniciativa correspondeu muito mais  a  um  conjunto  de
palestras de oradores convidados, seguidas de breves momentos  de  perguntas
e respostas, e muito menos a uma verdadeira jornada  de  reflexão  e  debate
sobre a situação actual e as perspectivas  futuras  do  sector  das  TIC  em
Portugal.

O organismo que foi apresentado pelo Governo como «um órgão  de  consulta  e
concertação para o desenvolvimento das políticas públicas para  a  sociedade
da informação, reunindo os principais actores sociais, públicos e  privados,
e aberto, de forma interactiva, à  sociedade  em  geral»  está  assim  muito
longe de corresponder a tais características.

Pela importância estratégica que assumem para  o  desenvolvimento  do  nosso
país,  nas  suas  múltiplas  vertentes,  as  Tecnologias  da  Informação   e
Comunicação exigem que as políticas públicas sejam  definidas  e  conduzidas
de forma efectivamente participada,  e  com  o  contributo  e  reflexão  das
diversas comunidades no plano  social,  cultural,  científico  e  económico.
Assim, a definição dos principais eixos  estratégicos  de  acção  para  esta
área não pode deixar de ter em conta o conteúdo de  uma  discussão  ampla  e
abrangente,  que  se  desenvolva  e  actualize  de  uma  forma   regular   e
estruturada.

Esse funcionamento regular constitui a base necessária para uma  intervenção
efectiva no acompanhamento a esta área, avaliando  a  situação  do  país  em
cada momento, a evolução das tendências e dinâmicas do sector,  a  aplicação
e os resultados das políticas públicas. Tal acompanhamento exige também  uma
base sólida de informação e conhecimento, que pode e deve ser  proporcionada
pela realização de estudos e pareceres que qualifiquem  a  acção  do  Estado
nesta matéria.

Nesse sentido,  o  PCP  propõe  a  criação  do  Conselho  Nacional  para  as
Tecnologias da Informação e Comunicação, órgão consultivo  junto  do  membro
do Governo responsável pela  área  das  Tecnologias  da  Informação,  com  a
participação das instituições do ensino superior, das  estruturas  do  poder
local  e  regional,  das  estruturas  representativas  das   empresas,   dos
trabalhadores e dos utilizadores das tecnologias, do movimento associativo.

Trata-se de um organismo composto  por  15  representantes,  que  se  propõe
funcionar numa base de  regularidade  semestral,  pronunciando-se  sobre  as
orientações estratégicas do Governo e a legislação para o  sector,  propondo
novas medidas e opções, identificando prioridades para a  intervenção  nesta
área.

Nos termos da proposta do PCP, deve ser  integrado  nesta  intervenção  mais
ampla e mais participada que se deve desenvolver a realização  periódica  (e
não isolada, como até agora), de um "Fórum para a Sociedade  da  Informação"
efectivamente merecedor dessa designação.

Esta proposta  do  PCP  é  um  contributo  para  uma  efectiva  promoção  da
participação, qualificando e enriquecendo  os  processos  de  definição  das
políticas públicas para este sector, na medida em que se considera de  facto
que  «o  desenvolvimento  do  País,  neste  como  noutros  domínios,  requer
plataformas alargadas de participação que promovam o trabalho em  rede  e  a
construção partilhada de objectivos comuns».

Assim, face  aos  motivos  acima  expostos,  nos  termos  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, o Grupo Parlamentar  do  PCP  apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei cria o Conselho Nacional para as Tecnologias da Informação  e
da Comunicação e estabelece o seu regime jurídico.




                                 Artigo 2.º
                          Conselho Nacional para as
                 Tecnologias da Informação e da Comunicação

É criado o  Conselho  Nacional  para  as  Tecnologias  da  Informação  e  da
Comunicação (CNTIC),  adiante  denominado  por  "Conselho  Nacional",  órgão
consultivo junto do membro do Governo responsável pela área das  Tecnologias
da Informação.

                                 Artigo 3.º
                                Competências
1. O Conselho Nacional tem como missão central o aconselhamento  do  Governo
   no que respeita ao desenvolvimento das tecnologias  da  informação  e  da
   comunicação, assumindo como vertentes dos seus  estudos  e  pareceres  as
   seguintes áreas:

     a) Investigação;
     b) Desenvolvimento;
     c) Inovação;
     d) Acessibilidade;
     e) Utilização;
     f) Cobertura territorial;
     g) Impactos e custos da utilização.

2. Compete também ao Conselho Nacional:

     a) Pronunciar-se sobre a legislação em vigor relativa  às  tecnologias
        da informação;
     b) Pronunciar-se em cada ano sobre as propostas de Grandes  Opções  do
        Plano e Orçamento do Estado relativas às tecnologias da informação;
     c) Elaborar, em  cada  mandato,  um  "Relatório  sobre  o  Estado  das
        Tecnologias da Informação em Portugal", relativamente às  vertentes
        referidas no número 1 do presente artigo;
     d) Desempenhar as demais funções que lhe forem atribuídas por lei.
     e) Promover  e  supervisionar  a  realização  de  um  encontro  anual,
        designado por "Fórum para a Sociedade da Informação"  e  de  outras
        iniciativas de reflexão e  debate,  de  âmbito  nacional,  para  as
        tecnologias da informação.

3. O Conselho  Nacional  emite,  obrigatoriamente,  parecer  não-vinculativo
   sobre programas, medidas e legislação, de âmbito nacional, a aprovar e  a
   implementar na área da sua competência.


                                 Artigo 4.º
                                 Composição


   1. O Conselho Nacional é composto por:

     a) dois elementos designados pelos  membros  do  Governo  responsáveis
        respectivamente pelas áreas das  Tecnologias  da  Informação  e  da
        Comunicação Social;
     b) um elemento designado pelo Conselho de Reitores  das  Universidades
        Portuguesas;
     c) um elemento designado  pelo  Conselho  Coordenador  dos  Institutos
        Superiores Politécnicos;
     d) um elemento designado pelas associações com intervenção na promoção
        das tecnologias de informação e da comunicação;
     e) um elemento designado pelas associações de defesa do consumidor;
     f) um  elemento  designado  pela  Associação  Nacional  de  Municípios
        Portugueses;
     g) um elemento designado pela Associação Nacional de Freguesias;
     h)  um   elemento   designado   pela   Confederação   Portuguesa   das
        Colectividades de Cultura Recreio e Desporto;
     i) dois elementos designados pelas Centrais Sindicais;
     j) dois elementos designados pelas associações empresariais;
     k) dois elementos designados  pelos  Governos  Regionais  das  Regiões
        Autónomas dos Açores e da Madeira.
   2.  O  Conselho  Nacional  pode  proceder  ao  convite  de  entidades   e
      personalidades, pelo seu contributo e experiência no domínio das  TIC,
      para participar nos seus trabalhos, sem direito a voto.

                                 Artigo 5.º
                                   Mandato

1. Os membros do Conselho são designados por dois anos.
2. Os membros do Conselho mantêm-se em funções até ao acto de posse de  quem
   os substitua.

                                 Artigo 6.º
                      Estatuto dos membros do Conselho


1.  Os  membros  do  Conselho  são  representantes  das  entidades  que   os
   designaram e podem ser substituídos por estas.
2. Os membros do Conselho perdem o seu mandato caso percam a qualidade  pela
   qual foram designados.
3. Os membros do Conselho exercem as suas funções em regime não remunerado.

                                 Artigo 7.º
                                Funcionamento


1.  O  Conselho  reúne  ordinariamente  uma  vez   em   cada   semestre,   e
   extraordinariamente sempre que  o  presidente  o  entenda  necessário  ou
   sempre que se verifiquem os requisitos estipulados no seu regimento.
2. O Conselho elege de entre os seus membros  um  presidente  e  dois  vice-
   presidentes, por maioria qualificada de dois terços.
3. O Conselho funciona em plenário  com  a  presença  da  maioria  dos  seus
   membros.
4. O Conselho delibera por maioria e o presidente tem voto de qualidade.
5. O Conselho elabora e aprova o seu regimento, que é publicado na II  Série
   do Diário da República.


                                 Artigo 8.º
                          Comissões especializadas


O Conselho pode criar comissões especializadas, com a missão de  apreciar  e
apresentar iniciativas nas áreas específicas previstas no Artigo 3.º.




                                 Artigo 9.º
                             Dever de cooperação


O Governo e a Administração Pública cooperam com  o  Conselho,  prestando  a
colaboração que este solicite para o  cumprimento  das  suas  atribuições  e
garantindo  os  meios  logísticos  e  financeiros  necessários  para  o  seu
funcionamento.


                                 Artigo 10.º
                           Orçamento e instalações


Os encargos com o  funcionamento  do  Conselho  são  cobertos  pela  dotação
orçamental atribuída à Presidência do Conselho de Ministros, a quem  compete
assegurar as instalações e o apoio técnico e administrativo  de  que  aquele
necessite para o seu funcionamento.



                 Assembleia da República, 3 de Julho de 2009

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; AGOSTINHO
    LOPES; FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO;
                                HONÓRIO NOVO
