



                        PROJETO DE LEI N.º801/XII/4.ª





  Reforça o regime de controlo dos acréscimos patrimoniais não justificados
     ou não declarados dos titulares dos cargos políticos e equiparados






                            Exposição de Motivos




O regime de controlo público da riqueza dos titulares  de  cargos  políticos
assume uma importância fundamental, no quadro das  medidas  legislativas  de
combate à corrupção, com especial relevo ao nível da prevenção. Pelo que  se
torna aconselhável proceder a um aperfeiçoamento deste  regime  de  forma  a
torná-lo   mais   eficaz   e   operacional,   aprofundando   mecanismos   de
transparência e responsabilização. Tal  aperfeiçoamento  contribui  para  um
significativo  reforço  da  confiança  na  eficácia  dos   instrumentos   de
avaliação, de controlo e de ação por  parte  das  instituições  competentes,
tanto no domínio criminal como no domínio tributário.


A  apresentação  de   declarações   de   rendimentos   junto   do   Tribunal
Constitucional,  e  a  consequente  possibilidade   de   consulta   pública,
desempenha, como é sabido, um papel fulcral  no  reforço  da  confiança  dos
cidadãos nos titulares de cargos políticos e equiparados. Assim,  não  podem
deixar de ter consequências claras, tanto a falta de entrega  da  mencionada
declaração, como as omissões ou inexatidões que dela constem. Neste  sentido
vão  as  modificações  ora  apresentadas,  reforçando-se   por   esta   via,
nomeadamente, os mecanismos de combate à fraude e à evasão fiscais.


A primeira alteração corresponde à diminuição para 30 dias do prazo  para  a
apresentação da declaração de rendimentos dos titulares de cargos  políticos
tornando, tanto a entrega como os procedimentos subsequentes,  mais  céleres
e, com o maior alcance na concretização do  princípio  da  transparência,  a
exigência da  desagregação  dos  rendimentos  com  indicação  das  entidades
pagadoras, no caso dos rendimentos do trabalho dependente  ou,  no  caso  do
trabalho independente, quando se trate de regimes de avença.


Em  segundo  lugar,  entende-se  que  o  universo  das  pessoas  sujeitas  à
obrigação  de  declaração  de  património  deve  abranger,  para  além   dos
titulares de cargos políticos e equiparados, todos os  altos  dirigentes  da
administração direta e indireta e os dirigentes  da  administração  local  e
regiões autónomas.


Em terceiro lugar, prevê-se a obrigatoriedade de apresentação de  declaração
final de rendimentos e património três anos após a cessação de funções,  por
forma a reforçar as garantias de  idoneidade,  mantendo-se  também,  durante
esse período, a obrigação de atualização da declaração  prevista  para  quem
se encontra em exercício de funções.


Em quarto lugar, estabelece-se a punição  do  crime  de  desobediência  para
quem, incumprindo as suas obrigações, não apresentar a declaração  dos  seus
rendimentos, bem como do seu património e  cargos  sociais,  após  ter  sido
interpelado para tal. Efetivamente, a desobediência que se verifica  naquele
caso com a omissão do ato determinado deve ter dignidade penal.


Em quinto lugar, tanto nos casos de não apresentação  de  declarações,  como
nos casos em que se tenha conhecimento ou haja a suspeita de que  estas  são
omissas ou inexatas, estabelece-se explicitamente,  a  par  dos  poderes  de
avaliação do Ministério  Público,  o  dever  de  o  Tribunal  Constitucional
comunicar tal facto à Autoridade Tributária. Esta atuará para os fins  tidos
por convenientes, em especial, para os efeitos previstos no artigo  89.º-  A
da Lei Geral  Tributária  relativo  a  manifestações  de  fortuna  e  outros
acréscimos patrimoniais  não  justificados.  A  previsão  desta  comunicação
agiliza e torna mais  célere  a  intervenção  da  Autoridade  Tributária  na
identificação de uma eventual  irregularidade  fiscal.  Tanto  mais  que  os
procedimentos  referidos  poderão  ser  oficiosamente   desencadeados   pela
administração tributária, nomeadamente mediante consulta, a  todo  o  tempo,
às  declarações  de  rendimentos  e  património  dos  titulares  de   cargos
políticos e equiparados.


Com efeito, ao abrigo  daquele  artigo  há  lugar  a  avaliação  da  matéria
coletável, mesmo quando falte a declaração de rendimentos, e o  contribuinte
evidencie determinadas manifestações  de  fortuna  ou  quando  o  rendimento
líquido  declarado  se  mostre  em  manifesta  desproporção,  em  relação  a
determinado rendimento padrão. Nestes casos, cabe  ao  sujeito  passivo,  no
âmbito do procedimento de avaliação, a comprovação  de  que  correspondem  à
realidade os rendimentos declarados, bem como, a fonte das manifestações  de
fortuna ou do acréscimo de património ou da despesa efetuada.


Em sexto lugar, e ainda no âmbito  do  regime  fiscal,  é  agravada  a  taxa
especial de imposto aplicada  às  situações  de  acréscimo  patrimonial  não
justificado de valor superior a 100.000 euros, que  atualmente  se  encontra
em 60%, passando agora para 80%


Em sétimo lugar, sublinha-se a introdução de um novo procedimento com  vista
a permitir a possibilidade de declaração judicial de apreensão cautelar  dos
rendimentos ou do património não justificados, por forma  a  salvaguardar  a
eficácia de eventuais investigações por crimes graves, como  os  de  tráfico
de influência, corrupção ativa e passiva, peculato,  participação  económica
em negócio ou branqueamento de capitais,  de  que  possa  resultar  a  perda
definitiva de bens a favor do Estado.


Em oitavo lugar a avaliação por parte do Ministério Público  passa  a  poder
ser mais intensa. Por esta via  salvaguarda-se  o  objetivo  do  combate  ao
enriquecimento não justificado ou não declarado e persegue-se  o  crime  com
respeito dos valores constitucionais e legais.


Em nono lugar, considera-se oportuno alargar a moldura  penal  do  crime  de
fraude  fiscal,  atendendo  ao  significado  crescente  da  responsabilidade
social que lhe é inerente.


Em décimo lugar, o projeto de lei acautela ainda a necessária atribuição  de
recursos financeiros de modo a garantir a concretização  e  disponibilização
de uma base eletrónica dedicada ao registo desmaterializado das  declarações
de rendimento e património dos titulares dos cargos políticos.


As propostas de alteração ora apresentadas reforçam assim o mecanismo  legal
para a punição das manifestações de fortuna  no  respeito  pelos  princípios
fundamentais consagrados na Constituição da República Portuguesa.


Uma questão reconhecidamente complexa, como é o fenómeno da  corrupção,  não
se  coaduna  com  soluções   simplistas.   Preconizam-se,   assim,   medidas
legislativas  integradas,  tendo  em  conta  a  totalidade  do   ordenamento
jurídico, bem como os seus vários intervenientes.


O projeto de lei ora apresentado cria as condições para  se  alcançarem,  de
forma eficaz, os fins do combate ao enriquecimento não  justificado  ou  não
declarado. Com soluções que defendem princípios basilares  da  democracia  e
do Estado de Direito, a saber: a presunção da inocência e a não inversão  do
ónus da prova em matéria penal. Evitando aliás  o  que  sucedeu,  apesar  da
discordância e avisos em tempo oportuno do Partido Socialista,  com  o  tipo
de proposta preconizado pelo Decreto n.º 37/XII da Assembleia da  República,
que o Tribunal Constitucional, mediante  o  Acórdão  n.º  179/2012,  veio  a
julgar inconstitucional.


Deste modo, o presente Projeto de Lei procura levar em  devida  consideração
as opiniões e os contributos de elevado valor técnico-jurídico prestados  ao
Parlamento  por  destacados  especialistas  de   direito,   bem   como   dos
representantes de significativas instituições da  justiça,  no  decurso  dos
trabalhos da Comissão Eventual para o acompanhamento  político  do  fenómeno
da corrupção e para a  análise  integrada  de  soluções  com  vista  ao  seu
combate.




Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Partido Socialista, apresentam o Projeto de Lei seguinte:



                                 Artigo 1.º

                  Alteração à Lei n.º 4/83, de 02 de abril


São alterados os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5º-A e 6.º-A da Lei  n.º  4/83,
de 02 de abril, alterada pela Lei n.º 38/83,  de  25  de  outubro,  Lei  n.º
25/95, de 18 de agosto, Lei n.º 19/2008, de 21 de abril,  Lei  n.º  30/2008,
de 10 de julho e Lei n.º 38/2010, de 02 de setembro,  que  passam  a  ter  a
seguinte redação:




                                 «Artigo 1.º
                                    [...]

Os titulares de cargos políticos e  equiparados  e  os  titulares  de  altos
cargos públicos apresentam no Tribunal Constitucional, no prazo de  30  dias
contado da data de início do exercício das  respetivas  funções,  declaração
dos seus rendimentos, bem como do seu património e cargos sociais,  da  qual
constem:

        a) A indicação total dos rendimentos brutos  constantes  da  última
           declaração apresentada para efeitos  da  liquidação  do  imposto
           sobre o rendimento das pessoas  singulares,  ou  que  da  mesma,
           quando  dispensada,  devessem   constar,   e   sua   subsequente
           desagregação com indicação das entidades pagadoras, no caso  dos
           rendimentos do trabalho  dependente  ou,  no  caso  do  trabalho
           independente, quando se trate de regimes de avença.

        b) [...].

        c) [...].

        d) [...].



                                 Artigo 2.º
                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].

   5  Os titulares do dever de apresentação das declarações  exigíveis  pela
      presente lei devem três anos após o fim do exercício da função que lhe
      deu origem, apresentar declaração final atualizada,  sem  prejuízo  do
      dever de atualização nas condições previstas no  n.º  3  durante  esse
      período.







                                 Artigo 3.º
                                    [...]

   1  Em caso de não apresentação das declarações previstas nos artigos  1.º
      e 2.º, a entidade competente para o seu depósito notificará o  titular
      do cargo a que se aplica a presente lei para a apresentar no prazo  de
      30 dias consecutivos.

   2  Quem, após a notificação prevista no número anterior,  não  apresentar
      as respetivas declarações, salvo quanto ao Presidente da República, ao
      Presidente da Assembleia da República e ao Primeiro-Ministro,  incorre
      em declaração de perda do mandato, demissão ou  destituição  judicial,
      consoante os casos, ou,  quando  se  trate  da  situação  prevista  na
      primeira parte do n.º 1 do artigo 2.º, incorre em inibição por período
      de um a cinco anos para o exercício de cargo que  obrigue  à  referida
      declaração  e  que  não  corresponda  ao  exercício  de  funções  como
      magistrado de carreira.

   3  A não apresentação das competentes declarações,  após  notificação,  é
      punida pelo crime de desobediência, nos termos da lei, sem prejuízo da
      aplicação das sanções previstas no n.º 2.

   4  Quem fizer declaração falsa incorre nas sanções previstas no n.º 2 e é
      punido pelo crime de falsas declarações, nos termos da lei.

   5   Verificando-se  o  incumprimento  do  dever   de   apresentação   das
      declarações, previstas nos  artigos  1.º  e  2.º,  deverá  o  Tribunal
      Constitucional comunicar tal facto à administração tributária, para os
      efeitos tidos por convenientes, nomeadamente os  previstos  no  artigo
      89.º-A, do Decreto-Lei nº 398/98, de  17  de  dezembro,  bem  como  ao
      representante do Ministério Público junto do mesmo Tribunal.

   6  As secretarias administrativas das entidades em  que  se  integrem  os
      titulares de cargos a que se aplica  a  presente  lei  comunicarão  ao
      Tribunal Constitucional a data do início e da cessação de funções.



                                 Artigo 4.º
                                    [...]

   1  [...].
   1  [...].
   2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Titulares  de  cargos  de  direção  superior  e  equiparados  da
           administração  direta  e  indireta  do  Estado,  bem   como   da
           administração regional e local.










                                Artigo 5.º-A
                                    [...]
Sem prejuízo de o Ministério Público junto do Tribunal Constitucional  poder
proceder a todo o tempo à  análise  das  declarações  apresentadas,  deve  o
mesmo analisar as declarações entregues no  final  do  mandato  bem  como  a
declaração final atualizada.


                                Artigo 6.º-A
                                    [...]

1- Sem prejuízo das competências  cometidas  por  lei  a  outras  entidades,
   quando,  por  qualquer  modo,  o  Tribunal  Constitucional  verifique   a
   existência de omissão ou inexatidão nas declarações previstas nos artigos
   1.º e 2.º, quer através da  análise  das  declarações,  quer  através  de
   comunicação ou denúncia, o  respetivo  Presidente  levará  tal  facto  ao
   conhecimento do titular de cargo político e equiparado visado.
2- Após o conhecimento da  omissão  ou  inexatidão  imputadas  à  declaração
   apresentada, o titular de cargo a que se aplica a presente lei  pode,  no
   prazo de 30 dias, vir pronunciar-se  junto  do  Tribunal  Constitucional,
   nomeadamente através da confirmação, retificação ou eventual  atualização
   nos termos do n.º 3 do artigo 2.º, da declaração existente.
3-  Dos  procedimentos  efetuados  ao  abrigo  do  presente  artigo  é  dado
   conhecimento à  administração  tributária,  para  os  efeitos  tidos  por
   convenientes, nomeadamente os previstos no artigo 89.º-A, do  Decreto-Lei
   n.º 398/98, de 17 de dezembro, bem como ao  representante  do  Ministério
   Público junto do mesmo Tribunal.»


                                 Artigo 2.º

                      Alteração à Lei Geral Tributária


É alterado o artigo 89.º-A do Decreto-Lei n.º 398/98,  de  17  de  dezembro,
alterado pela Declaração de Retificação n.º 7-B/99, de 27 de fevereiro,  Lei
n.º 100/99, de 26 de julho, Lei n.º 3-B/2000, de 04 de abril,  Lei  n.º  30-
G/2000, de 29 de dezembro, Lei n.º 15/2001, de 05  de  junho,  Lei  n.º  16-
A/2002, de 31 de maio, Decreto-Lei n.º 229/2002, de 31 de outubro,  Lei  n.º
32-B/2002,  de  30  de  dezembro,  Decreto-Lei  n.º  320-A/2002,  de  30  de
dezembro, Decreto-Lei n.º 160/2003, de 19 de julho, Lei n.º  107-B/2003,  de
31 de dezembro, Lei n.º 55-B/2004, de 30 de dezembro, Lei  n.º  50/2005,  de
30 de agosto,  Lei  n.º  60-A/2005,  de  30  de  dezembro,  Decreto-Lei  n.º
238/2006, de 20 de dezembro, Lei n.º 53-A/2006, de 29 de dezembro,  Lei  n.º
67-A/2007, de 31 de dezembro, Lei n.º 19/2008, de 21 de abril, Lei  n.º  64-
A/2008, de 31 de dezembro, Lei n.º 94/2009, de 01 de dezembro,  Lei  n.º  3-
B/2010, de 28 de abril, Lei n.º 37/2010, de 02  de  setembro,  Lei  n.º  55-
A/2010, de 31 de dezembro, Decreto-Lei n.º 29-A/2011, de 01  de  março,  que
passa a ter a seguinte redação:




                               «Artigo 89.º-A
                                    [...]


  1  [...].

  2  [...].


  3  [...].


  4  [...].


  5  [...].


  6  [...].


  7  [...].


  8  [...].


  9  [...].


 10  [...].


 11  [...].


 12   Nos termos e para os efeitos da presente  lei,  independentemente  de
     comunicação  especial  a  que  haja  lugar  por  parte  das  entidades
     competentes, a autoridade tributária pode, a  todo  tempo,  aceder  às
     declarações  de  rendimento  e  património  dos  titulares  de  cargos
     políticos e equiparados, previstas na Lei n.º 4/83, de 2 de abril.


 13  Sem prejuízo do disposto no artigo 51.º da presente lei, no  caso  dos
     sujeitos passivos abrangidos pela Lei n.º 4/83, de 2 de Abril, que não
     tenham  comprovado  que  correspondem  à  realidade   os   rendimentos
     declarados e de que é outra a fonte das manifestações de fortuna ou do
     acréscimo de património ou da despesa  efetuada,  deve  o  diretor  de
     finanças, após a conclusão do procedimento  de  avaliação  da  matéria
     coletável nos termos dos números anteriores, remeter o  correspondente
     processo ao tribunal tributário competente requerendo, se  necessário,
     a  apreensão  cautelar  dos   rendimentos   ou   do   património   não
     justificados, nos termos legais.


 14  Em caso de presunção da prática de atos  suscitáveis  de  integrar  os
     crimes previstos nas alíneas d), e), f), g) e h) do artigo 1.º da  Lei
     n.º 5/2002, de 11 de janeiro, a autoridade tributária remete a  devida
     participação ao Ministério Público.»



                                 Artigo 3.º

             Alteração ao Regime Geral das Infrações Tributárias

É alterado o artigo 103.º da Lei n.º 15/2001, de 05 de junho, alterada  pela
Declaração de Retificação n.º 15/2001, de 04 de agosto, Lei n.º  109-B/2001,
de 27 de dezembro, Decreto-Lei n.º 229/2002, de 31 de outubro, Lei  n.º  32-
B/2002, de 30 de dezembro, Lei n.º 107-B/2003, de 31 de  dezembro,  Lei  n.º
55-B/2004, de 30 de dezembro, Lei n.º 39-A/2005, de 29 de julho, Lei n.º 60-
A/2005, de 30 de dezembro, Lei n.º 53-A/2006, de 29 de dezembro, Lei n.º 22-
A/2007, de 29 de junho, Decreto-Lei n.º 307-A/2007, de  31  de  agosto,  Lei
n.º 67-A/2007, de 31 de dezembro, Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro,  Lei
n.º 3-B/2010, de 28 de abril, Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro, Lei  n.º
64-B/2011, de 30 de dezembro, Lei n.º 20/2012, de 15 de maio,  Lei  n.º  66-
B/2012, de 31 de dezembro, Decreto-Lei n.º 6/2013, de  17  de  janeiro,  Lei
n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro, Lei n.º 75-A/2014, de 30 de setembro,  Lei
n.º 82-B/2014, de 31 de dezembro, Lei n.º 82-E/2014, de 31 de dezembro,  que
passa a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 103.º
                                    [...]

1- Constituem fraude fiscal, punível com pena de prisão até  cinco  anos  ou
   multa até 360 dias, as condutas ilegítimas tipificadas no presente artigo
   que visem a não liquidação, entrega ou pagamento da prestação  tributária
   ou a obtenção  indevida  de  benefícios  fiscais,  reembolsos  ou  outras
   vantagens patrimoniais suscetíveis de causarem  diminuição  das  receitas
   tributárias. A fraude fiscal pode ter lugar por:
     a) [...];

     b) [...];

     c) [...];

2- [...].

3- [...].»



                                 Artigo 4.º

            Aditamento ao Regime Geral das Infrações Tributárias

É aditado o artigo 11.º-A à Lei n.º 15/2001, de 05 de junho,  alterada  pela
Declaração de Retificação n.º 15/2001, de 04 de agosto, Lei n.º  109-B/2001,
de 27 de dezembro, Decreto-Lei n.º 229/2002, de 31 de outubro, Lei  n.º  32-
B/2002, de 30 de dezembro, Lei n.º 107-B/2003, de 31 de  dezembro,  Lei  n.º
55-B/2004, de 30 de dezembro, Lei n.º 39-A/2005, de 29 de julho, Lei n.º 60-
A/2005, de 30 de dezembro, Lei n.º 53-A/2006, de 29 de dezembro, Lei n.º 22-
A/2007, de 29 de junho, Decreto-Lei n.º 307-A/2007, de  31  de  agosto,  Lei
n.º 67-A/2007, de 31 de dezembro, Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro,  Lei
n.º 3-B/2010, de 28 de abril, Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro, Lei  n.º
64-B/2011, de 30 de dezembro, Lei n.º 20/2012, de 15 de maio,  Lei  n.º  66-
B/2012, de 31 de dezembro, Decreto-Lei n.º 6/2013, de  17  de  janeiro,  Lei
n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro, Lei n.º 75-A/2014, de 30 de setembro,  Lei
n.º 82-B/2014, de 31 de dezembro, Lei n.º 82-E/2014, de 31 de dezembro,  com
a seguinte redação:



                               «Artigo 11.º-A

 Apreensão de bens relativos aos sujeitos abrangidos pela Lei n.º 4/83, de 2
                                  de abril


1  Sem prejuízo do disposto  no  artigo  73.º,  relativamente  aos  sujeitos
   abrangidos pela Lei n.º 4/83, de 2 de abril, pode o tribunal  tributário,
   avaliadas as circunstâncias do caso e a prova produzida, com  cumprimento
   das garantias do contraditório, nomeadamente as estabelecidas  no  artigo
   98.º do Decreto-Lei 398/98, de 17 de dezembro, determinar, no todo ou  em
   parte,  a  apreensão  cautelar  dos  rendimentos  e  do  património   não
   comprovados,  identificados  em  requerimento  da  autoridade  tributária
   competente.

2  Em caso de apreensão,  o  tribunal  estabelece  o  prazo  máximo  da  sua
   duração, a qual não pode exceder o prazo  legalmente  admissível  para  o
   inquérito relativo aos crimes previstos nas alíneas d), e), f), g)  e  h)
   do artigo 1.º da Lei n.º 5/2002, de 11 de janeiro.


3  Verificando-se  a  abertura  de  inquérito  pelo  Ministério  Público  em
   relação a qualquer dos crimes  referidos  no  número  anterior,  passa  a
   aplicar-se o regime previsto  na  Lei  n.º  5/2002,  de  11  de  Janeiro,
   relativamente aos rendimentos e ao património apreendidos  ao  abrigo  do
   presente artigo.


4  Os prazos do processo prosseguido ao abrigo dos números  anteriores  é  o
   aplicável às medidas cautelares, tendo natureza urgente.»



                                 Artigo 5.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O  artigo  72.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, alterado  e  republicado  pela  Lei  n.º  82-E/2014,  de  31  de
dezembro, passa a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 72.º

                                    [...]

1- [...].
2- [...].
3- [...].
4- [...].
5- [...].
6- [...].
7- [...].
8- [...].
9- [...].
10- Os acréscimos patrimoniais não justificados a que se refere a alínea d)
   do n.º 1 do artigo 9.º, de valor superior a (euro) 100.000, são
   tributados à taxa especial de 80 %.
11- [...].
12- [...].»

                                 Artigo 6.º

      Registo eletrónico de declarações de rendimentos e do património

A proposta de lei do orçamento do Estado para 2016 contemplará  os  recursos
financeiros  necessários  a  consignar  junto  da  secretaria  do   Tribunal
Constitucional para a criação de sistema de informação  eletrónica  dedicado
ao registo desmaterializado das declarações de rendimentos e  do  património
bem como a respetiva consulta, nos termos legalmente previstos.




      Palácio de São Bento, ... de fevereiro de 2015





                        As Deputadas e os Deputados,

