


                          Projecto de Lei nº 891/X

     Altera o Código Penal, adoptando medidas de prevenção e punição do
                                 carjacking

                                      I

1 - O Código Penal, todos o sabemos, é um  dos  principais  instrumentos  do
nosso ordenamento jurídico que melhor reflecte, em cada momento, os  valores
de uma sociedade, nomeadamente os que  a  estruturam  e  limitam,  dando-lhe
coerência e perenidade.  Nele  se  consagram  e  graduam  os  comportamentos
humanos que, por terem potencialidade para causar  ofensas  graves  a  essas
coerência e perenidade sociais, devem ser classificados como crime, a  forma
mais grave de desvalor jurídico que  pode  ser  imputada  a  um  determinado
comportamento humano. O Código Penal, no fundo, é o repositório de  valores,
princípios e valorações comportamentais que, a cada momento,  uma  sociedade
valora e preserva.

2 - Por tal motivo, e não obstante a necessária contenção de  mutação  deste
quadro legislativo, o Código Penal não pode deixar  de  estar  em  constante
adaptação à realidade social, e ter permanentemente em conta os fenómenos  e
movimentos com relevância social,  seja  pela  sua  perigosidade,  pela  sua
censurabilidade ou pelo alarme  social  que  provocam.  Não  quer  o  CDS-PP
dizer, com isto, que o valor da estabilidade penal  não  é  importante,  que
implica  que  o  legislador  deixe  sedimentar  as  alterações  a  este  tão
importante instrumento jurídico - quer  na  comunidade  em  geral,  quer  na
comunidade que tem a interpretação e aplicação  do  Direito  por  actividade
principal - antes de o tomar novamente para lhe introduzir mais  alterações.
Mas estabilidade penal não é o mesmo que  imobilismo  penal.  As  alterações
não são reparações ao Código Penal, não  importam  a  novação  do  prazo  de
garantia deste Código. Quer o CDS-PP significar que não é pelo  facto  de  o
Código Penal ter  sido  alterado  há  pouco  tempo  que  o  legislador  pode
garantir que valorou  devidamente  determinadas  condutas  que,  entretanto,
assumiram uma valoração sócio-criminal de grande relevância.

3 - A nosso ver, foi precisamente  isso  o  que  sucedeu  com  o  denominado
carjacking, fenómeno criminal que, embora presente e denunciado,  em  vários
relatórios  de  segurança  interna,  não  tinha  ainda  surgido  como  tanta
veemência e violência  como  desde  o  fim  do  ano  de  2007  para  cá,  em
particular, nos três primeiros meses de 2008.

                                     II

4 - Tendo ganho  maior  notoriedade  a  partir  dos  anos  80,  nos  EUA,  o
carjacking consiste no  roubo  de  veículos  com  utilização  de  violência,
designadamente por recurso a armas de fogo, e representa uma séria ameaça  à
segurança de pessoas  e  bens.  Foram  os  media  que  criaram  a  expressão
carjacking, que veio redefinir, por assim dizer, o crime de furto de uso  de
veículo, muito embora se  distinga  substancialmente  deste  pelo  facto  de
incluir o uso da violência, ou a ameaça  de  uso  desta,  para  conseguir  a
posse do veículo.

5 - Efectivamente, o carjacking difere do simples furto de  uso  de  veículo
porque o criminoso recorre à força e à  ameaça  para  retirar  o  veículo  à
vítima, e, muitas vezes, sequestra os ocupantes do veículo.  Posteriormente,
é comum que as  vítimas  sejam  levadas  para  local  ermo,  onde  lhes  são
retirados os bens, e obrigadas a revelar  o  código  do  cartão  de  débito,
registando-se ainda casos de ofensas  corporais  graves,  violação  e  mesmo
homicídio. O carjacking é cometido maioritariamente na via  pública,  quando
a vítima está a estacionar ou  a  sair  do  estacionamento,  e  a  vítima  é
abordada tanto dentro como fora do carro. No entanto,  ainda  que  em  menor
escala, surgem também casos de bloqueio com outras  viaturas,  situações  de
paragem em semáforos e simulação de colisão.

                                     III

6 - Em 2007 e no primeiro trimestre de 2008, os números relativos  a  furtos
de uso de veículo com recurso ao carjacking aumentaram  substancialmente  em
comparação  com  2006  e  anos  anteriores,  tendo   sido   registadas   488
ocorrências, ou seja, um aumento de cerca de 34% relativamente a  2006,  que
se traduz na prática de um crime e meio com recurso ao carjacking  por  dia.
Não pode o legislador ser insensível  à  relevância  social  deste  fenómeno
criminoso, susceptível de causar alarme, receio e instabilidade em todos  os
sectores da  sociedade.  Cabe-lhe  reconhecer  a  respectiva  relevância,  e
procurar formas de o prevenir,  é  certo,  mas  também  de  adequadamente  o
reprimir.

7 - De entre os factores  que  contribuem  para  o  aumento  do  carjacking,
podemos identificar os seguintes:

7.1 - O modo de vida actual, fortemente marcado pela utilização  do  veículo
em circuitos  fechados  para  a  actividade  quotidiana,  distribuída  entre
grandes centros de serviços, espaços comerciais e condomínios fechados;

7.2 - O aumento da segurança  dos  veículos,  com  a  aplicação  de  cartões
codificados, o uso de sistemas de alarme mais eficazes  e  a  introdução  de
sistemas de bloqueio da viatura;

7.3 - O aumento deste tipo de criminalidade, específica e  sofisticada  (70%
dos roubos de viaturas por carjacking são  cometidos  para  as  utilizar  na
prática de outros crimes) especialmente nas áreas metropolitanas de  Lisboa,
Porto e Setúbal, que daí se estendem para o interior do País;

7.4 - A globalização também chegou a  este  tipo  de  actividade  criminosa:
estima-se que cerca de 30% das viaturas roubadas se destinem a ser  vendidas
para fora  do  País,  naquilo  que  constitui  um  negócio  ilegal  e  muito
lucrativo.

                                     IV

8 - Este crime tem progredido  nas  estatísticas,  constante,  sustentada  e
crescentemente, de  2003  até  2006,  segundo  as  estatísticas  da  Polícia
Judiciária.  Cumpre,  portanto,  propor  a  adopção  de   um   conjunto   de
reajustamentos das  disposições  penais  a  este  fenómeno  criminoso.  Tais
medidas são, basicamente, as seguintes:

8.1 - A criação de um tipo legal de  crime  específico  para  o  carjacking.
Para alguns  especialistas  internacionais  é  essencial  que  o  legislador
sinalize a forte censura social de que estes crimes devem  ser  objecto  que
deve ser correspondente ao alarme social que geram;

8.2 - A criação  de  novas  circunstâncias  agravantes  para  os  crimes  de
sequestro e de receptação constituem, igualmente, um  factor  decisivo  para
prevenir e combater este tipo de criminalidade urbana e violenta.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 158º e 231º do  Código  Penal  aprovado  pelo  Decreto  -Lei  n.º
400/82, de 23 de Setembro, e alterado pela Lei n.º  6/84,  de  11  de  Maio,
pelos Decretos-Leis n.ºs 101-A/88, de 26 de Março, 132/93, de 23  de  Abril,
e 48/95, de 15 de Março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de Julho, 65/98, de  2
de Setembro, 7/2000, de 27 de  Maio,  77/2001,  de  13  de  Julho,  97/2001,
98/2001, 99/2001 e  100/2001,  de  25  de  Agosto,  e  108/2001,  de  28  de
Novembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 323/2001, de 17 de Dezembro,  e  38/2003,
de 8 de Março, pelas Leis n.ºs 52/2003, de 22 de Agosto, e 100/2003,  de  15
de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18  de  Março,  e  pelas  Leis
n.ºs 11/2004, de 27 de Março, 31/2004, de 22 de  Julho,  5/2006,  de  23  de
Fevereiro, 16/2007, de 17 de Abril e Lei n.º 59/2007,  de  04  de  Setembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 158º
                                    [...]

1 - .....
2 - ....
   a) ... ;
   b) ... ;
   c) ... ;
   d) ... ;
   e) ... ;
   f) ... ;
   g) ... ;
   h) For precedida de furto de uso de automóvel ou outro veículo motorizado
      com recurso a violência.
3 - .....
4 - .....

                                 Artigo 210º
                                    [...]

1 - Quem, com ilegítima intenção  de  apropriação  para  si  ou  para  outra
pessoa, subtrair, ou constranger  a  que  lhe  seja  entregue,  coisa  móvel
alheia, por meio de violência  contra  uma  pessoa,  de  ameaça  com  perigo
iminente  para  a  vida  ou  para  a  integridade  física,  ou  pondo-a   na
impossibilidade de resistir, é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
2 - A pena de prisão é de 5 a 15 anos se:
   a) ... ;
   b) .....
3 - .....

                                 Artigo 231º
                                    [...]

1 - .....
2 - .....
3 - Os limites das penas previstas nos números anteriores  são  elevados  em
um terço, sempre que o facto ilícito típico contra  o  património  previr  a
violência como elemento do tipo legal de crime.
4 - (actual nº 3)".

                                  Artigo 2º

É aditado o artigo 210º-A ao Código Penal aprovado  pelo  Decreto  -Lei  n.º
400/82, de 23 de Setembro, e alterado pela Lei n.º  6/84,  de  11  de  Maio,
pelos Decretos-Leis n.ºs 101-A/88, de 26 de Março, 132/93, de 23  de  Abril,
e 48/95, de 15 de Março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de Julho, 65/98, de  2
de Setembro, 7/2000, de 27 de  Maio,  77/2001,  de  13  de  Julho,  97/2001,
98/2001, 99/2001 e  100/2001,  de  25  de  Agosto,  e  108/2001,  de  28  de
Novembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 323/2001, de 17 de Dezembro,  e  38/2003,
de 8 de Março, pelas Leis n.ºs 52/2003, de 22 de Agosto, e 100/2003,  de  15
de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18  de  Março,  e  pelas  Leis
n.ºs 11/2004, de 27 de Março, 31/2004, de 22 de  Julho,  5/2006,  de  23  de
Fevereiro, 16/2007, de 17 de Abril e Lei n.º 59/2007,  de  04  de  Setembro,
com a seguinte redacção:

                               "Artigo 210º-A
                             [Roubo de veículo]

1 - Quem, com ilegítima intenção  de  apropriação  para  si  ou  para  outra
pessoa, subtrair, ou constranger a que lhe seja entregue automóvel ou  outro
veículo motorizado, aeronave ou barco, por  meio  de  violência  contra  uma
pessoa, de ameaça com perigo iminente para a  vida  ou  para  a  integridade
física, reforçado pela exibição e ameaça de utilização de arma  de  qualquer
tipo, ou pondo-a na impossibilidade  de  resistir,  é  punido  com  pena  de
prisão de 5 a 15 anos.
2 - Os limites da pena prevista no  número  anterior  são  agravados  em  um
terço se:
a) Qualquer dos agentes produzir  perigo  para  a  vida  da  vítima  ou  lhe
infligir, pelo menos por negligência, ofensa à integridade física grave; ou
b)  Se  verificarem,  singular  ou  cumulativamente,  quaisquer   requisitos
referidos  nos  nºs  1  e  2  do  artigo  204.º,  sendo  correspondentemente
aplicável o disposto no nº 4 do mesmo artigo.
3 - Se do facto resultar a morte de outra pessoa,  o  agente  é  punido  com
pena de prisão de 12 a 25  anos".

Palácio de S. Bento, 15 de Julho de 2009.

                                Os Deputados,




