
[pic]



                        PROJETO DE LEI Nº 802/XII/4ª

 IMPEDE AS SITUAÇÕES DE APLICAÇÃO ABUSIVA DE COIMAS, E DE OUTROS CUSTOS, AOS
                     CASOS DE NÃO PAGAMENTO DE PORTAGENS

A introdução de portagens em ex-SCUT revelou-se, em vários pontos  do  país,
um peso significativo para o desenvolvimento de determinadas  regiões,  quer
pelos custos acrescidos  para  as  populações  e  para  diversas  atividades
económicas, quer porque implicou a transferência de  tráfego  para  estradas
mais  secundárias,  congestionando  determinados  troços,  gerando   maiores
problemas de segurança rodoviária, intensificando o tempo gasto  em  viagem,
e com efeitos de poluição atmosférica não desprezíveis.

Não  esquecendo  que  a  introdução  de  portagens   em   ex-SCUT   foi   da
responsabilidade do PS, do PSD  e  do  CDS,  adicionou-se,  entretanto,  uma
outra  dimensão  ao  problema  que  consiste  num  sistema  de  cobrança  de
portagens  exclusivamente  eletrónico,  o  qual,  para  quem  não  detém   o
dispositivo da Via Verde, implica uma deslocação  diferida  a  um  ponto  de
pagamento, o que se traduz  num  acréscimo  de  custos  (de  dinheiro  e  de
tempo). Uma ex-SCUT detém vários pórticos eletrónicos, pelo que é comum  que
numa deslocação se passe por um número considerável  de  pórticos,  cada  um
correspondendo a uma cobrança autónoma de portagem. Se houver uma  falha  de
pagamento, a atual legislação (Lei 25/2006,  de  30  de  junho,  republicada
pelo Decreto-Lei nº 113/2009, de 18 de maio) toma-a  como  uma  transgressão
sujeita a uma coima. No caso de múltiplas falhas de pagamento, associadas  a
uma  determinada  matrícula,  cada  uma  delas  dá  lugar  a   um   processo
contraordenacional autónomo, com custas processuais autónomas,  o  que  pode
resultar em somas bastante avultadas. Quando dizemos «pode», não  estamos  a
situar-nos  no  plano  do  levantamento  de  hipóteses  académicas,  estamos
efetivamente a debruçar-nos sobre aquela que tem sido a realidade  concreta,
da qual estão a ser vítimas muitos utentes  destas  autoestradas.  Apenas  a
título exemplificativo, tomámos conhecimento de um caso onde o valor de  uma
portagem pouco ultrapassava 1 euro, e que deu lugar a uma coima e  a  custas
processuais de mais de 100 euros. Há de considerar-se  apropriado  constatar
que estamos em face de valores absolutamente abusivos.

Neste quadro, sabendo que os casos de  não  pagamento  de  portagem  se  dão
pelos mais diversos motivos  (incluindo  avarias  técnicas  em  dispositivos
identificadores), importa ainda sublinhar que o não  pagamento  da  portagem
também já se  tem  verificado  por  responsabilidade  da  concessionária.  E
constata-se,  ainda,  um  conjunto  de  irregularidades,  designadamente  no
âmbito  dos  processos  de  contraordenação,  que  muito   têm   prejudicado
cidadãos.

Ora, face a esta situação, importa dar uma resposta  e  propor  uma  solução
para todos os cidadãos que, muito injustamente,  se  veem  confrontados  com
exigências de pagamento de somas avultadíssimas. Movidos por esse  objetivo,
o Grupo Parlamentar Os Verdes  apresenta  o  presente  Projeto  de  Lei,  ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis:





                                  Artigo 1º

   1. A presente lei cria um regime específico relativo ao não pagamento  de
      taxa de portagem, de modo a impedir situações de aplicação abusiva  de
      coimas e outros custos.

   2. Em todas as disposições que  não  se  ajustem  à  presente  lei,  fica
      suspensa a Lei 25/2006, de 30 de junho, republicada  pelo  Decreto-Lei
      nº 113/2009, de 18 de maio, com as alterações introduzidas  pelas  Lei
      nº 46/2010, de 7 de setembro, Lei nº 55-A/2010, de 31 de dezembro, Lei
      orgânica nº 1/2011, de 30 de novembro, Lei  nº  64-B/2011,  de  30  de
      dezembro e Lei nº 66-B/2012 de 31 de dezembro.

                                  Artigo 2º

      No caso de dívida resultante de não pagamento de taxa de  portagem,  o
      cidadão tem um prazo de 45 dias para regularizar o pagamento, a contar
      da data de notificação.

                                  Artigo 3º

No  caso  de  reclamação  ou  impugnação  da  imposição  de   pagamento   de
determinada taxa  de  portagem,  suspende-se  o  prazo  previsto  no  artigo
anterior, sendo retomado após decisão proferida pela instância competente.

                                  Artigo 4º

   1. O pagamento voluntário do  valor  da  taxa  de  portagem,  a  qualquer
      momento,    implica    a    extinção    imediata    de    procedimento
      contraordenacional, dando-se por liquidada a dívida existente.

   2. Nos casos referidos no número anterior,  não  são  cobrados  quaisquer
      outros valores referentes a coimas, a custas processuais ou  a  outros
      encargos relacionados com o respetivo processo.

                                  Artigo 5º

      O regime estabelecido nos  artigos  anteriores  aplica-se  também  aos
      procedimentos já existentes, sendo que, para estes, o  prazo  previsto
      no artigo 2º conta-se a partir da entrada em vigor da presente lei.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 27 de fevereiro de 2015



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira

