

                        PROJECTO DE LEI N.º 815/X-4ª

           ELIMINA OS MECANISMOS DE AUMENTO DO HORÁRIO DE TRABALHO
                                  NO RCTFP

Para o PCP, os trabalhadores da Administração Pública constituem  uma  pedra
basilar para a existência e implementação do Estado  de  Direito,  tal  como
está previsto no artigo 2.º da Constituição.

Sem os  trabalhadores  do  Estado  não  é  possível  efectivar  os  direitos
liberdades e garantias, nem  tão  pouco  realizar  uma  plena  e  verdadeira
democracia económica, social e cultural, com o Estado a  assumir  plenamente
a  concretização  das  suas  funções  sociais,  conforme  previsto  na   Lei
Fundamental.

O PS encetou uma ofensiva  sem  precedentes  à  Administração  Pública,  aos
serviços públicos e aos seus trabalhadores, pretendendo reduzir  direitos  e
abrir caminho à privatização dos serviços públicos essenciais à garantia  do
exercício dos direitos mais básicos dos cidadãos.

O Regime de Contrato de Trabalho em Funções Públicas veio desferir  um  rude
golpe nos direitos dos trabalhadores da Administração Pública, num  conjunto
significativo de matérias.

O PCP, tendo apresentado mais de 285 propostas de alteração  ao  diploma  em
sede de discussão na especialidade, mantém a sua posição de firme combate  à
ofensiva  do  Governo  PS  contra  a  Administração  Pública   e   os   seus
trabalhadores, entendendo, contudo, que  é  urgente  a  alteração  dos  seus
aspectos gravosos, sem prejuízo de uma  revisão  global  da  legislação  que
defenda os direitos de quem trabalha e construa  uma  Administração  Pública
eficaz e ao serviço do povo.

Desde logo, a ofensiva do PS contra a conquista da jornada de trabalho de  8
horas diárias, uma das  mais  emblemáticas  e  fundamentais  conquistas  dos
trabalhadores, é uma das pedras de toque das alterações legislativas no  que
diz respeito aos direitos dos trabalhadores, quer do  sector  público,  quer
do sector privado.

Milhares de trabalhadores morreram  para  que  a  limitação  da  jornada  de
trabalho fosse uma realidade. O Governo do  PS,  respondendo  a  uma  antiga
aspiração do patronato, pretende, em total  desrespeito  pelos  direitos  de
quem trabalha, permitir a desregulamentação dos tempos  de  trabalho  e,  em
relação à Administração Pública, o Governo do PS atacou as 7  horas  diárias
e 35 horas de trabalho semanais tendo determinado  que  os  limites  máximos
possam ser alargados até às 50 horas semanais.

O PS dificulta, assim, a  necessária  compatibilização  da  vida  pessoal  e
profissional, o acompanhamento à família,  abrindo  caminho  à  redução  das
remunerações através do pagamento das horas a mais como  trabalho  normal  e
não como trabalho extraordinário ou suplementar aos trabalhadores.

O PCP propõe a eliminação dos artigos  que  prevêem  a  adaptabilidade  e  a
possibilidade de alargamento dos  horários  de  trabalho,  ou  seja,  a  sua
desregulamentação, em profundo respeito pelo direito de cada trabalhador  ao
descanso, ao lazer, à compatibilização  da  vida  profissional  com  a  vida
familiar, à participação cívica e política e pelo direito  ao  pagamento  do
trabalho suplementar e extraordinário.

Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
  Alteração ao Anexo I da Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro, que aprova o
             Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas

Os artigos 121º e 135º do Anexo I da Lei n.º 59/2008,  de  11  de  Setembro,
que aprova o Regime do Contrato de Trabalho em Funções  Públicas,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 121.º

                                    (...)

1 - Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas do início  e
do termo do período normal de trabalho diário ou  dos  respectivos  limites,
bem como dos intervalos de descanso.
2 - O período normal de trabalho diário é interrompido por um  intervalo  de
descanso de duração não inferior a uma hora nem superior a duas, excepto  em
casos excepcionais devidamente fundamentados, de modo que os funcionários  e
agentes não prestem mais do que cinco horas de trabalho  consecutivo,  salvo
no caso de jornada contínua.
3  -  Pode  ser  fixado  para  os  funcionários  e  agentes  portadores   de
deficiência, pelo respectivo dirigente máximo e  a  pedido  do  interessado,
mais do que um intervalo de repouso e com duração diferente da  prevista  no
número anterior, mas sem exceder no total o limite nele estabelecido.
4 - Ao pessoal encarregado da  limpeza  dos  serviços  deve  ser  fixado  um
horário especial que recaia apenas  num  dos  períodos  do  dia  e  evite  a
completa coincidência do exercício das suas funções com os períodos  normais
do serviço ou plataformas fixas.

                                Artigo 135.º

                                    (...)

1 - Não podem ser unilateralmente alterados os horários de trabalho.
2 - Todas as alterações dos horários de trabalho devem ser  fundamentadas  e
precedidas  de  consulta  aos  trabalhadores  afectados,   à   comissão   de
trabalhadores, ou, na sua falta, à comissão  sindical  ou  intersindical  ou
aos  delegados  sindicais,  e  ser  afixadas  no  órgão   ou   serviço   com
antecedência de sete dias.
3 - Exceptua-se do disposto no n.º 2 a  alteração  do  horário  de  trabalho
cuja duração não exceda uma  semana,  não  podendo  a  entidade  empregadora
pública recorrer a este regime mais de três vezes por ano,  desde  que  seja
registada em livro próprio com a menção de que foi previamente  informada  e
consultada  a  comissão   de   trabalhadores,   a   comissão   sindical   ou
intersindical e os delegados sindicais.
4 - (...).
5 - No caso de trabalhador que trabalhem por turnos ou em horário  nocturno,
os horários apenas poderão ser alterados se previamente  o  trabalhador  for
submetido  a  exames  que  assegurem  que  o  trabalho  prestado  nas  novas
condições não afecta a sua saúde.»


                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
São revogados os artigos 127º,128º e 129 do Anexo I da Lei n.º  59/2008,  de
11 de Setembro e a alínea g) do artigo 105º do Anexo II da Lei n.º 59/2008.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                 Assembleia da Republica, 8 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

    FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; JOÃO
  OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO;
                                 BRUNO DIAS
