


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 883/XII/4.ª





   Reforça o controlo democrático, exercido pelos órgãos deliberativos das
  entidades participantes, sobre as entidades do setor empresarial local e
     outras entidades compreendidas no perímetro da administração local,
  procedendo à segunda alteração à Lei n.º 75/2013, de 12 de Setembro, e à
            segunda alteração à Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto



                            Exposição de motivos



O Setor Empresarial Local assume grande importância na atividade  de  muitos
municípios.  Importa  por  isso,  até  considerando  o  caráter  mediato  da
atividade  do  Setor  Empresarial  Local  face  aos  órgãos  das   entidades
participantes, que estes possam exercer o  controlo  democrático  sobre  tal
atividade.

Na verdade, não resulta de forma clara essa competência  quanto  aos  órgãos
deliberativos  das  entidades   participantes,   em   especial   quanto   às
assembleias municipais. É conveniente que o papel dos  órgãos  deliberativos
das entidades participantes em entidades do  setor  empresarial  local  seja
devidamente  acautelado,   não   permitindo   que   a   privatização   e   a
externalização no modus operandi da prossecução das atribuições  diminuam  o
papel dos órgãos fiscalizadores das entidades participantes.

Por isso, propõe-se uma segunda alteração ao Regime Jurídico das  Autarquias
Locais, clarificando as competências  dos  órgãos  deliberativos  quanto  ao
acompanhamento e fiscalização da atividade do setor empresarial local.

Por outro lado, procede-se à segunda alteração à Lei n.º 50/2012, de  31  de
agosto, alargando a obrigatoriedade de prestação de informações  aos  órgãos
deliberativos das entidades  participantes  por  entidades  que  integram  o
setor empresarial local.

Passa ainda a ficar claro que, quanto às empresas locais  (e  não  confundir
com o setor empresarial local, bem mais vasto), a alteração do pacto  social
depende da prévia deliberação dos órgãos da  entidade  pública  participante
competentes para a sua  constituição,  o  que  é  compreensível  pois  esses
mesmos têm de aprovar os estatutos  para  a  sua  constituição  (ver  artigo
32.º, n.º 5, da Lei n.º 50/2012, de 31 de  agosto).  Ora,  se  porventura  o
objeto de alteração  dos  estatutos  recaísse,  por  exemplo,  sobre  objeto
social da empresa  local,  tal  alteraria  os  pressupostos  da  criação  da
empresa local.

Como não ficou clara a Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto,  a  este  respeito,
originando até dúvidas interpretativas e conflitos de competências entre  os
órgãos do município  de  Lisboa,  importa  tornar  clara  a  necessidade  de
intervenção dos órgãos deliberativos  das  entidades  participantes  para  a
modificação dos estatutos das empresas locais.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:
 

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma reforça o controlo  democrático,  exercido  pelos  órgãos
deliberativos das entidades  participantes,  sobre  as  entidades  do  setor
empresarial  local  e  outras  entidades  compreendidas  no   perímetro   da
administração local, procedendo à segunda alteração à Lei  n.º  75/2013,  de
12 de setembro, e à segunda alteração à Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto.





                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro

Os artigos 25.º, 71.º, 84.º e 90.º do Anexo I da Lei n.º 75/2013, de  12  de
setembro, alterada pela Lei n.º 25/2015, de 30 de  março,  passam  a  ter  a
seguinte redação:


                                "Artigo 25.º

                                   (....)

1 - (....)

2 - Compete ainda à assembleia municipal:

  a) (....)

  b) Apreciar, com base na informação disponibilizada  para  o  efeito,  os
  resultados  da  participação  do  município  nas  empresas  locais  e  em
  quaisquer  outras  entidades,  apreciando  igualmente  os  orçamentos   e
  documentos de prestação de contas; 

  c) (....)

  d) (....)

  e) (....)

  f) (....)

  g) Conhecer e tomar posição sobre os relatórios  definitivos  resultantes
  de ações tutelares ou de auditorias  executadas  sobre  a  atividade  dos
  órgãos e serviços do município, bem como sobre a atividade  de  quaisquer
  outras entidades que integrem o perímetro da administração local; 

  h) (....)

  i) (....)

  j) (....)

  k) (....)

  l) (....)

  m) (....)

  n) (....)

3 - (....)

4 - (....)

5 - (....)


                                 Artigo 71.º

                                   (....)

1 - Compete ao conselho metropolitano:

  a) (....)

  b) (....)

  c) (....)

  d) (....)

  e) (....)

  f) Apreciar os resultados  da  participação  da  área  metropolitana  nas
  empresas locais e em quaisquer outras entidades, apreciando igualmente os
  orçamentos e documentos de prestação de contas; 

  g) Conhecer e tomar posição sobre os relatórios  definitivos  resultantes
  de ações tutelares ou de auditorias  executadas  sobre  a  atividade  dos
  órgãos e serviços da área metropolitana, bem como sobre  a  atividade  de
  quaisquer outras entidades que  integrem  o  perímetro  da  administração
  local; 

  h) (....)

  i) (....)

  j) (....)

  k) (....)

  l) (....)

  m) (....)

  n) (....)

  o) (....)

  p) (....)

  q) (....)

  r) (....)

  s) (....)

  t) (....)

  u) (....)

  v) (....)

  w) (....)

  x) (....)

  y) (....)

  z) (....)

  aa) (....)

  bb) (....)

  cc) (....)

  dd) (....)

  ee) (....)

2 - (....)

3 - (....)


                                 Artigo 84.º

                                   (....)

Compete à assembleia intermunicipal:

a) (....)

b) (....)

c) Apreciar os resultados da participação da comunidade  intermunicipal  nas
empresas locais e em quaisquer outras entidades,  apreciando  igualmente  os
orçamentos e documentos de prestação de contas; 

d) Conhecer e tomar posição sobre os relatórios definitivos  resultantes  de
ações tutelares ou de auditorias executadas sobre a atividade dos  órgãos  e
serviços da  comunidade  intermunicipal,  bem  como  sobre  a  atividade  de
quaisquer outras entidades que integrem o perímetro da administração local;

e) [anterior alínea c]

f) [anterior alínea d]

g) [anterior alínea e]

h) [anterior alínea f]



                                 Artigo 90.º

                                   (....)

1 - Compete ao conselho intermunicipal: 

a) (....)

b) (....)

c) (....)

d) (....)

e) (....)

f) (....)

g) (....)

  h) Apreciar os resultados da participação  da  comunidade  intermunicipal
  nas  empresas  locais  e  em  quaisquer  outras   entidades,   apreciando
  igualmente os orçamentos e documentos de prestação de contas; 

  i) Conhecer e tomar posição sobre os relatórios  definitivos  resultantes
  de ações tutelares ou de auditorias  executadas  sobre  a  atividade  dos
  órgãos  e  serviços  da  comunidade  intermunicipal,  bem  como  sobre  a
  atividade de quaisquer outras  entidades  que  integrem  o  perímetro  da
  administração local;  

  j) (....)

  k) (....)

  l) (.....) 

  m) (....)

  n) (....)

  o) (....)

  p) (....)

  q) (....)

  r) (....)

  s) (....)

  t) (....)

2 - (....)

3 - (....)"


                                 Artigo 3.º

                Alteração à Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto

Os artigos 42.º e 61.º da Lei n.º 50/2012, de 31 de  agosto,  alterada  pela
Lei n.º 53/2014, de 25 de agosto, passam a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 42.º

                                   (....)

1 - Sem prejuízo  do  disposto  na  lei  comercial  quanto  à  prestação  de
informações  aos  sócios,  as  empresas  locais  devem  facultar,  de  forma
completa e atempadamente, os seguintes elementos  aos  órgãos  executivos  e
deliberativos das respetivas  entidades  públicas  participantes,  tendo  em
vista o seu acompanhamento e controlo: 

  a) (.....) 

  b) (....)

  c) (....)

  d) (....)

  f) (....)

2 - (....)


                                 Artigo 61.º

                                   (....)

1 - (....)

2 - A alteração dos estatutos, dissolução, transformação, integração,  fusão
ou internalização das empresas locais  depende  da  prévia  deliberação  dos
órgãos  da  entidade   pública   participante   competentes   para   a   sua
constituição, a quem incumbe definir os termos da  liquidação  do  respetivo
património, nos casos em que tal suceda. 

3 - (....)"


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, de 17 abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1

                                      1




