
                         PROJECTO DE LEI N.º 80/VIII


      ELEVAÇÃO DA VILA DE FIÃES, NO CONCELHO DE SANTA MARIA DA FEIRA, À
                             CATEGORIA DE CIDADE


  1 - Breve caracterização geográfica e demográfica
  A Vila de Fiães ocupa um território de 658 ha,  situado  a  cerca  de  11
quilómetros da sede do concelho que é Santa Maria da Feira.
  Confronta com as vilas de Lourosa, Lobão, Caldas de S. Jorge, Argoncilhe,
São João de Ver, Mozelos e a freguesia de Sanguedo.
  A vila é atravessada pelo rio Uíma, afluente do Douro; pelo  rio  Novo  e
pelo rio Gualter ou Zulelas, a que  popularmente  se  chama  rio-às-Avessas.
Esta designação deriva do  facto  de  correr  do  poente  para  nascente  em
direcção ao Uíma, onde desagua.
  A análise demográfica de  Fiães  revela  que  conheceu,  no  decurso  dos
últimos anos, um crescimento significativo.
  Os elementos registados no Instituto  Nacional  de  Estatística  em  1981
informam que constituíam a população da freguesia 7713 indivíduos,  passados
10 anos ascendia a 8842.
  Actualmente residirão em  Fiães  cerca  de  11.000  pessoas  e  eleitores
estarão próximo dos 8000.



  II - Actividade Económica

  Relativamente às actividades  económicas  de  Fiães,  o  sector  primário
desempenha  uma  função  secundária   na   vida   económica   local,   sendo
praticamente inexistente. Das  explorações  agrícolas  existentes,  98%  são
pequenas terras  cuja  produção  se  destina  ao  autoconsumo  e  2%  médias
propriedades com alguma rentabilidade.
  Em contrapartida, o sector  secundário  ocupa  uma  função  essencial  na
economia  local.  As  principais  industrias  geradoras  de  emprego  são  a
corticeira, a química, a  de  calçado  e  de  cerâmica.  De  menção  são  os
investimentos recentes no sector,  nas  áreas  atrás  referidas  e  que  vêm
confirmar a sua dinamização. Ainda a referir as actividades  de  mecânica  e
construção civil, que empregam uma parte da população da freguesia.
  No campo comercial, a freguesia proporciona aos seus residentes uma vasta
variedade de bens alimentares e  não  alimentares  de  venda  a  retalho.  A
juntar a esta oferta, a população dispõe ainda de um mercado que se  realiza
todos os sábados e outro quinzenal que acontece a todos os dias 10 e  28  do
mês.
  A actividade industrial é dinâmica na vila de  Fiães,  protagonizada  por
pequenas e médias empresas em elevado número com incidência nos sectores  da
construção civil e obras públicas, cortiça, calçado,  madeira  e  mobilário,
metalurgia e metalomecânica, panificação, papel,  cerâmica  e  confecção.  A
vila tem em construção uma zona industrial.
  O sector terciário em Fiães  também  se  mostra  dinamizado  e  vasto.  A
actividade   comercial   apoia-se,   no   pequeno   comércio   destacando-se
estabelecimentos   de   bebidas,   restauração,    livrarias,    fotógrafos,
actividades  de  diversão  e  lazer,  floristas,   drogaria,   comercio   de
combustíveis e lubrificantes,  artigos  desportivos,  relojoaria,  pronto  a
vestir,  comércio  de  mobiliário,  sapatarias,  mini-mercados,   peixarias,
fretarias, isolamentos, comércio de automóveis e acessórios  e  comércio  de
electrodomésticos.  Dos  serviços  destacam-se   gabinetes   de   projectos,
advogados,  seguros,  consultórios   médicos,   de   meios   auxiliares   de
diagnóstico, agências de viagens, bancos, barbearias e cabeleireiros,  posto
dos correios, gabinetes de apoio a empresas e lavandaria.



  III - Equipamentos e Actividade Social e Cultural

  A vila de Fiães tem no seu território um parque escolar  constituído  por
oito estabelecimentos de ensino pré escolar, dos quais cinco são públicos  e
três privados; oito escolas do  1.º  ciclo  do  ensino  básico,  uma  escola
básica 2,3 pública e uma para o  ensino  secundário.  É  sede  da  Delegação
Escolar.
  No domínio da saúde, Fiães está dotada com  uma  extensão  do  Centro  de
Saúde, (Posto Médico), Laboratórios de Análises  Clínicas  e  Farmácia  para
além, como se referiu, da oferta da actividade clínica privada.
  No que concerne à solidariedade e acção social existe em Fiães um  Centro
Social (Padre  José  Coelho)  que  dispõe  de  valências  desde  a  primeira
infância até à dos idosos.
  O Centro de Assistência e Promoção Social e o Centro  Infantil  de  Fiães
também têm actividade neste domínio.
  A vitalidade cultural e social  de  Fiães  é  desenvolvida  em  pavilhões
polivalentes, campos de jogos de grandes e  pequenas  dimensões,  campos  de
ténis,  circuito  de  manutenção  e  piscina.  Está  em  ampliação  a   zona
desportiva.
  No que se refere à cultura e lazer  a  população  usufrui  de  biblioteca
pública, com serviço itinerante, salões  de  festas,  escolas  de  música  e
dança e imprensa local.
  Presentes estas infra-estruturas o  movimento  associativo  é  variado  e
participado.
  As principais associações são o Clube Desportivo de  Fiães,  Fiães  Sport
Clube, Grupo Musical de Fiães, Sociedade Columbófila de Fiães,  Comissão  de
Defesa do Património e Acção Cultural (CDPAC), Grupo Animadores  de  Jovens,
Centro de Cultura e Desporto, Agrupamento de Escuteiros,  Casa  do  Povo  do
Centro da Feira, Rancho Infantil de Fiães e Grupo de Teatro.
  Como principais pólos  de  atracção  turística  destaca-se  o  património
monumental de Fiães, com incidência para a Igreja Matriz e o  Infantário,  a
Estação Arqueológica de Fiães e o Monte das Pedreiras.
  O artesanato é rico e variado. É constituído especialmente por  peças  em
madeira, cortiça, bordados e rendilhas.
  Têm tradição as festas em honra de Nossa Senhora das Neves e São Domingos
que se realizam em Agosto e a Nossa Senhora da Conceição em Dezembro.
  Em termos de mobilidade a população local tem ao seu dispor  serviços  de
transportes públicos de camionagem, serviços  de  táxi  e  a  cerca  de  dez
quilómetros o transporte ferroviário.
  Quanto à  qualidade  de  vida,  Fiães  dispõe  de  uma  rede  pública  de
distribuição domiciliária de água que já  chega  a  80%  dos  habitantes.  O
serviço de recolha domiciliária de resíduos sólidos  realiza-se  em  toda  a
freguesia existindo ecopontos para a selecção do vidro, papel e plástico.



  IV - Razões históricas

  Foi donatário de Fiães o mosteiro de Pedroso, que apresentava e nomeava o
pároco. Refere-se que a freguesia «desfrutava dos privilégios e isenções  de
honra; o padroado de Fiães passou  a  Congregação  de  S.  João  Evangelista
(frades loios) em 1590, por uma bula de Clemente  VII».  Segundo  consta,  o
topónimo  «Fiães»  advém  de  uma  antiga  Ulfilanis   villa,   (Quinta   ou
propriedade  de  um  indivíduo  chamado  Ulfila),  no  período  de  ocupação
visigótica; desta Quinta se estenderia a designação a povoação  que  se  foi
desenvolvendo à volta dela: Ulfilanis, passando mais tarde,  por  corruptela
a chamar-se Ufilanis, depois Ufianis, passando para Ufiães, que viria a  dar
origem ao nome actual. Existem testemunhos materiais de no  Monte  de  Santa
Maria, também conhecido por Monte Redondo, ter aí  habitado  uma  comunidade
luso-romana junto da capela. Aqui se podem  também  encontrar  vestígios  de
construções castrejas.
  Na verdade, a topografia local oferece condições naturais defensivas para
a  fixação  destes  povos.  «Da  conjugação  das  distâncias  atribuídas  no
Itinerário  chamado  de  Antonino  Pio,  ao  troço  da  estrada  de  Cale  a
Lancóbriga, e da actual Vila Nova de  Gaia  a  Fiães,  resulta  para  muitos
arqueólogos a convicção de que nesta freguesia da Feira se deve localizar  o
oppidum luso-romano de Lancóbriga,  onde  Plutarco  declara  ter-se  passado
urna notável acção militar de Sertório  que  destruiu,  com  seus  ardis,  a
estratégia debalde posta em prática pelos generais romanos Metelo e  Aquino,
no cerco àquela cidade, que esperavam vencer pela sede. «(id) Na  realidade,
já em 1758, as Informações Paróquias faziam  referência  ao  imenso  espólio
arqueológico aqui encontrado. Este espólio continuou  a  ser  descoberto  ao
longo dos tempos, e hoje encontra-se na sua maior parte depositado no  Museu
Arqueológico do Museu de Antropologia do Porto.
  Como parece estar fora de dúvida o «Castro de  Fiães»  que  apresenta  um
alto índice de romanização, situa-se no período  que  vai  do  século  I  ao
século V da era cristã e terá tido o seu apogeu nos séculos IV e V.
  Arqueólogos sustentam que o documento mais antigo a referir o  castro  de
Fiães data de 1181.
  A povoação de Fiães no concelho de Santa Maria da  Feira  foi  elevada  à
categoria de vila pela Lei n.º 51/85, de 24 de Setembro.
  Fiães tem experimentado um elevado dinamismo cultural, económico e social
para além de um crescimento importante da sua população.
  Importantes razões históricas e arquitectónicas sustentam que  esta  vila
seja elevada à categoria de cidade.
  Esta  vila  tem  farmácia,  casa  de  espectáculos  e  centro   cultural,
biblioteca transportes públicos, parques e jardins  públicos,  similares  de
hotelaria e unidade de saúde pelo que reúne os requisitos previstos  na  Lei
n.º 11/82, de 2 de Junho.
  Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis
os Deputados abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  A vila de Fiães, no concelho  de  Santa  Maria  da  Feira,  é  elevada  à
categoria de cidade.


  Palácio de São Bento, 11 de Janeiro de  2000.  -  Os  Deputados  do  PSD:
Manuel Oliveira - Hermínio Loureiro  -  António.Silva  -  Armando  Vieira  -
Manuel Castro Almeida.




