
                         PROJETO DE LEI N.º 868/XII

CRIA UM MECANISMO PARA PROTEÇÃO  DAS  TRABALHADORAS  GRÁVIDAS,  PUÉRPERAS  E
LACTANTES


                            Exposição de motivos

Nos nossos dias, verificamos que aumentou o número de casais  com  filhos  a
trabalhar a tempo inteiro, bem como o de mulheres no mercado de trabalho.


Todavia, é também uma penosa constatação  da  atualidade  a  baixa  taxa  de
natalidade que o nosso País apresenta.


Para combater tal flagelo, que pode ter  implicações  económicas  e  sociais
muito gravosas, o PSD apresentou na Assembleia da República,  o  Projeto  de
Resolução n.º 1133/XII/4, sob o lema «Aprofundar a  proteção  das  crianças,
das famílias e promover a natalidade», na base do qual  esteve  o  Relatório
Final da Comissão para a Política da Natalidade em  Portugal[1]  -  «Por  um
Portugal amigo das crianças, das famílias  e  da  natalidade  (2015-2035)  -
Remover os obstáculos à natalidade desejada», apresentado em 15 de julho  de
2014.


E, acatando a Resolução n.º 87/2014, de 29  de  outubro,  da  Assembleia  da
República, o PSD e o CDS-PP decidiram  criar  um  mecanismo  adicional  para
proteção das trabalhadoras grávidas, puérperas e lactantes,  como  resultado
da enorme reflexão conjunta realizada no Parlamento e na sociedade.

Para promoção da pretendida natalidade em Portugal, é  imperioso  que  todos
os cidadãos que decidam constituir família possam contar com a  proteção  do
Estado na defesa contra quaisquer  formas  de  discriminação  no  âmbito  do
exercício desse direito fundamental.

A prossecução do combate às discriminações é levada a  cabo  por  organismos
públicos, que, saudavelmente, contam com a colaboração da  sociedade  civil,
e por todos e cada cidadão por si.

No âmbito da organização do Estado,  que  encontra  entre  as  suas  tarefas
fundamentais a promoção da igualdade entre homens e mulheres  (cfr.  al.  h)
do art.  9.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa),  existem  várias
entidades que prosseguem a igualdade e a não discriminação  entre  homens  e
mulheres. No campo laboral, é a Comissão para a Igualdade no Trabalho  e  no
Emprego (CITE), que tem essa missão: no  trabalho,  emprego  e  na  formação
profissional.

De entre as suas atribuições a CITE comporta uma dimensão de  apoio  técnico
e de registo que consiste, entre  outros,  em  "[o]rganizar  o  registo  das
decisões judiciais que lhe sejam enviadas  pelos  tribunais  em  matéria  de
igualdade e não discriminação  entre  mulheres  e  homens,  no  emprego,  no
trabalho, na formação  profissional,  de  proteção  da  parentalidade  e  da
conciliação da atividade profissional  com  a  vida  familiar  e  pessoal  e
informar sobre o registo de qualquer decisão já transitada em julgado".[2]

Para além da censura jurídica, merece também alarme social a  condenação  de
uma qualquer  empresa  por  despedimento  ilegal  de  trabalhadora  grávida,
puérpera ou lactante, pois,  inadvertidamente,  transmite  uma  mensagem  da
existência de entraves à natalidade.

Ora, importa criar mecanismos adicionais para  que  a  verificação  de  tais
ocorrências seja cada vez menor  no  nosso  País,  onde  todas  as  empresas
também  são  peças  fundamentais  do  tecido   económico   que   promove   o
desenvolvimento nacional.

Todavia, não raras vezes, as  empresas  nacionais  recorrem  a  subsídios  e
subvenções públicas para a prossecução do seu objeto  social,  a  introdução
de inovações tecnológicas, etc.

Importa pois, dissuadir todas as empresas a laborar no  território  nacional
da prática de ações ilegais para com trabalhadoras que, em  virtude  da  sua
condição pessoal, merecem proteção especial, tanto mais que se  encontram  a
contribuir para um objetivo que deve ser de todos: o aumento  da  natalidade
em Portugal.

Uma forma de dissuasão pode ser alcançada pela inibição da possibilidade  de
empresas que usem práticas  discriminatórias  serem  também  em  simultâneo,
beneficiadas por subsídios e subvenções públicas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
PSD e do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º
                  Acesso a subsídios e subvenções públicas
As empresas que nos dois  anos  anteriores  à  candidatura  a  subsídios  ou
subvenções públicas, tenham  sido  condenadas  por  sentença  transitada  em
julgado por despedimento ilegal de grávidas, puérperas ou  lactantes,  ficam
impedidas de serem beneficiárias dos mesmos.

                                 Artigo 2.º
               Registo de condenações por despedimento ilegal
1 - Constitui obrigação dos tribunais a comunicação diária à  Comissão  para
a Igualdade no Trabalho e no Emprego, das sentenças transitadas  em  julgado
que  tenham  condenado  empresas  por  despedimento  ilegal   de   grávidas,
puérperas ou lactantes.
2 - A Comissão para a Igualdade no  Trabalho  e  no  Emprego  é  a  entidade
responsável, nos termos da Lei de Proteção de Dados Pessoais,  pelo  registo
de todas as sentenças condenatórias transitadas em julgado por  despedimento
ilegal de grávidas, puérperas ou lactantes emanadas no território nacional.


                                 Artigo 3.º
                            Consulta obrigatória
1 - As  entidades  nacionais  que  procedam  à  análise  de  candidaturas  a
subsídios ou subvenções públicos ficam  obrigadas  a  consultar  a  Comissão
para a Igualdade no Trabalho e no Emprego sobre a existência  de  condenação
transitada em julgado por despedimento  ilegal  de  grávidas,  puérperas  ou
lactantes relativamente a todas as entidades concorrentes.
2 - A Comissão para a  Igualdade  no  Trabalho  e  no  Emprego,  sempre  que
consultada no âmbito de procedimento de eventual atribuição de subsídios  ou
subvenções  públicos,  elabora  e  remete  informação  escrita  contendo   o
resultado da pesquisa no registo das sentenças condenatórias transitadas  em
julgado por despedimento ilegal de  grávidas,  puérperas  ou  lactantes,  no
prazo de 48 horas.
3 - As  entidades  nacionais  que  procedam  à  análise  de  candidaturas  a
subsídios ou subvenções públicos, ficam obrigadas a  juntar  ao  processo  a
informação emanada pela Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra  em  vigor  no  prazo  de  90  dias  a  contar  da  sua
publicação.




                  Palácio de São Bento, 10 de abril de 2015

                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,








-----------------------
[1] Coordenado pelo Prof. Dr. Joaquim Azevedo.
[2] Cfr. Art. 5.º, al.e) do DL 76/2012, de 26 de março - Lei Orgânica da
CITE.

