







                          Projecto de Lei n.º 885/X

                Alteração à Lei de Bases da Segurança Social




                                            Exposição de motivos


A  questão  demográfica  não  é,  tradicionalmente,  um  problema   político
central, mas, na verdade, a demografia condiciona parte  relevantíssima  das
políticas  públicas.  A  baixa  natalidade  tem  um  impacto  crescente   no
envelhecimento da  população  com  as  consequências  sabidas  ao  nível  da
manutenção  do  estado  social  como  ele  é  conhecido,   tem   implicações
relevantes  no  domínio  da  educação,  no  ordenamento  do  território,  no
desenvolvimento regional e das cidades,  no  emprego  e  nas  exigências  de
produtividade, nas infraestruturas em geral (e podemos pensar no domínio  da
educação, dos transportes ou na saúde).


      A questão da demografia e, em particular, da quebra da  natalidade,  é
hoje encarada como um problema político sério a  dever  ser  assumido  pelas
políticas públicas.


      Segundo dados oficiais, em 2006 nasceram em  Portugal  apenas  105.351
bebés, menos 4106 que em 2005. Trata-se do número  mais  baixo  desde  1935,
ano a partir do qual há estatísticas oficiais sobre esta matéria.  O  índice
de fecundidade baixou de  1.4  para  1.36  filhos  por  mulher,  situando-se
abaixo dos 2.1 necessários para a reposição das gerações.


      O fenómeno  de  queda  da  natalidade  não  é  nosso,  é  conhecido  e
partilhado na Europa e, em geral, nos países mais desenvolvidos.


      É urgente apresentar propostas que permitam criar um ambiente político
e social favorável à natalidade e à família.

      É sobretudo no que toca aos equipamentos do ensino pré-escolar que  se
denota um claro e forte  entrave  ao  alargamento  do  núcleo  familiar.  De
facto, Portugal está dotado de uma  rede  claramente  insuficiente  para  as
necessidades e claramente incapaz de servir,  mais  que  não  seja,  os  que
menos têm e mais precisam.


      A rede que temos assenta essencialmente nas IPSS  com  a  valência  de
jardim-de-infância e no lançamento de programas de  apoio  à  construção  de
equipamentos sociais com a tal  valência,  com  a  posterior  assinatura  de
acordos de cooperação.


      O  sector  social  não  lucrativo,  onde  estão  incluídas  as   IPSS,
representava, em finais de  2005,  cerca  de  73%  da  Rede  de  Serviços  e
Equipamentos Sociais, sendo cerca de 37,5% destes equipamentos  dirigidas  à
infância e juventude. A taxa de utilização tem sido sempre superior  a  90%,
o que denota uma grande procura.


      O Grupo Parlamentar do CDS/PP entende que  o  Estado  deve  incentivar
fortemente as empresas a não só contribuírem,  através  de  donativos,  para
estes equipamentos, mas, sobretudo, a concertarem-se, com o  empenho  activo
das autarquias, no sentido de os criarem.


      Soluções deste tipo, junto ao local de trabalho  da  mãe  ou  do  pai,
poderão constituir uma motivação adicional para o trabalho além de  promover
o acréscimo de tempo diário de contacto entre os  trabalhadores  e  os  seus
filhos.

      Como sabemos, o nosso tecido empresarial é constituído por milhares de
pequenas e médias empresas que só por si não têm  capacidade  de  empreender
este tipo de equipamentos sociais.
      Ora, no desenvolvimento destas políticas sociais, o Estado (central  e
autárquico) pode e deve incentivar o agrupamento de  empresas  para  criação
de equipamentos, doando o terreno ou isentando de todo e qualquer imposto  a
aquisição do terreno destinado à construção da creche ou  jardim-de-infância
e concedendo o benefício fiscal em sede de IRC em função da participação  de
cada empresa.


      Neste sentido, as empresas devem ser estimuladas para que, em grupo  e
em  parceria,  constituam  IPSS  da  qual  seriam  as   únicas   associadas,
garantindo um benefício fiscal em sede de  IRC  pelas  quotas  pagas.  Desta
forma desenvolveriam um projecto de respostas sociais que em  comunidade  de
esforços beneficiariam todos os trabalhadores das empresas envolvidas.

      Ao constituírem-se em IPSS, teriam os incentivos do Estado (Acordos de
Cooperação, PIDDAC, PARES, etc.), sem necessidade de realização de  despesa.
Ao mesmo tempo, as empresas criariam condições para que os trabalhadores  se
sentissem mais confortáveis e motivados na prestação de trabalho: não  só  o
período em que os filhos  estão  privados  da  companhia  dos  pais  ficaria
encurtado, como estes estariam muito perto para acorrer a qualquer  situação
de urgência.

      Ao apresentarmos este Projecto de Lei, o Grupo Parlamentar  do  CDS/PP
propõe ainda a desaplicação do factor de sustentabilidade  para  efeitos  de
reforma a quem tenha três ou mais filhos.
      Assumimos a ideia de que quem tem  três  ou  mais  filhos  já  está  a
contribuir de forma positiva para o sistema social,  pelo  que  faz  sentido
que o Estado  diferencie  excepcionalmente,  em  particular  no  momento  da
reforma. A introdução do factor de sustentabilidade está em ligação  directa
com o aumento da esperança  média  de  vida  e  a  falta  de  renovação  das
gerações.  Quem  contribui  para  essa  renovação  deve  poder  ver  o   seu
contributo reconhecido e obter uma reforma não antes de  concluído  o  tempo
exigido, mas sem ter de pagar mais, trabalhar mais  ou  receber  menos  para
poder obter a reforma nesse momento.

      Nestes termos, os deputados  abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


Os artigos 35.º e 64.º da Lei n.º4/2007, de 16 de Janeiro,  que  aprovou  as
bases gerais do sistema  de  segurança  social,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 35.º
                                Das empresas

1 - O Estado estimula as empresas a desenvolver equipamentos e  serviços  de
acção social, em especial no domínio do apoio à maternidade e à infância,  e
que  privilegiem  uma  repartição  mais  equilibrada  das  responsabilidades
familiares, educativas e profissionais dos pais trabalhadores.
2  -  O  estímulo  às  empresas  previsto  no  número  anterior   pode   ser
concretizado através de incentivos ou bonificações de natureza fiscal  e  da
utilização de recursos de fundos estruturais europeus.

                                 Artigo 64.º
                         Factor de sustentabilidade

1 - [...]
2 - [...]
3- O factor de sustentabilidade não  é  aplicado  ao  requerente  da  pensão
estatutária que tenha três ou mais filhos, a partir do momento em que,  para
o  cálculo  da  pensão  de  reforma,  seja  considerada  toda   a   carreira
contributiva do trabalhador."

Palácio de S. Bento, 15 de Julho de 2009


                                Os Deputados








