
                              Grupo Parlamentar


                           Projecto de Lei nº 803X


               PROTEGE E VALORIZA A RESERVA AGRÍCOLA NACIONAL


Exposição de motivos

A importância de salvaguardar os solos, em particular  os  que  têm  aptidão
agrícola,  é  reconhecida  desde  há  muito  na  legislação   internacional,
comunitária e nacional.  Este  é  um  recurso  natural  insubstituível,  não
renovável  (em  virtude  das  taxas  de   formação   e   regeneração   serem
extremamente lentas) e vital,  desempenhando  diversas  funções  económicas,
sociais, culturais e ecológicas, das quais se destaca a produção  alimentar.


Estas funções encontram-se significativamente  ameaçadas  por  processos  de
degradação. Refere  a  Comissão  Europeia,  na  sua  comunicação  de  22  de
Setembro de 2006, intitulada «Estratégia temática  de  protecção  do  solo»,
que  entre  as  consequências  desta  degradação   "podem   mencionar-se   a
diminuição da fertilidade do solo,  do  carbono  e  da  biodiversidade,  uma
menor capacidade de retenção da água, a interrupção do  ciclo  gasoso  e  do
ciclo dos nutrientes e uma degradação reduzida dos contaminantes. Por  estes
motivos, a degradação do solo tem um impacto directo na qualidade da água  e
do ar, na biodiversidade e  nas  alterações  climáticas.  Além  disso,  pode
prejudicar a saúde das populações e ameaçar a segurança dos  alimentos  para
consumo humano e animal".

As causas da degradação do solo agrícola são  várias,  encontrando-se  entre
estas a grande pressão  para  o  uso  das  terras  para  fins  urbanísticos,
imobiliários e turísticos. Existe, portanto,  uma  necessidade  premente  de
planear devidamente a afectação dos solos aos  diferentes  usos  através  do
ordenamento do território.

A legislação portuguesa considera já desde 1975  o  solo  agrícola  como  um
"património nacional precioso, escasso e  indispensável  à  sustentabilidade
dos nossos ecossistemas, independência económica do país  e  salvaguarda  do
planeta". Este foi um dos factores que levou à criação da  Reserva  Agrícola
Nacional (RAN) em 1982, abrangendo as escassas manchas de solos do país  que
se apresentam com elevada fertilidade e valor ecológico.

O  reconhecimento  da  importância  do  solo  agrícola  ficou  expresso   no
preâmbulo do Decreto-lei n.º 451/82, de 16  de  Novembro,  que  o  qualifica
como "um recurso de fundamental importância para a sobrevivência  e  o  bem-
estar  das  populações  e  para   a   independência   económica   do   País,
particularmente por ser o suporte da produção vegetal, em  especial  para  a
destinada à alimentação". Este refere também que as áreas de  maior  aptidão
agrícola são "elementos fundamentais no equilíbrio ecológico das  paisagens,
não só devido à função que desempenham na  drenagem  das  diferentes  bacias
hidrográficas, como também na diferenciação e  caracterização  do  zonamento
do espaço agrícola". Bem  patentes  estão  também  as  ameaças  da  ocupação
irracional destas áreas "que no  País  totalizam  apenas  cerca  de  12%  da
superfície total".  Esta  ameaça  de  ocupação  irracional,  "para  além  de
destruir e degradar a sua vocação natural, ocasiona problemas de  segurança,
salubridade e manutenção de difícil solução e custos  elevados".  Tudo  isto
levou à criação da Reserva Agrícola Nacional,  através  do  Decreto-Lei  n.º
451/82, de 16 de Novembro. Este visava "consagrar através deste  conceito  a
importância do solo agrícola como valor de património que a todos  interessa
e é pertença da comunidade ao longo das gerações".

A revisão deste diploma, através do Decreto-Lei n.º 196/89, de 14 de  Junho,
mantém no essencial as preocupações que estiveram na origem  da  criação  da
Reserva Agrícola Nacional. Esta revisão foca a necessidade de  defender  "de
uma forma eficaz as áreas que, por serem constituídas por solos  de  maiores
potencialidades  agrícolas,  ou  por  terem  sido  objecto  de   importantes
investimentos destinados a aumentar a capacidade produtiva  dos  mesmos,  se
mostrem mais vocacionados para  uma  agricultura  moderna  e  racional".  No
preâmbulo deste diploma reconhece-se ainda que estas áreas têm sido  objecto
ao  longo  de  tempo  de  agressões  várias,  "designadamente  de   natureza
urbanística".

Apesar  das  dificuldades  de  aplicação  do  regime  da  Reserva   Agrícola
Nacional, nomeadamente quanto à correcta  delimitação  dos  solos  e  à  sua
afectação a usos agrícolas, este instrumento contribuiu  decisivamente  para
salvaguardar alguns dos melhores solos agrícolas da urbanização  desordenada
e da construção  dispersa  que  se  foi  verificando  no  País  nas  últimas
décadas. No entanto, mais do que actuar como um instrumento preventivo,  ele
foi e deverá continuar a ser estruturante no ordenamento do território e  na
protecção do ambiente e dos recursos naturais.

As áreas pertencentes à Reserva Agrícola Nacional têm  sido,  ao  longo  dos
anos, alvo de várias tensões associadas aos usos  do  solo.  O  baixo  valor
monetário destas áreas torna-as apetecíveis para os interesses  urbanísticos
e  imobiliários.  Estes  sectores  procuram  elevadas   rentabilidades,   em
especial as especulativas, existindo pressões para que as  zonas  abrangidas
pela RAN sejam desafectadas do uso agrícola e atribuídas a outros  usos.  Os
regimes em vigor  nos  últimos  30  anos  instituíam,  essencialmente,  dois
mecanismos travão sobre estes interesses. Por um lado, a delimitação da  RAN
era competência da administração  central,  impondo  bloqueios  às  pressões
destes interesses junto do  poder  local.  Por  outro,  a  possibilidade  de
afectar áreas de RAN a utilizações não agrícolas era muito restrita  e  para
usos  fundamentalmente   associados   à   actividade   agrícola,   assumindo
claramente um carácter de excepção.

É certo que foram existindo meios de contornar estes mecanismos travão,  com
a cumplicidade de autarquias, das comissões regionais de reserva agrícola  e
dos próprios  Governos.  Registe-se  que  as  alterações  introduzidas  pelo
Decreto-Lei n.º 274/92, de 12  de  Dezembro,  incluem  a  possibilidade  dos
campos de golfe ocuparem áreas de RAN. Note-se a constante invocação  de  um
amplo e indefinido conceito de "relevante interesse geral",  por  parte  das
autarquias e com o aval  final  do  Governo,  para  permitir  ocupações  não
agrícolas nestas áreas.

O actual Governo vai, no entanto, muito  mais  longe.  Com  a  aprovação  do
Decreto-Lei n.º 73/2009, de 31  de  Março,  estes  mecanismos  travão  foram
substancialmente alterados, tornando regra  o  que  era  antes  excepção:  a
desafectação de áreas de RAN e a ocupação dos melhores solos  agrícolas  por
outros usos torna-se fácil, simples e legítima.

Esta legitimidade tornada lei significa também que  a  afectação  dos  solos
agrícolas  a  usos  inapropriados  passa  a  ser  pouco  visível  em  termos
públicos, o que reduz a capacidade de denúncia e intervenção  cidadã  e  das
organizações da sociedade civil perante os atentados ambientais.

O novo regime transfere para a competência das autarquias a  delimitação  da
RAN no âmbito da elaboração, alteração ou  revisão  de  plano  municipal  de
ordenamento do território. Os interesses  urbanísticos  e  imobiliários  que
são fonte  de  aliciamento  de  autarcas  e  técnicos  municipais  para  que
agilizem a aprovação de projectos em  áreas  classificadas,  neste  caso  da
RAN, têm agora a vida facilitada. Trata-se  de  legitimar  a  subjugação  do
interesse público e dos bens comuns à vantagem dos interesses privados e  do
enriquecimento rápido de alguns promotores. Afirma-se também  a  necessidade
de produção de recursos municipais dependentes  da  construção.  Aquilo  que
tem sido o fermento da corrupção e da ilicitude que vai contaminando a  vida
democrática das autarquias, e já deu origem  a  alguns  casos  públicos  sob
investigação criminal, ganha com este regime uma nova legitimidade.

Esta situação é ainda mais grave num momento em  que  os  planos  directores
municipais (PDM) se encontram em revisão. Possibilita-se, assim, a  expansão
das áreas urbanas e da construção às zonas actuais de RAN ou  às  zonas  que
nunca foram mas deveriam ser classificadas como RAN. Aliás,  o  novo  regime
da RAN é explícito a este respeito. Estabelece que "não integram  a  RAN  as
terras ou solos que  integrem  o  perímetro  urbano  identificado  em  plano
municipal de ordenamento do território como solo  urbanizado"  e  os  "solos
cuja urbanização seja possível programar".Afirma ainda  que  na  "elaboração
da proposta de delimitação da  RAN  deve  ser  ponderada  a  necessidade  de
exclusão de áreas com edificações  legalmente  licenciadas  ou  autorizadas,
bem como das destinadas à satisfação das carências existentes em  termos  de
habitação, actividades económicas, equipamentos e de infra-estruturas".

Quando os PDM deixaram de precisar de ser ratificados pelo Governo,  rompeu-
se  com  um  sistema  de  equilíbrios  e  salvaguardas.  As   maiorias   que
conjunturalmente se constituem no governo das autarquias passaram  a  dispor
de um salvo-conduto para a  alteração  da  classificação  de  solos  que  na
realidade permite os maiores abusos urbanísticos e ambientais  ao  nível  do
planeamento do território e  do  uso  dos  solos.  Os  solos  agrícolas  são
particularmente prejudicados  numa  altura  de  desvalorização  da  produção
agrícola e de perda de valor para a actividade.

Igualmente errado é subtrair da RAN o "solo  afecto  a  estrutura  ecológica
necessária ao equilíbrio do  sistema  urbano",  como  declara  a  Associação
Portuguesa de Arquitectos Paisagistas. Dentro  da  perspectiva  das  cidades
sustentáveis, faz todo o sentido ter dentro dos perímetros  urbanos  espaços
de vocação agrícola, atendendo às várias funções que  a  agricultura  urbana
pode desempenhar, desde as produtivas às recreativas, das pedagógicas às  de
regulação ambiental e desenho da paisagem.

O novo regime torna também mais fácil a possibilidade de  afectar  áreas  de
RAN a  utilizações  não  agrícolas,  alargando  as  actividades  económicas,
equipamentos, infra-estruturas  e  funções  residenciais  que  aí  se  podem
implantar. Ao mesmo tempo simplifica todos os  procedimentos  necessários  a
essa implantação. Estas são ocupações na sua larga maioria  irreversíveis  e
desqualificantes do processo de ordenamento do território.

A publicação de uma portaria onde se definirão os limites e as  condições  a
observar para a viabilização dessas  ocupações  irá  dar  grande  parte  dos
argumentos  para  facilitar  a  sua  concretização.  Para  além  disso,   as
entidades regionais da RAN deixam de dar autorização para as ocupações  "não
condicionadas pela lei  geral".  Também  os  prazos  para  a  existência  de
deferimento tácito são significativamente reduzidos - de 90  para  25  dias.
Este novo prazo é manifestamente  insuficiente,  tendo  em  conta  o  estado
lastimável em que as políticas deste Governo  têm  deixado  a  administração
pública, sem meios técnicos e financeiros para funcionar convenientemente.

Também preocupante é a consideração da actividade florestal e da  respectiva
fileira como integrantes da actividade agrícola, podendo  ser  desenvolvidas
nas áreas de RAN. De facto, o "carácter não destrutivo, nem irreversível  do
uso florestal dos solos" nem sempre se verifica, em especial  se  estivermos
perante  florestações  com  espécies  exóticas  de  rápido  crescimento   ou
práticas silvícolas intensivas.


É certo que o novo regime  da  RAN  apresenta  actualizações  importantes  e
pertinentes a um diploma com já  20  anos.  Por  exemplo,  consagra  a  nova
metodologia de classificação dos  solos  recomendada  pela  Organização  das
Nações Unidas para  a  Agricultura  e  Alimentação  (FAO/WRB).  No  entanto,
efectua alterações profundas aos princípios e motivações  que  estiveram  na
origem da criação da RAN, pervertendo os próprios objectivos  subjacentes  a
esta restrição de utilidade pública. O actual regime da RAN coloca em  causa
o correcto ordenamento do  território  e  a  salvaguarda  de  um  património
colectivo que deve ser legado para as gerações futuras.


A necessidade de rever o regime da  RAN  em  vigor  nas  últimas  décadas  é
reconhecida  por  todos  como  fundamental,   de   forma   a   corrigir   as
insuficiências demonstradas e a torná-lo  um  instrumento  mais  robusto  na
prossecução dos seus objectivos. Este processo deve ser realizado  de  forma
alargada, com a participação e contributos da sociedade civil.


A protecção e revalorização do dos solos precisam de  ser  encaradas  a  uma
nova luz. A distinção entre Reserva Agrícola  e  Reserva  Ecológica,  sob  a
qual a classificação do  território  vem  sendo  feita,  atribui  aos  solos
selvagens, florestais e agrícolas funções desconexas entre  si  e  ancoradas
numa ideia de utilidade de sentido único. Para haver agricultura  é  preciso
que  haja  agricultores  e  meios  de  condução  da  sua   actividade.   Mas
independentemente  de  a  actividade  ser  conjunturalmente  compensadora  e
atractiva é preciso ter a noção de que um terreno que, em  última  instância
é abandonado e muda de natureza de uso, não deixa de  desempenhar  um  papel
relevante do ponto de vista ecológico. Desenvolver uma estratégia de  defesa
dos solos de elevado valor ecológico pode ser o caminho a percorrer.


É justamente com o  objectivo  de  traçar  um  rumo  estratégico  para  esta
orientação que o  Bloco  de  Esquerda  propõe  a  criação  de  uma  Comissão
Técnica, incluindo  representantes  de  diferentes  entidades  públicas,  de
organizações de ambiente e de agricultores.


O Bloco de Esquerda propõe a revogação do Decreto-Lei n.º 73/2009, de 31  de
Março, repristinando o Decreto-Lei n.º 196/89, de 14  de  Junho,  até  estar
concluído um processo colectivo e participado de revisão do regime  jurídico
da RAN. Uma das  competências  desta  Comissão  é  precisamente  promover  a
participação e consulta pública da proposta legislativa de revisão  da  RAN,
abrindo o debate à sociedade.


Para o Bloco de Esquerda a revisão do regime da RAN deve visar uma  efectiva
protecção e valorização deste património comum e o seu  legado  às  gerações
futuras. Devem adoptar-se também mecanismos travão que tornem  absolutamente
excepcionais as utilizações não agrícolas  destas  áreas.  É  por  isso  que
propomos que sejam  os  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
agricultura, do desenvolvimento rural e do  ambiente  a  ter  a  competência
máxima pela delimitação da RAN, contando  naturalmente  com  a  participação
dos municípios e cidadãos  neste  processo.  Propomos  ainda  uma  definição
clara dos casos em que se aplica o relevante interesse geral  para  permitir
usos não agrícolas nas áreas de RAN.




       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                  Objectivo

O presente diploma defende e valoriza a  Reserva  Agrícola  Nacional  (RAN),
com o objectivo de proteger os solos de elevado valor ecológico  e  promover
a  sua  utilização  de  forma  duradoura,  garantir  a  sua  preservação   e
perenidade ao longo das gerações e  o  pleno  desempenho  das  suas  funções
económicas, sociais, culturais e ecológicas.



                                 Artigo 2.º

              Comissão técnica para a revisão do regime da RAN

1 - É criada, no âmbito dos ministérios com a tutela  da  agricultura  e  do
ambiente, a Comissão técnica para a revisão do regime jurídico da RAN.

2 - A Comissão Técnica  é  um  órgão  consultivo,  tendo  por  objectivo  de
estudar e propor um novo regime jurídico da RAN.

3 - O novo regime jurídico da RAN a propor pela Comissão deve:

a) Defender e proteger o recurso solo e as áreas com maior aptidão  agrícola
e garantir a sua afectação às actividades agrícolas, prevendo apenas  outros
usos que não destruam o seu fundo de fertilidade, como  a  silvicultura  com
espécies autóctones ou tradicionais;

b) Contribuir  para  o  desenvolvimento  sustentável  da  agricultura  e  de
práticas agrícolas respeitadoras do ambiente e dos recursos naturais;

c) Contribuir para  a  preservação  dos  recursos  naturais  e  das  funções
ecológicas do solo e para o equilíbrio e estabilidade das paisagens;

d)  Assegurar  que  a  actual  geração  respeite  os  valores  a  preservar,
permitindo uma diversidade e uma sustentabilidade de  recursos  às  gerações
seguintes pelo menos análogos aos herdados das gerações anteriores;

e)  Contribuir  para  a  conectividade  e  a  coerência  ecológica  da  Rede
Fundamental de Conservação da Natureza;

f) Contribuir para a conectividade e  a  coerência  da  estrutura  ecológica
necessária ao equilíbrio dos sistemas urbanos;

g)  Adoptar  medidas  cautelares  para  reduzir  os  riscos  de  erosão,  de
diminuição do teor em matéria orgânica, de compactação, de  salinização,  de
contaminação,  de  empobrecimento  da  biodiversidade,  de  inundações,   de
desabamentos de terra e de impermeabilização do recurso solo;

h) Estabelecer critérios e metodologias para a classificação  das  terras  e
dos solos como RAN, assentes em parâmetros  técnicos  completos,  actuais  e
dinâmicos, assegurando a cobertura do território nacional;

i) Atribuir a competência máxima pela delimitação  da  RAN  aos  membros  do
Governo responsáveis pelas áreas da agricultura, do desenvolvimento rural  e
do ambiente;

j) Incluir disposições  com  vista  a  assegurar  que  os  municípios  e  os
cidadãos participem publicamente na sua elaboração;

l) Assegurar que a delimitação da RAN seja realizada  em  escala  compatível
com a elaboração dos planos municipais de ordenamento do território;

m) Permitir  usos  não  agrícolas  em  áreas  de  RAN  apenas  em  situações
absolutamente excepcionais, com a total ausência de  alternativas  e  sob  a
atribuição de relevante interesse geral;

n) Definir em detalhe o conceito de relevante interesse  geral  e  quais  os
casos específicos que podem ser abrangidos pelo  mesmo  e  as  condições  de
recurso a este mecanismo;

o) Assegurar a gestão ordenada da RAN, nomeadamente através da definição  da
composição,  competências  e  funcionamento  das   entidades   nacionais   e
regionais da RAN.

3 - A Comissão cessa as suas funções logo que  implementado  o  processo  de
revisão do regime da RAN, o qual deve estar concluído até ao final de  2010.





                                 Artigo 3.º

                         Funcionamento e composição

1 -  Compete  ao  Governo  regulamentar  o  funcionamento  e  composição  da
Comissão, a qual deve integrar, designadamente:
a) O director-geral de Agricultura e Desenvolvimento Rural;
b)  Um  representante  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área   da
agricultura e do desenvolvimento rural;
c) Um representante do membro do Governo responsável pela área  do  ambiente
e do ordenamento do território;
d) Um representante do membro do Governo responsável  pela  área  das  obras
públicas;
e) Um representante do membro do Governo responsável pela área da economia;
f) Um representante do membro  do  Governo  responsável  pela  administração
local;
g) Um  representante  da  Associação  Nacional  dos  Municípios  Portugueses
(ANMP);
h) Um representante do  Conselho  Nacional  do  Ambiente  e  Desenvolvimento
Sustentável (CNADS);
i) Dois  representantes  de  Organizações  Não  Governamentais  de  Ambiente
(ONGA) de âmbito nacional;
j) Dois representantes de Organizações  Profissionais  dos  Agricultores  de
âmbito nacional.
2 - A Comissão pode consultar ou pedir colaboração  a  quaisquer  entidades,
organizações e peritos que julgue competentes nas actividades específicas  a
desenvolver.

                                 Artigo 4.º

                                Competências

Compete à Comissão:

a) Elaborar o seu regulamento interno;

b) Divulgar os dados relevantes junto das  entidades  públicas  competentes,
das organizações da sociedade civil e do público em geral;

c) Estudar e elaborar uma proposta de revisão do regime da  RAN,  de  acordo
com os objectivos estabelecidos no presente diploma;

d) Promover a participação e consulta pública  da  proposta  de  revisão  do
regime da RAN.



                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 73/2009, de 31 de Março, sendo  repristinado  o
Decreto-lei n.º 196/89, de 14 de Junho, com  as  alterações  que  lhe  foram
introduzidas pelo Decreto-lei n.º 274/92, de 12 de Dezembro e pelo  Decreto-
lei n.º 278/95, de 25 de Outubro.

                                 Artigo 6.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 90 dias.

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da  publicação  da  sua
regulamentação.




                 Assembleia da República, 2 de Junho de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


