
[pic]

                        PROJETO DE LEI Nº 825/XII/4ª



 NO SENTIDO DE ESTABELECER O PRINCÍPIO DA NÃO PRIVATIZAÇÃO DO SETOR DA ÁGUA,
 ALTERA A LEI Nº 58/2005, DE 29 DE DEZEMBRO (QUE APROVA A LEI DA ÁGUA), COM
  AS ALTERAÇÕES INTRODUZIDAS PELO DECRETO-LEI Nº 60/2012, DE 14 DE MARÇO E
                PELO DECRETO-LEI Nº 130/2012, DE 22 DE JUNHO.



Nota justificativa

A água é um dos pilares do  desenvolvimento  mais  ambicionados  pelo  setor
privado. Por ser  imprescindível  à  vida  e  às  mais  diversas  atividades
económicas, deter o controlo deste recurso natural  fundamental  é,  para  o
setor privado, usufruir de um dos mais vastos poderes,  com  repercussão  em
dimensões tão relevantes para o desenvolvimento como  a  social,  ambiental,
económica e de gestão territorial.

Ambicionando lucros garantidos, em Portugal o  setor  económico  tem  batido
recorrentemente à porta de um poder político subserviente, com o intuito  de
ir gerando domínio sobre o setor da água. Esse poder político,  em  Governos
que alternaram entre o PS e o PSD e também com o CDS, foi,  sobretudo  desde
a década de 90  do  século  passado,  abrindo  progressivamente  a  porta  à
vontade dos privados naquele que se poderia tornar o negócio da água. De  um
direito fundamental (assim expressamente reconhecido pela  Assembleia  Geral
das  Nações  Unidas,  através  da  resolução  A/RES/64/292)  os   sucessivos
Governos foram transferindo esse estatuto para o plano da mercantilização.

Através do Projeto de Resolução  nº  346/XII,  o  PEV  propôs,  na  presente
legislatura, que a Assembleia da República aprovasse a garantia  do  direito
humano à  água  e  ao  saneamento,  mas  a  maioria  PSD/CDS  rejeitou  essa
proposta. No âmbito da discussão da Lei de Bases do  Ambiente,  ocorrida  na
presente legislatura, o PEV propôs que a gestão pública  da  água  constasse
expressamente dessa Lei, mas a maioria PSD/CDS opôs-se a essa proposta.

Entretanto, nesta mesma legislatura, tem-se assistido  a  declarações  muito
inquietantes do Governo sobre a matéria da privatização da água. A  Ministra
Assunção Cristas (na altura responsável  também  pela  tutela  do  ambiente)
primeiro era contra a privatização da Águas de Portugal, mas depois  já  era
hipótese a considerar. O Ministro Vitor Gaspar (então titular da  pasta  das
finanças) afirmou que a intenção do Governo era mesmo privatizar a Águas  de
Portugal. O Ministro Moreira da  Silva  (atual  Ministro  do  Ambiente)  tem
vindo ultimamente a afirmar que este Governo  não  privatizará  a  Águas  de
Portugal, preparando, entretanto, uma reestruturação do setor  da  água  que
funde  sistemas  e  aumenta  o  preço  da  água  para  a  generalidade   dos
consumidores, retirando dimensão interventiva às autarquias.  É  um  caminho
em tudo compatível com um passo privatizador, que  o  Governo  diz  que  não
dará agora (resta saber se por falta de tempo ou se por  outra  razão),  mas
que pode ser dado no futuro.

O certo é que o Governo, apesar do Ministro garantir  que  a  reestruturação
do setor não cai na lógica da privatização, e apesar  de  assumir  que  este
(sempre sublinhando «este») Governo não privatizará a  água,  fica  a  porta
aberta para quem no futuro o pretender fazer e  com  a  «casa  arrumada»  ou
preparada para o efeito.

Na última reunião  da  comissão  parlamentar  de  ambiente,  ordenamento  do
território e poder local  (CAOTPL),  os  Verdes  desafiaram  o  Ministro  do
Ambiente no seguinte sentido: se assume  que  não  quer  a  privatização  da
água, estabeleçamos esse princípio na legislação  ainda  no  decorrer  desta
legislatura. De outra forma o discurso é nada mais do que vão e enganador.

É esse o desafio que trazemos, por via deste Projeto de Lei,  ao  Parlamento
- estabelecer  o  princípio  da  não  privatização  da  água  na  legislação
portuguesa (concretamente na Lei da Água, aprovada pela Lei 58/2005,  de  29
de dezembro), a qual todos temos o  dever  de  adequar  às  necessidades  do
país, para salvaguardar os direitos das  gerações  presentes  e  também  das
futuras.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                Artigo único

A presente lei altera o nº 1 do artigo 3º  da  Lei  nº  58/2005,  de  29  de
dezembro, aditando uma nova alínea com a seguinte redação:

                                 «Artigo 3º

                                 Princípios

1-Para além dos princípios gerais consignados na Lei de Bases do Ambiente  e
dos princípios consagrados  nos  capítulos  seguintes  da  presente  lei,  a
gestão da água deve observar os seguintes princípios:

   a) [...]

   b) Princípio da não privatização do setor da água,  nos  termos  do  qual
      fica impedida a entrega a entidades privadas, por qualquer forma,  das
      atividades de captação, tratamento e distribuição de água para consumo
      público, e das atividades de recolha, tratamento e rejeição  de  águas
      residuais.

   c)  [anterior b)]

   d)  [anterior c)]

   e)  [anterior d)]

   f)  [anterior e)]

   g)  [anterior f)]

   h)  [anterior g)]

   i)  [anterior h)]

   j) [anterior i)]»



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 13 de Março de 2015

                                Os Deputados

       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira

