

                         Projecto-Lei n.º 840/X/4.ª

  Impede o aumento arbitrário e unilateral do valor dos spreads contratados
                        no âmbito da renegociação das
                     condições de empréstimo à habitação


      (Primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 171/2008, de 28 de Agosto)

Nos últimos tempos, têm ocorrido múltiplas queixas de  clientes  que  acusam
os respectivos bancos  de  lhes  terem  aumentado  de  forma  inesperada  os
valores dos spreads contratualizados no  contexto  dos  empréstimos  para  a
compra  de  habitação.  Diversas  notícias  recentes  dão  mesmo  nota   que
diferentes associações de defesa dos  consumidores,  mormente  a  DECO,  têm
recebido queixas e pedidos de informação sobre este tipo de ocorrências,  em
que os clientes acusam os bancos de tentarem impor aumentos  unilaterais  do
valor dos spreads contratados.

Esta é uma situação que mereceu da parte do Banco de Portugal a  emissão  de
uma carta circular, (n.º 47/2009/DSB, de 20 de Maio passado),  dirigida  aos
bancos com actividade comercial em Portugal, onde é feita  a  divulgação  do
seu entendimento relativamente à renegociação das  condições  de  crédito  à
habitação prevista no Decreto-Lei n.º 171/2008, de 26 de Agosto.

Nesta carta circular, o Banco de  Portugal  reconhece  ter  também  vindo  a
receber reclamações e pedidos de informação relativos às diversas  condições
e custos associados à  renegociação  dos  contratos  de  empréstimo  para  a
compra de habitação.

Diz então o Banco de Portugal que,  com  a  publicação  do  Decreto-Lei  n.º
171/2008, de 26 de Agosto, o legislador, tal  como  é  referido  no  próprio
preâmbulo do diploma, "pretendeu eliminar as barreiras económicas ou  legais
à renegociação das condições dos  empréstimos  e  à  respectiva  mobilidade,
procurando promover a concorrência no sistema financeiro e diminuir  o  peso
dos encargos das  famílias  com  o  crédito  à  habitação".  Nesse  sentido,
prossegue ainda o Banco de Portugal, o legislador "veio proibir  a  cobrança
de comissões pela análise da renegociação das condições do  crédito,  (...),
considerando prática comercial  vedada  fazer  depender  a  renegociação  do
crédito da aquisição de outros produtos ou serviços financeiros" (...).

Só que o Banco de  Portugal  entende  que  o  legislador  "apenas  proíbe  a
cobrança de comissões pela renegociação do empréstimo  e  o  condicionamento
dessa renegociação à aquisição de outros produtos  e  serviços  financeiros,
não se pronunciando o  legislador  sobre  os  efeitos  da  renegociação  nas
condições  dos  empréstimos  à  habitação".  Em  consequência,  o  Banco  de
Portugal conclui na carta circular que se tem vindo a citar, que "é  deixada
à liberdade das partes a estipulação  das  novas  condições  aplicáveis  aos
contratos, designadamente no que respeita à previsão de novos spreads".

Face ao que antecede, o Banco  de  Portugal  considera  então  perfeitamente
legítimo, e ao abrigo do disposto no Decreto-Lei  n.º  171/2008,  de  26  de
Agosto, que  no  âmbito  da  renegociação  de  contratos  de  empréstimos  à
habitação,  as  instituições  bancárias  imponham   aumentos   de   spreads,
agravando em consequência as condições financeiras do contrato e  provocando
aumento dos encargos globais resultantes daquela alteração.

Dir-se-á que ninguém será obrigado  a  aceitar  as  novas  condições  nem  o
correspondente aumento  do  valor  dos  spreads,  ou  que  a  alteração  das
condições contratuais só é  possível  por  acordo  entre  ambas  as  partes,
cliente e instituição financeira.

Aparentemente assim é, mas a realidade é, na esmagadora maioria  das  vezes,
bem diferente.

Na verdade, quem pretende renegociar contratos de  empréstimos  à  habitação
são muitas vezes famílias em riscos de  incumprimento  face  a  dificuldades
económicas  supervenientes  em  resultado,  e  como  consequência  da  crise
económica e financeira  em  que  o  País  se  encontra  mergulhado.  Ora,  o
objectivo  destas  famílias,  na  esmagadora  maioria  destes  casos,  é   a
renegociação  contratual  através  do  alargamento  do  prazo  do  contrato,
permitindo deste modo uma diminuição  do  valor  das  prestações  mensais  a
liquidar, mesmo que com o prejuízo incontornável de, aumentando o  tempo  de
contrato, aumentar também um pouco o valor final  a  pagar  pelo  empréstimo
contratado.

Se  as  instituições  bancárias  aproveitam  estas   circunstâncias   e   se
aproveitam  das   debilidades   financeiras   dos   mutuários   para   impor
simultaneamente o aumento dos spreads, estamos perante um evidente  acto  de
má fé negocial. Os bancos, ao impor um aumento do valor dos  spreads  nestas
circunstâncias, alteram em seu favor as condições financeiras  do  contrato,
mesmo que as prestações possam mesmo assim continuar a  ser  inferiores  aos
valores precedentes por causa do  efeito  da  diluição  dos  pagamentos  num
prazo contratual superior.

Os clientes, com a corda na garganta, são  colocados  entre  a  espada  e  a
parede: ou aceitam as novas condições  financeiras  agravadas  pelo  aumento
dos spreads e passam a pagar prestações mensais inferiores  compatíveis  com
as suas actuais condições de vida ou não  aceitam  esta  atitude  usurpadora
dos bancos e arriscam-se a entrar em incumprimento face  ao  valor  anterior
das prestações.

Os clientes em situação económica  mais  fragilizada  são  os  alvos  débeis
desta atitude oportunista das instituições financeiras. Acabam muitas  vezes
por aceitar as imposições de  aumento  do  valor  dos  spreads  e  as  novas
condições financeiras agravadas dos  contratos,  aceitando  descer  as  suas
prestações mensais bem menos do que poderia ocorrer se a renegociação  fosse
feita apenas na base do alargamento do prazo do contrato do  empréstimo.  E,
naturalmente,  o  valor  final  a  pagar  pelo  empréstimo  será  sempre   e
seguramente bem maior que qualquer outro.

Lamentavelmente, o Banco de Portugal, na sua carta circular de  20  de  Maio
de 2009, dá plena cobertura a esta actuação das instituições financeiras.  E
embora cite o preâmbulo do Decreto-Lei 171/2008, de 26  de  Agosto,  esquece
de todo que o legislador pretendeu, com esta legislação,  "diminuir  o  peso
dos encargos das famílias com o crédito à habitação".

Mas se o Banco de Portugal tem esta interpretação favorável  aos  interesses
financeiros das instituições financeiras, desprezando de todo os  interesses
das famílias depositantes, afinal o que deveria ser  o  objecto  central  da
actuação de uma supervisão bancária, é  tempo  da  Assembleia  da  República
promover  uma  clarificação  do  pensamento  do  legislador,  aprovando  uma
alteração ao Decreto-Lei  171/2008,  de  26  de  Agosto,  e  determinando  a
proibição  de  aumento  do  valor  dos  spreads  contratados  no  âmbito  da
renegociação dos contratos de empréstimos à habitação.

Assim,  e  ao  abrigo  das   disposições   regimentais   e   constitucionais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Comunista
Português, abaixo assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                            Artigo 1.º
                            Alteração
O Artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 171/2008, de 26 de Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 3.º
                                   [....]

   1. [...].



   2. [...].



   3. Às instituições de crédito está igualmente vedado aumentar o valor dos
      spreads aquando  da  renegociação  das  condições  dos  empréstimos  à
      habitação."



                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 19 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

    HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO
  LOPES; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE;
                                JORGE MACHADO
