
                                    [pic]

                       Projeto de lei n.º 893/XII/4.ª

    Altera o modelo de cobrança regular e coerciva de taxas moderadoras,
 procedendo à 5.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro,

                            Exposição de Motivos

O acesso às prestações do Serviço Nacional de  Saúde  (SNS)  por  parte  dos
utentes, nomeadamente o  regime  das  taxas  moderadoras,  é  regulado  pelo
Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro.

Com as alterações introduzidas pelo atual executivo em  2012,  este  diploma
passou a prever um regime contraordenacional  decorrente  do  não  pagamento
voluntário  de  taxas  moderadoras,  da   responsabilidade   da   Autoridade
Tributária e Aduaneira  (AT)  e  que  culmina  na  aplicação  de  coimas  de
avultado valor, a que acrescem os respetivos custos administrativos.

Se é certo que o pagamento das taxas moderadoras é um  dever  de  cidadania,
uma exigência  cívica  que  pressupõe  a  indispensabilidade  de  equacionar
medidas que colmatem eventuais incumprimentos, o  modelo  não  pode  passar,
como noutros setores, por uma  oneração  excessiva  e  desproporcionada  dos
cidadãos, numa visão dos serviços públicos como máquinas de  arrecadação  de
receitas,  cegas  e  inacessíveis  perante  as  dificuldades  de  vida   dos
portugueses.

Numa altura em que os principais indicadores económicos  e  sociais  apontam
para uma sociedade flagelada pela crise, pela excessiva carga fiscal e  pelo
desemprego, numa altura em que a própria Comissão  Europeia  alerta  para  a
realidade de uma taxa de desemprego demasiado elevada, quando os números  da
pobreza e da privação  severa  estão  em  crescendo,  o  Partido  Socialista
considera imoral a aplicação de um regime  de  natureza  sancionatória  pelo
não pagamento de taxas moderadoras decorrentes da prestação de  serviços  de
saúde que devem ser de acesso universal.

A definição de  coimas  implica  não  só  uma  diminuição  da  garantia  dos
cidadãos ao exercício dessa condição  como  também  uma  clara  violação  do
desenho constitucional do direito à proteção da saúde.

A taxa moderadora não pode ser vista como um instrumento de  arrecadação  de
receita mas antes como um instrumento de cidadania em  prol  de  uma  melhor
política de saúde.

Contribuir para o acesso atempado aos serviços de saúde é uma prioridade  do
Partido Socialista e as medidas propostas vão nesse sentido,  salvaguardando
utentes e o próprio SNS, uma vez que a resposta  atempada  permite  melhores
resultados no prognóstico dos doentes com menos recursos aplicados.

Com a presente iniciativa legislativa, o Partido  Socialista  salvaguarda  a
competência da Autoridade Tributária e Aduaneira  no  processo  de  execução
fiscal, sem alienar os direitos sociais dos cidadãos, pelo que se procede  à
eliminação do regime contraordenacional assente na aplicação de coimas.

Paralelamente, em época em que se agudizam as dificuldades de  solvência  de
muitas  famílias  portuguesas,  o   Partido   Socialista   não   abdica   de
salvaguardar a universalidade do acesso à saúde,  introduzindo  medidas  que
sublinham os  deveres  de  cidadania,  sem  perder  de  vista  a  escala  de
prioridades.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do Partido Socialista, apresentam o seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei promove alterações no modelo de cobrança regular  e  coerciva
de taxas moderadoras, procedendo  à  quinta  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º
113/2011, de 29 de novembro.

                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro

Os artigos 3.º e 8.º-A do  Decreto-Lei  n.º  113/2011,  de  29  de  novembro
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                         Valor das taxas moderadoras

1 - [...].

2 - [...].

3 - O total de taxas moderadoras cobradas ao utente em  cada  mês  não  pode
ultrapassar um terço do rendimento  médio  mensal,  apurado  nos  termos  do
artigo 6.º da presente lei e da Portaria n.º 311-D/2011, de 27 de  dezembro.




                                Artigo 8.º-A

                         Processo de execução fiscal

1 - Na falta de pagamento voluntário  pelos  utentes,  após  notificação  no
prazo de 10 dias úteis para o efeito,  de  taxas  moderadoras  devidas  pela
utilização dos serviços de saúde num período de 90 dias, é emitido  auto  de
notícia pela entidade que realize as prestações de saúde.

2 - O auto de notícia deve conter os seguintes elementos:

      a) Nome;

      b) Domicílio fiscal;

      c) Número de identificação fiscal;

      d) Data de início e data de fim das prestações de saúde  e  valor  das
taxas moderadoras;

      e) Data da notificação para cumprir;

      f) Data do incumprimento definitivo;

      g) Indicação das normas infringidas;

      h) Assinatura e identificação da entidade autuante.

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - Compete à ACSS, I.P. proceder ao levantamento do auto  de  notícia  e  à
emissão da certidão de dívida.

7 - A certidão de dívida é enviada pela  ACSS,  I.P.  à  AT,  sempre  que  o
montante em dívida seja igual, ou superior, a (euro) 10.

8 - Compete à AT promover a cobrança coerciva dos créditos  compostos  pelas
taxas  moderadoras  e  custos  administrativos,  nos  termos  do  Código  de
Procedimento  e  de  Processo  Tributário,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
433/99, de 26 de outubro.

9 - O valor cobrado pela AT não pode ser superior a duas vezes o  valor  das
taxas moderadoras em dívida.

10 - Em caso de anulação do processo de execução fiscal, os  encargos  serão
suportados pela entidade que deu causa  à  respetiva  instauração,  sendo  o
acerto efetuado pela AT nas entregas dos quantitativos  cobrados  referentes
ao mesmo período.

11 - [anterior número 17]

12 - [Revogado].

13 - [Revogado].

14 - [Revogado].

15 - [Revogado].

16 - [Revogado].

17 - [Revogado].»

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Assembleia da República, 30 de abril de 2015



                        Os Deputados e as Deputadas,



                               Luisa Salgueiro

                           Maria de Belém Roseira

                        Maria Antónia Almeida Santos

                             Filipe Neto Brandão

                                Ivo Oliveira

                               José Junqueiro

                            Nuno André Figueiredo

                               Sandra Cardoso

                               Jorge Gonçalves

                                  Elza Pais

                                Idália Serrão

                                Isabel Oneto

                             Catarina Marcelino

                                 Mário Ruivo

                               Pedro Farmhouse





