

                              Grupo Parlamentar







                       PROJETO DE LEI N.º 814/XII/4.ª





  IGUALDADE NA PARENTALIDADE PARA PROTEÇÃO DAS MULHERES NA MATERNIDADE E NO
                                   EMPREGO



                            Exposição de motivos



Portugal é o país da União Europeia onde o fosso  salarial  entre  homens  e
mulheres mais se agravou em 2014.

As mulheres têm um ganho médio  mensal  21,1%  inferior  ao  dos  homens  em
Portugal (CITE, 2014). Ou seja, as mulheres têm de trabalhar  mais  77  dias
para receberem o mesmo que os homens ganham num ano.

O Eurobarómetro 2013 dá conta da perceção pública deste fosso salarial e  do
seu agravamento, pois um em cada cinco portugueses considerou  que  a  crise
teve maior impacto no incremento das disparidades salariais  entre  mulheres
e homens e no desenvolvimento da carreira das últimas. Da mesma  forma,  uma
em cada três pessoas inquiridas acreditava que com a crise as  mulheres  têm
mais dificuldade em conciliar a sua vida privada com a profissional.

Se é  verdade  que  o  problema  do  fosso  salarial  não  é  uma  realidade
exclusivamente portuguesa -  repare-se  que  a  disparidade  salarial  entre
homens e mulheres é a principal causa de desigualdade  na  Europa  -,  é  de
notar que a situação em Portugal é muito mais grave.

Para mais, uma parte da desigualdade salarial entre homens e  mulheres  pode
ser  explicada  pelas  desigualdades  que  advêm  da  maternidade  e  da  má
distribuição das tarefas domésticas e de apoio à  família.  O  Eurobarómetro
2013 revela que 49% dos empregadores considera a existência de  filhos  como
o fator  mais  importante  no  recrutamento,  seguido  da  flexibilidade  de
horário  (35%).  Fatores  mais   preponderantes   do   que   a   experiência
profissional,  as   qualificações.   Por   outras   palavras:   metade   dos
empregadores europeus confessa que  a  existência  de  filhos  condiciona  o
recrutamento das mulheres.

Os empregadores mantêm esta visão porque sabem que as tarefas  entre  homens
e mulheres estão mal divididas e que é sobre elas  que  cai  o  maior  peso.
Infelizmente, os dados estatísticos (CITE, 2013)  confirmam  esta  tese:  os
homens gastam 131 minutos/dia em tarefas domésticas e familiares na  Europa,
contra 279 minutos/dia das mulheres. Em Portugal a  situação  é  ainda  mais
díspar, com as mulheres a gastarem  328  minutos/dia  nestas  tarefas  e  os
homens apenas 96 minutos/dia. Uma diferença de mais de 240%.

Na verdade, a própria gravidez e licença de maternidade reduzem os  salários
das mulheres permanentemente. Uma grande parte dos homens  não  usufrui  das
dispensas para consultas pré-natal para apoiar as companheiras e apenas  30%
utiliza as licenças parentais.

Baizán et al. (2013) compararam os índices  sintéticos  de  fecundidade  com
indicadores macros económicos de  16  países  europeus,  concluindo  que  os
países com piores índices sintéticos de fecundidade são também aqueles  onde
os subsídios de apoio à família  são  mais  pequenos,  o  tempo  de  licença
parental é menor e os valores de igualdade  de  género  são  mais  pequenos.
Portugal compara mal com a maioria dos países para estes indicadores.

É necessário um salto de gigante nesta área que contribua para  a  igualdade
entre homens e mulheres nas tarefas domésticas e de apoio à família  e  isso
terá efeito sobre o fosso salarial entre homens e mulheres.

Concomitantemente a redução da desigualdade nesta área pode ter  impacto  na
precariedade e na instabilidade económica das mulheres e, logo, num  aumento
da taxa de  fertilidade,  pois  apesar  da  taxa  de  emprego  feminino  ser
considerada "alta" (61,6%) em Portugal, fatores como o desemprego  jovem,  a
precariedade,  a  falta  de  qualidade  do  emprego,  assim  como  a   crise
financeira  e  a  instabilidade  económica,  contribuem  para  uma  taxa  de
natalidade bem abaixo do limiar de substituição de gerações (CITE).

O Bloco de Esquerda, acompanhando as Resoluções da Assembleia  da  República
n.º 46/2013, Pela não discriminação laboral das  mulheres,  e  n.º  45/2013,
Combate  às  discriminações  salariais,  diretas  e  indiretas,  propõe   as
seguintes  medidas  de  igualdade  na  parentalidade  para  a  proteção  das
mulheres na maternidade e no emprego:

i) Aumento da licença parental exclusiva e obrigatória do pai de 10 para  20
dias, acrescido de mais 15 dias a serem gozados em simultâneo com a  licença
da mãe;

ii) Aumento da licença parental exclusiva  e  obrigatória  da  mãe  para  45
dias;

iii) Equiparação entre pai e mãe das dispensas ao serviço para consulta pré-
natal;

iv) Majoração em 4 dias do número de faltas que pai e  mãe  podem  dar  para
assistência a filho, se forem partilhadas entre ambos;

v) Aumento do valor do subsídio parental inicial de 83% para 90%, se os  180
dias forem partilhados entre a mãe e o  pai,  como  forma  de  incentivar  a
partilha dos cuidados dos bebés entre os progenitores;

vi) Aumento do valor do subsídio por risco específico e para  assistência  a
filho de 65% para 100%.

Estas medidas, que vão no sentido de uma melhor harmonização  e  conciliação
entre a vida profissional e familiar, são preconizadas nos mix de  políticas
propostas por especialistas e organizações nacionais  e  internacionais  por
zelarem, simultaneamente, pelo bem-estar das crianças e dos seus pais e  por
contribuírem para uma defesa da posição das mulheres no mundo familiar e  no
trabalho.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei garante igualdade de direitos entre homens e mulheres no  que
toca às licenças parentais  e  apoio  aos  filhos  de  forma  a  garantir  a
proteção das mulheres na maternidade, procedendo à alteração  ao  Código  do
Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro,  e  à  alteração
ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de abril.


                                 Artigo 2.º

                       Alteração ao Código do Trabalho

Os artigos 41.º, 42.º, 43.º, 46.º e 49.º do  Código  do  Trabalho,  aprovado
pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, passam a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 41º

                Períodos de licença parental exclusiva da mãe

1 - (...).

2 - É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de 45 dias de licença  a  seguir
ao parto.

3 - (...).

4 - (...).


                                 Artigo 42º

        Licença parental inicial a gozar por um progenitor em caso de
                          impossibilidade do outro

1 - (...).

2 - (...).

3 - Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica da  mãe,  a  licença
parental inicial a gozar pelo pai tem a duração mínima de 45 dias.

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).


                                 Artigo 43º

                      Licença parental exclusiva do pai

1 - É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 20 dias  úteis,
seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho,  dez
dos quais gozados de modo consecutivo imediatamente a seguir a este.

2 - Após o gozo da licença prevista no número  anterior,  o  pai  tem  ainda
direito a 15 dias úteis de licença,  seguidos  ou  interpolados,  desde  que
gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial  por  parte  da
mãe.

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).


                                 Artigo 46º

                      Dispensa para consulta pré-natal

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5  -  O  pai  tem  direito  a  dispensas  do  trabalho  para  acompanhar   a
trabalhadora às consultas  pré-natais  nos  mesmos  termos  da  trabalhadora
grávida.

6 - (...).





                                 Artigo 49º

                       Falta para assistência a filho

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - Se na soma das faltas dadas por ambos os  progenitores,  cada  um  deles
tiver pelo menos 40% do seu total, em caso de necessidade acrescem  2  dias,
a usufruir  por  cada  um,  aos  limites  temporais  previstos  nos  números
anteriores.

5 - (anterior n.º 4).

6 - (anterior n.º 5).

7 - (anterior n.º 6).

8 - No caso referido no nº 3, o pai ou a mãe informa o respetivo  empregador
dos períodos de ausência de ambos os  progenitores  apresentando  prova  das
informações que foram prestadas ao empregador do outro cônjuge.

9 - (anterior n.º 7)."


                                 Artigo 3.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de abril

Os artigos 12.º, 13.º, 14.º, 15.º, 30.º e 35.º  do Decreto-Lei n.º  91/2009,
de 9 de abril, com as  alterações  posteriores,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:


                                "Artigo 12.º

                          Subsídio parental inicial

1 - (...).

2 - Os períodos referidos no número  anterior  são  acrescidos  de  30  dias
consecutivos nas situações de partilha da licença, no caso de  cada  um  dos
progenitores gozar, em exclusivo, um período de  30  dias  consecutivos,  ou
dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período  de  gozo  de  licença
parental inicial exclusiva da mãe, correspondente a 45 dias após o parto.

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).


                                 Artigo 13.º

                 Subsídio parental inicial exclusivo da mãe

O subsídio parental inicial exclusivo da mãe  é  concedido  por  um  período
facultativo até 30 dias antes do parto e 45 dias obrigatórios após o  parto,
os quais se integram no período  de  concessão  correspondente  ao  subsídio
parental inicial.


                                 Artigo 14.º

  Subsídio parental inicial de um progenitor em caso de impossibilidade do
                                    outro

1 - (...).

2 - (...).

3 - Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica de  mãe  o  subsídio
parental inicial a gozar pelo pai tem a duração mínima de 45 dias.

4 - (...).


                                 Artigo 15.º

                 Subsídio parental inicial exclusivo do pai

1 - O subsídio parental inicial exclusivo do pai é concedido pelos  períodos
seguintes:

  a) 20 dias úteis de gozo obrigatório, seguidos ou interpolados, dos quais
  10 gozados de modo consecutivo  imediatamente  após  o  nascimento  e  os
  restantes 10 nos 30 dias seguintes a este;

  b) 15 dias úteis de gozo facultativo, seguidos ou interpolados, desde que
  gozados, após o período referido na alínea anterior e em simultâneo com a
  licença parental inicial por parte da mãe.

2 - (...).

3 - (...).


                                 Artigo 30.º

                    Montante do subsídio parental inicial

O montante diário do subsídio parental inicial é o seguinte:

a) (...).

b) (...).

c) (...).

d) No caso de opção pelo período de licença de 180 dias,  nas  situações  em
que cada um dos progenitores goze pelo menos 30 dias consecutivos,  ou  dois
períodos de 15 dias igualmente consecutivos, o montante diário é igual a  90
% da remuneração de referência do beneficiário.


                                 Artigo 35.º

  Montante dos subsídios por riscos específicos e para assistência a filho

O montante diário dos subsídios por riscos específicos e para assistência  a
filho é igual a 100 % da remuneração de referência do beneficiário."


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado  subsequente  à  sua
aprovação.



                Assembleia da República, 10 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





-----------------------
                                      1


