
                       Projeto de Lei n.º 859/XII/4.ª

 Cria a Rede de Centros de Acolhimento e Reabilitação de Animais Selvagens e
                                  Exóticos


                            Exposição de Motivos


Várias situações evidenciam  a  necessidade  de  uma  estrutura  pública  de
acolhimento e reabilitação de animais selvagens exóticos, quer resulte  essa
necessidade da manutenção de animais em cativeiro à margem da lei, ou  alvos
de tráfico, quer resulte de acidentes, ferimentos ou doenças, de que  possam
vir a ser vítimas animais selvagens, por ação humana ou  por  circunstâncias
alheias a essa ação. Inúmeros  animais  são  apreendidos  em  circunstâncias
deveras degradantes para o seu bem-estar, ou de  manifesta  ilegalidade,  em
casas de particulares, centros de reprodução ilegais, operações  de  tráfico
ou em estabelecimentos circenses.  Esses  animais,  apesar  de  apreendidos,
ficam sob tutela, em regime de fiel depositário, dos titulares  que  criaram
a situação  irregular,  persistindo  na  maior  dos  casos  a  condição  que
determina a sua apreensão, ou são entregues a parques zoológicos  com  vista
à sua exploração comercial.

A incapacidade de uma fiscalização  permanente  por  parte  das  autoridades
policiais competentes, do ICNF e DGAV em  todo  o  território  faz  com  que
muitas  das  limitações  impostas  à  reprodução  de  animais  selvagens  em
cativeiro e para uso em espetáculos circenses  ou  similares,  faz  com  que
seja possível, em alguns casos, renovar os animais, por  reprodução,  apesar
de tal ato  ser  impedido  por  lei.  Ao  mesmo  tempo,  as  debilidades  na
fiscalização e no controlo apertado  do  cadastro  de  animais  detidos  por
circos ou similares, não permitem assegurar que um  grande  felino  não  foi
substituído por outro ou que qualquer outro animal cujo espécime  não  possa
ser substituído, nos termos do Decreto-Lei nº 255/2009 não venha de facto  a
sê-lo.

Ao mesmo tempo, milhares  de  animais  selvagens  exóticos  são  sujeitos  a
doenças ou ferimentos, provocados pela atividade humana ou  outros  fatores,
e não existe um único mecanismo de salvaguarda do seu bem-estar. Os  centros
que o PCP agora propõe que o Estado crie e os processos de envio de  animais
para  outros  países  ao  abrigo  de  protocolos  com  outros   centros   de
acolhimento dão uma resposta a esta necessidade.

O PCP apresentou em Abril de  2009,  pela  primeira  vez  na  Assembleia  da
República, um Projeto de Lei com objetivo de proteger os animais  utilizados
por circos e de impedir a reprodução e renovação de espécimes, com  vista  à
proibição gradual  da  utilização  de  animais  selvagens.  Apesar  do  voto
contrário da maioria constituída na altura por PS, o Governo também  PS  vem
a aprovar por decreto-lei, em Setembro, um regime  em  muito  semelhante  ao
proposto  pelo  PCP  cinco  meses  antes.  Esse  regime  contudo,  não   foi
acompanhado  das  alterações  práticas  e  legislativas   necessárias   para
assegurar a sua eficácia.

É precisamente para que tais constrangimentos  possam  ser  ultrapassados  e
para que os objetivos estabelecidos possam não ser defraudados, que o  Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português apresenta o presente  Projeto  de
Lei.

Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objeto

   A presente lei cria a Rede de Centros de Acolhimento e Reabilitação de
                        Animais Selvagens e Exóticos.

                                  Artigo 2º
                           Centros de Acolhimento

   1. Os Centros  de  Acolhimento  de  Animais  Selvagens  são  equipamentos
      públicos que funcionam  sob  tutela  do  Ministério  responsável  pela
      política ambiental e do Ministério com responsabilidade pela  política
      agrícola e recebem animais exóticos que tenham sido alvo de  apreensão
      por parte das autoridades competentes nos termos da lei,  nomeadamente
      do Decreto-Lei n.º 315/2003 e  o  Decreto-Lei  n.º  255/2009,  ou  que
      tenham sido capturados por essas autoridades por motivos de  saúde  do
      próprio animal ou por terem sido apreendidos em resultado de operações
      de combate ao tráfico ilegal de animais exóticos.

   2. Os Centros de Acolhimento são planeados, construídos  e  equipados  de
      acordo com as necessidades das espécies e do número de  espécimes  que
      visem receber.

   3. Cabe à Direcção-Geral de Alimentação e Veterinária, juntamente com  as
      autoridades policiais e o Instituto de Conservação da Natureza  e  das
      Florestas  o  envio  dos  animais  apreendidos  para  os  Centros   de
      Acolhimento.




                                  Artigo 3º

                     Cooperação Nacional e Internacional

   1. Os Centros de Acolhimento  podem  estabelecer  protocolos  com  outros
      Centros, com Instituições de Investigação  Científica,  Universidades,
      Institutos Politécnicos, Laboratórios  Associados  e  Laboratórios  do
      Estado no sentido de estabelecer  parcerias  no  âmbito  científico  e
      pedagógico que possam contribuir para as missões  dos  Centros  e  das
      entidades protocoladas.

   2. Os Centros de  Acolhimento  de  Animais  Selvagens  podem  estabelecer
      protocolos  e  acordos  com  organizações  congéneres,   públicas   ou
      privadas, ou organizações não-governamentais de  ambiente,  de  outros
      países, no sentido de assegurar aos animais  apreendidos  o  melhor  e
      mais adequado destino e tratamento.

   3. A tutela ministerial pode igualmente estabelecer acordos de cooperação
      internacional que envolvam os Centros  de  Acolhimento  em  território
      nacional.

   4. Para efeitos do número 1 do presente artigo, a cooperação estabelecida
      com outras entidades nacionais  ou  internacionais  não  abrange  fins
      científicos que impliquem  experimentação  em  animais  ou  exploração
      comercial.


                                  Artigo 4º
                                  Apreensão
   1. A apreensão deve assegurar a cessação imediata  das  condições  que  a
      justificam.

   2. As autoridades competentes procedem à apreensão de animais detidos nas
      condições previstas na lei e procedem ao seu transporte para o  Centro
      de  Acolhimento  adequado  ou  para  o  devido   encaminhamento   para
      instituição congénere.

   3. O animal apreendido não pode  ficar,  ainda  que  transitoriamente,  à
      guarda do detentor legal a quem foi apreendido.

   4. O animal apreendido não pode ficar, ainda  que  transitoriamente,  num
      ambiente em que não esteja garantida a cessação imediata das condições
      que determinam a apreensão.

   5. Até que exista uma resposta  de  acolhimento  para  todos  os  animais
      apreendidos, os Centros de Acolhimento, as autoridades competentes  ou
      os Ministérios com as áreas da Agricultura e do  Ambiente  estabelecem
      protocolos que assegurem o encaminhamento dos animais apreendidos para
      Centros de Acolhimento adequados em outros países.

                                  Artigo 5º
                         Financiamento e construção

   1. Os Centros de Acolhimento são dotados de organismo  de  direção  e  de
      organismo científico próprios e são financiados através  do  Orçamento
      do Estado, sem prejuízo de outras fontes de financiamento públicas  ou
      privadas.

   2. A construção e entrada em funcionamento  dos  Centros  de  Acolhimento
      obedecerá  a  requisitos  de  prioridade   em   função   da   espécie,
      designadamente:

   a) Primatas e grandes carnívoros;

   b) Paquidermes e artiodáctilos;

   c) Aves;

   d) Outros animais selvagens exóticos.


                                  Artigo 6º
             Despesas com o encaminhamento de animais selvagens

   1. As despesas relacionadas  com  o  transporte  e  atos  administrativos
      relacionados com o encaminhamento de animais para centros nacionais ou
      estrangeiros  são  asseguradas  pelo   Orçamento   do   Instituto   da
      Conservação da Natureza e das Florestas.

   2. Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  as  autoridades  podem
      estabelecer   protocolos   com   associações   e   organizações   não-
      governamentais ambientais.


                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.

                                  Artigo 8º

                             Disposições finais

O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 120 dias.

                Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; JORGE
        MACHADO; DAVID COSTA; RITA RATO; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES
