




                              Grupo Parlamentar





                          PROJECTO DE LEI N.º 82/XI


Alarga às  pessoas  que  sofram  de  doença  do  foro  oncológico  o  regime
excepcional atribuído  aos  doentes  com  tuberculose,  previsto  no  regime
jurídico  de  protecção  social  na  eventualidade  doença  no   âmbito   do
subsistema previdencial


                            Exposição de Motivos



As doenças oncológicas constituem actualmente uma das principais  causas  de
morte a nível mundial. A  sua  incidência  tem,  inclusive,  aumentado,  não
obstante os progressos registados ao nível dos cuidados de  saúde  prestados
aos doentes oncológicos e a aposta na prevenção e no rastreio deste tipo  de
patologias.

Segundo a  Organização  Mundial  de  Saúde  (OMS),  as  doenças  oncológicas
afectarão cerca de 16 milhões de pessoas até 2020.  Este  cenário  contribui
para que as mesmas sejam profundamente temíveis para a população em geral.

Em Portugal as doenças oncológicas são  a  segunda  causa  de  morte.  Matam
anualmente cerca de 22 000 pessoas e originam aproximadamente 40  000  novos
doentes todos os anos. Em 2006 morreram 22  709  pessoas  devido  a  doenças
oncológicas, 22 213 das quais com tumores malignos.

No primeiro ano de existência da linha telefónica de apoio  às  pessoas  com
cancro, criada pela Liga Portuguesa Contra o Cancro, foram registados  cerca
de 6 000 contactos.

A  diminuição  da  mortalidade  em   alguns   tipos   de   cancro,   devida,
nomeadamente, aos progressos  científicos  na  área  da  saúde  e  ao  maior
investimento na sua  prevenção  e  rastreio,  tem-se  traduzido  numa  maior
esperança média de vida dos  doentes  oncológicos  e,  consequentemente,  no
envelhecimento da população afectada.

Este aumento da taxa de sobrevivência  dos  doentes,  e  o  aumento  da  sua
esperança de vida, implicam a criação de condições que permitam minimizar  o
enorme impacto que as doenças oncológicas têm no indivíduo,  quer  ao  nível
físico como psicológico, social, familiar e económico.

O período de tratamento e de recuperação dos doentes  oncológicos  varia  de
acordo  com  a  situação  individual  de  cada  doente   -   com   as   suas
características  individuais,  a  gravidade  da  sua  doença,  o  plano   de
tratamento adoptado e a existência, ou  não,  de  recidivas  do  cancro.  Em
Portugal,  os  doentes  oncológicos  são,  muitas  vezes,  confrontados  com
inúmeros constrangimentos no que respeita aos cuidados  de  saúde  que  lhes
são prestados. Há, em especial, um grande atraso no nosso  país  em  algumas
cirurgias oncológicas, e que foi recentemente denunciado no relatório  anual
do Observatório Português dos Sistemas de Saúde (OPSS).

No  que  concerne  à  reinserção  laboral  dos  doentes   oncológicos,   são
manifestamente visíveis algumas lacunas na legislação portuguesa.

O Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4 de Fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º
146/2005, de 26 de Agosto,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º  302/2009,  de  22  de
Outubro, que «define o regime jurídico de protecção social na  eventualidade
doença no âmbito do subsistema previdencial», estipula  que  o  subsídio  de
doença é calculado através da aplicação de uma percentagem à remuneração  de
referência do indivíduo.  No  entanto,  prevê  um  regime  de  cálculo  mais
favorável para os doentes com tuberculose.

O artigo 21.º deste mesmo diploma determina que o  início  do  pagamento  do
subsídio de doença dos trabalhadores por conta de outrem está sujeito  a  um
período de espera de três dias. Estão apenas excluídas  deste  requisito  as
«situações  de  incapacidade  temporária  para  o  trabalho  decorrentes  de
internamento hospitalar  ou  de  cirurgia  de  ambulatório,  verificados  em
estabelecimentos hospitalares do Serviço Nacional de Saúde  ou  particulares
com  autorização  legal  de  funcionamento   pelo   Ministério   da   Saúde;
Tuberculose; Doença com início  no  decurso  do  período  de  atribuição  do
subsídio parental que ultrapasse o termo deste período».

No que respeita ao artigo 23.º, é estabelecido que o subsídio  de  doença  é
concedido pelos períodos máximos de 1095 dias e de 365  dias.  Estes  variam
consoante se trate, respectivamente, de trabalhadores por  conta  de  outrem
ou de trabalhadores independentes.  Os  doentes  com  tuberculose  usufruem,
novamente, de condições mais benéficas, não lhes sendo aplicado este  limite
temporal. Isto traduz-se na manutenção do subsídio enquanto se  verificar  a
incapacidade.

A discriminação positiva aqui plasmada, no que respeita  aos  portadores  de
tuberculose, é totalmente justificada. Consideramos, contudo, que  o  regime
de excepção que é aplicado a estes doentes  deve,  igualmente,  abranger  os
doentes oncológicos.

O tratamento e recuperação dos doentes oncológicos  ultrapassam,  em  muitos
casos, os 1095 dias contemplados na actual  legislação.  Findos  estes  três
anos,  os  doentes  vêem-se  forçados  a  recorrer  a  baixas  médicas   não
remuneradas ou a solicitar a atribuição de pensão de invalidez.

Esta realidade tem consequências profundamente nefastas. Se,  por  um  lado,
compromete seriamente a situação económica dos doentes, por outro,  alimenta
o recurso a pensões de invalidez desnecessárias, já que os  doentes  não  se
encontram definitivamente incapacitados para trabalhar.

Face ao exposto, parece-nos imperativo  proceder  à  revisão  da  legislação
existente, no sentido de alargar o regime excepcional atribuído aos  doentes
com tuberculose, previsto no Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4 de Fevereiro,  às
pessoas que sofram de doença do foro oncológico.

Sem prejuízo para o alargamento do regime  excepcional,  já  previsto  neste
diploma,  aos  doentes  oncológicos,  consideramos  que   seria   igualmente
importante que os Ministérios que tutelam a área da saúde e  do  trabalho  e
segurança social, no âmbito do disposto no artigo 47.º  do  Decreto-Lei  n.º
28/2004, de 4 de Fevereiro, ponderassem a regulamentação de  outras  doenças
cuja  natureza  «determine  especificidades  no  âmbito  da   protecção   da
eventualidade doença».



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração dos artigos  16.º,  21.º  e  23.º  do
Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4 de Fevereiro, alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
146/2005, de 26 de  Agosto  e  pelo  Decreto-Lei  n.º  302/2009,  de  22  de
Outubro, alargando às pessoas que sofram de  doença  do  foro  oncológico  o
regime excepcional protecção social na eventualidade  doença  atribuído  aos
doentes com tuberculose.



                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4 de Fevereiro

Os artigos 16.º, 21.º e 23.º do Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4 de  Fevereiro,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 146/2005, de 26 de Agosto, e pelo  Decreto-Lei
n.º 302/2009, de 22 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:



                                 "Artigo 16º

                                    [...]

1 -[...].

2 -[...]:

a)[...];

b)[...];

c)[...].

3 - O montante diário do subsídio de doença nas  situações  de  incapacidade
para o  trabalho  decorrente  de  tuberculose  ou  de  doença  oncológica  é
calculado pela aplicação das  percentagens  de  80%  ou  100%,  consoante  o
agregado familiar do beneficiário integre até dois ou mais familiares a  seu
cargo.



                                 Artigo 21.º

                                    [...]

1 -[...].

2 -[...].

3 -[...].

4 -[...].

5 -[...]:

a) [...];

b) Tuberculose ou doença oncológica;

c) [...].



                                 Artigo 23.º

                                    [...]

1 -[...].

2 -[...].

3 -[...].

4 - A concessão  do  subsídio  de  doença  por  incapacidade  decorrente  de
tuberculose ou de doença oncológica não  se  encontra  sujeita  aos  limites
temporais estabelecidos no  n.º  1,  mantendo-se  a  concessão  do  subsídio
enquanto se verificar a incapacidade.»



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.







            Lisboa, Palácio de São Bento, 26 de Novembro de 2009




              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



