
                          PROJECTO DE LEI N.º 88/IX


 APROVA MEDIDAS TENDENTES A GARANTIR A EFICIÊNCIA E A COMBATER A FRAUDE E A
                                EVASÃO FISCAL



      Um sistema fiscal eficiente constitui um dos  principais  instrumentos
de intervenção do Estado e de credibilização da  sociedade  na  promoção  do
desenvolvimento e da coesão, na redução das desigualdades e na  luta  contra
a exclusão, contribuindo para a criação de uma cidadania activa  assente  na
equidade e na justiça.
      A eficiência do sistema  fiscal  conduz  à  confiança  económica  e  à
criação de condições para uma repartição mais  justa  da  carga  tributária,
com progressivo desagravamento dos rendimentos  do  trabalho  por  conta  de
outrém e, de  um  modo  global,  dos  contribuintes  cumpridores,  sendo  um
contributo essencial para o desenvolvimento  sócio-económico  equilibrado  e
sustentável do País, nomeadamente através do estímulo à  competitividade,  à
produtividade e ao emprego, e, ainda, ao reforço  da  confiança  na  relação
entre os cidadãos e o Estado.
      O sistema fiscal deve, assim, ser simples  e  estável,  realizando  os
objectivos definidos na Constituição, com vista a  garantir  uma  repartição
justa dos rendimentos e da riqueza, a favorecer o  emprego,  a  formação  de
poupança e do investimento socialmente relevante.
      Tal desiderato depende, porém, de uma melhor articulação dos  serviços
envolvidos no correcto apuramento e arrecadação  das  receitas  tributárias,
numa perspectiva preventiva e repressiva, mas também, e  principalmente,  de
uma maior sensibilização dos sujeitos passivos para o cumprimento  das  suas
obrigações  tributárias,   contribuindo,   de   forma   decisiva,   para   o
reconhecimento do seu papel crucial no combate à evasão e à fraude fiscais.
      Uma actuação integrada, em áreas tão sensíveis como  a  das  execuções
fiscais e a da inspecção tributária,  com  recurso,  nomeadamente,  a  meios
informáticos  mais  desenvolvidos  e  sofisticados  e  a  novas  aplicações,
permitirá a diminuição progressiva e sistemática de situações de  iniquidade
fiscal, a eliminação de fenómenos de concorrência  desleal  e,  em  suma,  a
realização da justiça material que está na base do  princípio  da  igualdade
tributária e do Estado de direito democrático.
      A  introdução  das  novas  tecnologias  da  comunicação  nos  sistemas
tributários  é,  também,  um  objectivo  essencial  que  se  deve  alcançar,
contribuindo para a consequente desmaterizalização das transacções  de  bens
e das  prestações  de  serviços,  concretizando-se  através  da  adopção  de
métodos de  recolha  de  informação  tributária  pela  via  electrónica,  da
generalização do pagamento electrónico e da implementação  de  uma  política
de segurança da informação na transferência electrónica de informação.
      Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  vêm  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PS apresentar o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                              Eficiência fiscal



      1 - Os direitos  e  as  garantias  dos  contribuintes  constituem  uma
prioridade  central,  modeladora  do   sistema   fiscal,   sendo   objectivo
prioritário da administração  fiscal  a  supressão  de  todas  as  zonas  de
ineficiência  e  de  evasão  e  de  fraude  tributárias  existentes,   e   a
efectivação de um serviço público coerente e eficaz, integrado numa  cultura
fiscal de cidadania e solidariedade.
      2 - A administração tributária realiza o serviço  público  através  de
uma  actuação  eficiente,  oportuna,   equitativa   e   justa,   visando   o
desenvolvimento  económico  e  social  e  a  efectivação  dos  direitos  dos
contribuintes, nos termos da Constituição, da  lei  geral  tributária  e  da
legislação complementar.


                                 Artigo 2.º

                           Princípios orientadores



      A Administração tributária é organizada no sentido da  eficiência,  da
eficácia  e  da  economicidade   e   no   respeito   pelos   princípios   da
simplificação, colaboração mútua e articulação.



                                 Artigo 3.º

                        (Princípio da simplificação)


      O sistema fiscal deve ser simples e estável, realizando os  objectivos
definidos na Constituição e na lei geral tributária, com vista a  satisfazer
as necessidades do Estado  e  outras  entidades  públicas,  a  garantir  uma
repartição justa dos rendimentos e da riqueza,  a  favorecer  o  emprego,  a
formação de poupança e do investimento socialmente relevantes, e a  garantir
o acesso à justiça tributária para a tutela plena e  efectiva  de  todos  os
direitos e interesses legalmente protegidos dos contribuintes.


                                 Artigo 4.º
                      (Princípio da colaboração mútua)


      Tendo em vista a diminuição das  dívidas  em  execução  fiscal  e  uma
eficiência  acrescida  da  administração  tributária,  devem   os   serviços
orientar a sua actuação  numa  lógica  de  colaboração  efectiva  entre  si,
designadamente através da permanente na troca de informações relevantes,  no
respeito pela Constituição e pela lei.


                                 Artigo 5.º
                         (Princípio da articulação)


      Deve ser incrementada a  articulação  e  coordenação  entre  todos  os
serviços da administração tributária, designadamente entre  os  serviços  de
finanças, tesourarias da Fazenda Pública, direcções de finanças e  direcções
de serviços centrais,  visando  a  eliminação  de  informações  e  despachos
contraditórios e uma maior  estabilidade  da  doutrina  administrativa,  com
efectiva desconcentração e personalização das relações e  contactos  com  os
contribuintes.


                                 Artigo 6.º
                             (Cobrança coerciva)


      1 - A optimização da cobrança coerciva, a  curto  prazo,  determina  a
aprovação pelo Governo de um plano anual relativo á  processos  de  execução
fiscal pendentes, com vista a:


      a) Detectar a existência de certidões de  dívidas  extraídas  que  não
tenham dado origem à instauração do correspondente processo executivo;
      b) Conciliar a informação existente ao nível das execuções fiscais com
a dos sistemas de liquidação dos impostos.


      2 - A realização do plano a que se refere o  número  anterior  envolve
ainda as seguintes medidas:


      a) Adopção de procedimentos diferenciados, de acordo com  os  diversos
níveis de risco de cobrança dos processos de execução fiscal;
      b) Concretização, no caso dos  processos  relativos  a  devedores  com
registo de morada desactualizado ou de difícil notificação,  de  um  sistema
de citações e notificações pessoais, a  aplicar  mediante  o  recurso  a  um
regime diferenciado de horários  de  trabalho  dos  funcionários  afectos  a
estes fins;
      c) Recurso, com  vista  a  facultar  a  identificação  dos  domicílios
profissionais  dos  devedores,  à  informação  constante   das   declarações
respeitantes a retenções na fonte, a que alude o artigo 119.º do  Código  do
IRS;
      d) Efectivação da notificação ou citação dos  devedores,  nomeadamente
daqueles que tenham a qualidade de funcionários públicos  ou  de  institutos
públicos, preferencialmente nos respectivos locais de trabalho.


      3 - Devem, ainda, ser adoptados procedimentos de  eficácia  preventiva
geral, tendentes à pronta regularização das dívidas fiscais,  designadamente
procedendo-se à notificação dos  devedores  no  seu  domicílio  profissional
sempre que, após  citação,  não  tenham  efectuado  o  pagamento  da  dívida
exequenda, nem impugnado ou deduzido oposição no âmbito do processo.
      4 - O desenvolvimento do disposto  no  n.º  1  deverá  ser  assegurado
através dos subsistemas informáticos de emissão de  certidões  de  dívida  e
pelos serviços  de  finanças  locais,  que  deverão  reportar  a  informação
recolhida aos serviços de justiça tributária competentes.
      5 - O plano anual a que se refere o n.º 1 do presente artigo deve  ser
remetido à Assembleia da República até ao dia 31 de  Janeiro  de  cada  ano,
bem como os respectivos relatórios de  execução,  a  remeter  semestralmente
até 31 de Agosto e 28 de Fevereiro.


                                 Artigo 7.º
         (Processo de venda de bens no âmbito das execuções fiscais)


      O aperfeiçoamento do processo de venda de bens no âmbito das execuções
fiscais deve conduzir à elaboração de normas  de  procedimento  relativas  à
escolha das entidades que deverão integrar a lista de encarregados de  venda
para a negociação particular, que será objecto de publicação,  bem  como  de
instruções sobre a avaliação dos bens e passagem da venda por carta  fechada
para a negociação particular e, ainda,  a  elaboração  de  um  contrato-tipo
escrito que  estabeleça  as  condições  contratuais  entre  a  administração
tributária e os  encarregados  de  venda  designados  para  intermediar  nas
vendas por negociação particular.


                                 Artigo 8.º
                          (Cumprimento voluntário)


      A concretização do objectivo de  cumprimento  voluntário  dos  deveres
tributários  determina  o  alargamento  do  âmbito  dos   efeitos   da   não
regularização  da  situação  tributária  dos  contribuintes  previstos   nas
alíneas a) a f) do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 236/95, de 13 de  Setembro,
em especial através da  proibição  no  acesso  a  benefícios  fiscais  ou  a
prestações de serviços públicos relativamente a contribuintes faltosos.


                                 Artigo 9.º
                       (Promoção da eficiência fiscal)


      No âmbito da promoção da eficiência e do combate à fraude e  à  evasão
fiscais, devem ser, ainda, observados os seguintes procedimentos:


      a) Instituição da conta-corrente  global,  por  sujeito  passivo,  que
permita  a  compensação  automática  entre  dívidas  relativas  a  todos  os
impostos, impedindo,  assim,  o  processamento  de  reembolsos  em  nome  de
contribuintes quando devedores de impostos de outra natureza;
      b) Concretização do sistema de execuções fiscais em todos os  serviços
de finanças;
      c) Desenvolvimento de aplicações informáticas de detecção e de  alerta
automático dos serviços de inspecção tributária.


                                 Artigo 10.º
                    (Actividades da inspecção tributária)


      Os serviços de inspecção tributária asseguram,  no  exercício  da  sua
actividade, prioritariamente, as seguintes acções:


      a) Recolha de informação sistemática, tendo em vista a verificação  da
situação tributária dos sujeitos  passivos  que  utilizem  bens  sujeitos  a
registo que sejam propriedade de sociedades  em  países  com  regime  fiscal
privilegiado (off shores), designadamente  imóveis,  viaturas  e  barcos  de
recreio;
      b) Controlo dos pagamentos efectuados a entidades residentes em países
com regime fiscal privilegiado (off-shores);
      c) Recurso, sempre que necessário, aos mecanismos previstos no  n.º  1
do artigo 63.º da Lei Geral Tributária,  tendo  em  vista  o  apuramento  da
situação tributária dos contribuintes, como,  por  exemplo,  a  obtenção  de
informação sobre os  actos  praticados  pelos  sujeitos  passivos  junto  de
serviços públicos ou empresas que prestam serviços públicos,  designadamente
celebração de contratos de fornecimento de energia  eléctrica,  obtenção  de
licenças, registo de viaturas e barcos de recreio;
      d)  Selecção  de  contribuintes  que,  tendo  optado  pelo  regime  de
contabilidade  organizada,  apresentem  lucro  inferior  em   50%   ao   que
resultaria da aplicação do regime simplificado;
      e) Intensificação da fiscalização, numa óptica integrada, das empresas
e dos respectivos sócios; tendo como critério de selecção  as  empresas  que
tenham declarado prejuízos  fiscais  nos  últimos  três  exercícios  ou  que
apresentem  baixos  resultados  e   elevados   índices   de   financiamentos
efectuados pelos sócios;
      f) Verificação das mais significativas componentes negativas do  lucro
tributável,  variações  patrimoniais  negativas,  mais-valias  fiscais   não
tributadas, menos-valias fiscais  e  rendimentos  deduzidos  nos  termos  do
antigo artigo 45.º do Código do IRC;
      g) Selecção de sujeitos passivos  que  precedem  a  pagamentos  a  não
residentes de royalties em montantes significativos, de  modo  a  verificar,
designadamente, os motivos da celebração dos contratos  e  a  confirmação  e
avaliação das operações geradoras daqueles rendimentos,  procedendo  para  o
efeito, sempre que necessário e nos termos da lei, à  troca  de  informações
com as autoridades fiscais dos Estados dos beneficiários;
      h) Inspecção visando o controlo da actividade para efeitos da correcta
aplicação do regime simplificado, nomeadamente através de  acções  dirigidas
à caracterização deste tipo de contribuintes por sector de  actividade  e  à
obtenção de indicadores susceptíveis de indiciar uma subavaliação do  volume
de negócios declarado ou que apresentem quebras  anormais  neste  indicador,
em comparação com os dois anos anteriores;
      i)  Intensificação  do  controlo  inspectivo  dos  grupos  económicos,
orientado para a problemática das relações especiais.


                                 Artigo 11.º
                          (Sociedade da informação)


      1 - A introdução das novas tecnologias  da  comunicação  nos  sistemas
tributários, com a consequente desmaterizalização das transacções de bens  e
das prestações de serviços deve concretizar-se através da adopção de:


      a) Métodos de recolha de informação tributária pela via electrónica em
igualdade com outros procedimentos existentes;
      b) Pagamento electrónico;
      c) De  uma  política  de  segurança  da  informação  na  transferência
electrónica de informação;
      d)  Da não discriminação  entre  os  diversos  tipos  de  suportes  de
informação.


      2 - Devem ser previstas anualmente na proposta de lei de Orçamento  do
Estado as repercussões da sociedade de  informação  no  sistema  fiscal,  em
particular de fenómenos como o grande incremento do comércio  electrónico  e
a  desmaterialização  de   operações,   em   especial   financeiras,   e   a
virtualização das empresas que, a prazo, poderão conduzir,  a  forte  erosão
de receitas.
      3 - Deverão ser desenvolvidas as aplicações informáticas que  permitam
efectuar o tratamento e o controlo da  informação  disponível,  nomeadamente
da prestada por intermediários financeiros e notários, de modo  a  assegurar
um controlo eficaz dos rendimentos auferidos.


                                 Artigo 12.º
                              (Execução anual)


      O Governo elaborará anualmente um relatório respeitante  à  eficiência
fiscal que  enviará,  até  1  de  Outubro  de  cada  ano,  à  Assembleia  da
República.


                                 Artigo 13.º
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 180 dias  a  contar
da data da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 28 de Junho de 2002. Os Deputados do PS: António
Costa - Guilherme d'Oliveira Martins - Joel Hasse Ferreira  -  Joaquim  Pina
Moura - José Magalhães - Eduardo Cabrita.


