

                        Projecto de Lei n.º 844/X/4.ª


  Segunda alteração à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, «que estabelece o
 quadro de competências, assim como o regime jurídico de funcionamento, dos
                   órgãos dos municípios e das freguesias»

    [Institui as comissões permanentes junto das assembleias municipais]



O poder local democrático  é  reconhecidamente  um  mecanismo  essencial  ao
desenvolvimento e tem dado um contributo positivo e sólido à  resolução  dos
problemas sentidos pelas populações.  Os  municípios  e  as  freguesias  são
instituições com um papel fundamental na vida dos cidadãos e têm reflexos  a
todos os níveis do poder político.

As  autarquias  locais  são  detentoras  de  personalidade   jurídica,   têm
atribuições próprias enquanto responsáveis  pela  prossecução  do  interesse
das populações e capacidade  para  decidir  com  autonomia,  no  âmbito  das
competências que a lei  lhes  atribui,  sobre  a  forma  de  concretizar  os
interesses que prosseguem.

Mas esse papel só pode ser efectivamente exercido no quadro  de  um  reforço
das suas competências e de uma plena garantia da existência de condições  de
funcionamento eficaz.

Daí que o presente Projecto de Lei, embora se  circunscreva  às  assembleias
municipais, se oriente no sentido do reforço  dos  meios  de  funcionamento,
fiscalização e a gestão transparente dos órgãos das autarquias.

Neste âmbito, o Grupo Parlamentar do PCP propõe a criação  de  uma  comissão
permanente na assembleia municipal, presidida pelo presidente da  assembleia
municipal, um membro de cada partido, coligação  de  partidos  ou  grupo  de
cidadãos eleitores com representação no órgão deliberativo e  um  presidente
de junta de freguesia eleito pela assembleia municipal  respectiva,  à  qual
compete, designadamente, acompanhar os trabalhos da assembleia  municipal  e
a actividade municipal; acompanhar os processos  de  elaboração  ou  revisão
dos instrumentos de planeamento de carácter  municipal;  tomar  conhecimento
prévio da proposta de plano e orçamento, bem como de  toda  a  fundamentação
que lhe está subjacente.

Na verdade, desde 1976 (Decreto-Lei n.º 701-A/76, de  29  de  Setembro)  foi
atribuído às  assembleias  municipais  um  papel  que  as  coloca  entre  as
principais instituições públicas dos concelhos enquanto fórum  de  discussão
democrática  sobre  os  problemas  e  questões  mais  relevantes   para   as
populações. Com este Projecto de Lei o PCP pretende dar mais  um  contributo
para a melhoria da sua eficácia, a par da participação democrática no  órgão
autárquico e correspondente transparência de procedimentos.

Assim,  e  ao  abrigo  das   disposições   regimentais   e   constitucionais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Comunista
Português, abaixo assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                Artigo único
    Aditamento à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, na redacção dada pela
                     Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro


São aditados os artigos  46.º-E  e  46.º-F  à  Lei  n.º  169/99,  de  18  de
Setembro, na redacção dada pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de  Janeiro,  com  a
seguinte redacção:

                               «Artigo 46.º-E
                             Comissão permanente

1. Em cada assembleia municipal é constituída uma comissão permanente.

2. Compõem a comissão permanente:

      a) O presidente da assembleia municipal, que preside;
      b) Um membro de cada  partido,  coligação  de  partidos  ou  grupo  de
cidadãos eleitores com representação no órgão deliberativo;
      c)  Um  presidente  de  junta  de  freguesia  eleito  pela  assembleia
municipal.

3.A  comissão  permanente  reúne  ordinariamente   uma   vez   por   mês   e
extraordinariamente por convocação do seu presidente ou a solicitação de  um
dos seus membros.

4. Os membros da  comissão  permanente  têm  direito  a  receber  senhas  de
presença nos termos previstos para os secretários da mesa.

                                Artigo 46.º-F
                     Competências da comissão permanente

1. Compete à comissão permanente:

      a) Acompanhar em permanência a actividade da câmara municipal e  obter
desta todas as informações que considere necessárias;
      b) Requerer a presença de qualquer um dos membros do órgão  executivo,
bem assim como de qualquer funcionário  ou  agente  que  exerça  funções  de
direcção ou competências delegadas que não sejam de  mero  expediente,  para
prestar esclarecimentos sobre aspectos da actividade do respectivo serviço;
      c) Exercer, sem prejuízo dos poderes próprios da assembleia municipal,
as competências previstas nas alíneas c), e) e j) do n.º 1 do artigo 53.º;
      d) Acompanhar os processos de elaboração ou revisão de instrumentos de
planeamento de carácter municipal;
      e) Tomar conhecimento, previamente à aprovação pelo  órgão  executivo,
da proposta de plano  e  orçamento,  bem  como  de  toda  a  informação  que
fundamente a estrutura base da receita e  despesa  considerada  para  a  sua
elaboração;
      f) Seleccionar e propor à assembleia municipal o  revisor  oficial  de
contas, quando for caso disso, ou na sua  ausência  e  se  o  entender,  uma
entidade de controlo interno;
      g) Superintender na acção geral  das  entidades  referidas  na  alínea
anterior, sem prejuízo da sua independência técnica;
      h) Promover, sem prejuízo do poder próprio do presidente da assembleia
municipal,  a  convocação  da  assembleia  municipal  sempre  que  tal  seja
necessário, por qualquer meio de comunicação que  assegure  o  seu  efectivo
conhecimento e publicidade;
      i) Manter informada a assembleia municipal da sua actividade, bem como
da informação e esclarecimentos prestados pela câmara municipal;
      j) Exercer outras competências que lhe sejam  conferidas  por  lei  ou
pelo regimento da assembleia municipal.

2. O dever de cooperação e de resposta da câmara municipal traduz-se:

      a) na obrigatoriedade de resposta, no prazo de máximo de 30 dias,  aos
pedidos de informação e esclarecimentos referidos na  alínea  a)  do  número
anterior;
      b) no dever de comparência às reuniões da comissão  permanente  sempre
que solicitada com uma antecedência mínima de 48 horas.

3.A falta não justificada às solicitações de comparência  dos  titulares  do
órgão executivo às reuniões referidas  na  alínea  a)  do  número  anterior,
contam para efeitos de perda de mandato, nos termos da alínea a)  do  n.º  1
do artigo 8.º da Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto.»



                Assembleia da República, 24 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

 JOSÉ SOEIRO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE
  SOUSA; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; JORGE
                                   MACHADO
