







                           PROJECTO DE LEI Nº 88/X



   Altera a Lei da Rádio, aprovada pela Lei nº 4/2001 de 23 de Fevereiro,
            promovendo a difusão radiofónica da música portuguesa



Exposição de Motivos:

      Uma política cultural que entenda a cultura como serviço  público  não
se pode coibir de fazer determinadas opções, nomeadamente no que  se  refere
à regulação dos meios de comunicação  social.  No  caso  vertente,  impõe-se
criar um conjunto de regras que possibilitem a efectiva promoção  e  difusão
radiofónica da música portuguesa. De facto,  o  funcionamento  desregrado  e
desregulado do mercado conduz ao domínio  das  multinacionais  discográficas
sobre  os  critérios  de  difusão  musical  radiofónica,  facto  ainda  mais
agravado  pela  acentuada  concentração  da  propriedade  destes  meios   de
comunicação em dois ou três grupos. Na verdade, os  profissionais  de  rádio
são «coagidos» a centrarem-se nas play list que consagram os grandes  êxitos
comerciais da música anglo-saxónica, limitando, grandemente,  a  difusão  de
outros tipos e géneros musicais,  bem  como  as  criações  que  se  exprimem
noutras línguas, mormente a portuguesa.
      Por outro lado, as  leis  e  regulamentações  anteriores  nunca  foram
efectivamente  cumpridas,  o  que  conduz,  objectivamente,  ao  progressivo
silenciamento da emissão radiofónica de música portuguesa.
      Trata-se, no essencial, de preservar o acesso à diversidade  cultural,
impondo critérios e regras que contrariem o funcionamento  cego  do  chamado
«mercado cultural»,  respeitando,  por  isso,  a  própria  especificidade  e
excepcionalidade dos bens culturais.
      A própria Lei da Rádio - Lei n.º 4/2001 de 23 de Fevereiro -  consagra
a promoção da cultura e da língua portuguesa e dos "valores que  exprimem  a
identidade nacional", a par do respeito  pelo  "pluralismo  cultural"  e  da
"formação do público". No capítulo referente ao  serviço  público  a  lei  é
igualmente clara ao assegurar  uma  programação  respeitadora  de  todas  as
dimensões do pluralismo,  incluindo  a  cultural,  bem  como  a  promoção  e
divulgação da "criação artística nacional".
      Contudo, as preocupações do legislador, por vagas e genéricas,  têm-se
traduzido em pouco mais do que nada.
       Nestes  termos,  ao  abrigo   das   disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, as Deputadas e os Deputados  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte projecto de lei, visando alterar a Lei n.º  4/2001  de
23 de Fevereiro:

                                Artigo Único
                          Aditamento à Lei da Rádio

À Lei da Rádio, aprovada pela Lei n.º 4/2001, de 23 de Fevereiro, é  aditado
o seguinte artigo:

                                Artigo 42-Aº

1  -  Cada  serviço  de  programas  tem  a  obrigação  de  difundir   música
portuguesa, ligeira ou erudita, vocal ou instrumental.
2 - Por música portuguesa entende-se:
a) todas as criações musicais com  letra  portuguesa,  independentemente  da
nacionalidade dos criadores;
b) todas as criações musicais da autoria de cidadãos ou cidadãs  que  tenham
residência permanente no país.
3 - A difusão referida no número anterior não pode ser  inferior  a  40%  da
totalidade da música difundida por serviço de programa na concessionária  de
serviço público e, no caso dos restantes operadores,  deve  situar-se  entre
20 a 40%.
4 - Cada serviço de programa deve distribuir a difusão da música  portuguesa
de forma equilibrada pela totalidade  do  horário  de  difusão,  sendo  que,
entre as 7 e as 10 horas e entre as 18 e 22 horas, não pode ser  inferior  a
30% na concessionária de serviço público e a 15% nos restantes operadores.
5 - Do total da difusão de  música  portuguesa,  40%  deve  corresponder  às
criações mais recentes, correspondentes, para o efeito,  às  produzidas  nos
últimos dois anos.
6 - O disposto na presente lei  não  se  aplica  aos  serviços  de  programa
classificados como temáticos.
7 - O disposto  no  número  5  não  se  aplica  aos  serviços  de  programas
dedicados exclusivamente à difusão de fonogramas publicados há mais de  dois
anos.
8  -  A  fiscalização  do  cumprimento,  pelos  serviços  de  programas,  do
estipulado no presente artigo, compete à entidade reguladora da  Comunicação
Social, nos termos a regulamentar pelo Governo.


                 Assembleia da República, 19 de Maio de 2005
                      Os Deputados do Bloco de Esquerda
