



                       Projecto de Lei n.º 81/XII/1.ª


     Procede à 2.ª Alteração ao Decreto-Lei n.º 23/2010, de 25 de Março,
    alterado pela Lei nº 19/2010 de 23 de Agosto, que estabelece o regime
   jurídico e remuneratório aplicável à energia eléctrica e mecânica e de
    calor útil produzidos em cogeração, transpondo para a ordem jurídica
 interna da Directiva n.º 2004/8/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
                              11 de Fevereiro.


A política energética  é  das  mais  estruturais  da  economia,  pelas  suas
múltiplas vertentes e pelos  impactos  duradouros  que  tem  em  termos  dos
(des)equilíbrios  macroeconómicos,  da  actividade  económica,  do  grau  de
atractividade do país e, também, do dia a dia do cidadão.
 
A política energética é um factor  importante  de  desenvolvimento  e,  como
tal, deve estar em plena articulação com  outras  áreas  de  governação,  no
sentido de que haja um equilíbrio em prol da sustentabilidade do  modelo  de
crescimento. Assim, é particularmente relevante que  a  política  energética
esteja harmonizada com a política industrial e  com  a  política  ambiental,
tal como se justifica que atente aos constrangimentos orçamentais.
 
Não devemos nunca esquecer que os grandes  objectos  que  guiam  a  política
energética são:

  - Redução da  dependência  energética  face  ao  exterior,  aumentando  a
  capacidade de produção endógena;

  - Aumentar da eficiência energética e redução das emissões de CO2;

  - Redução do custo da energia e aumento a qualidade de  serviço,  através
  do aumento da concorrência nos segmentos da produção e comercialização;

 
A redução da factura energética é da máxima importância quer como factor  de
produção, quer como parcela  importante  na  despesa  familiar.  A  primeira
componente pode ser  repercutida  nos  preços,  ainda  que  em  prejuízo  da
competitividade, mas já os  cidadãos  estão  absolutamente  dependentes  dos
fornecedores de electricidade e gás.
 
Nestas circunstâncias, é da maior importância económica e  social  reflectir
e actuar de modo a conter a actual espiral de aumento de custos.  O  aumento
da factura da electricidade, em particular, tem vindo a  ser  sobrecarregada
por um conjunto de despesas que não têm a ver com o consumo feito mas  antes
pela subsidiação a múltiplas actividades. Esta  situação  é  particularmente
grave quando o Governo decide aumentar o IVA sobre a electricidade e  o  gás
de 6% para 23% e o Primeiro-ministro anuncia na televisão que as tarifas  no
próximo ano podem subir 32%. Num momento  de  crise  económica,  aumento  de
desemprego e perda de rendimento por parte das  famílias,  não  é  aceitável
que se tomem medidas que penalizam em primeira linha  os  mais  pobres  e  a
classe média e não se esboce nenhuma forma de mitigar os efeitos.
 
O Partido Socialista está preocupado e apresenta soluções.
 
No caso concreto do aumento da electricidade tem que se encontrar  forma  de
compensar os cidadãos portugueses dos  sacrifícios  dos  aumentos  e  actuar
sobre alguns itens que estão a penalizar a factura.
 
Reconhecemos  que  a   cogeração  pode  ser  um  importante  instrumento  de
eficiência energética, permitindo o aproveitamento do calor. Neste  sentido,
defendemos  a  promoção  da  cogeração  enquanto  meio  para  atingir  altas
eficiências energéticas e reduzir a utilização de  energia  primária,  tanto
no tocante à indústria como ao  "district  heating  and  cooling"  em  meios
urbanos  mais  densos.  Importa  referir,  sempre  que  os  parâmetros   dos
processos o permitirem, a cogeração deve ser incentivada.

A  cogeração  dimensionada  correctamente   traduz-se   numa   significativa
poupança de energia e justifica-se por isso a sua vigorosa promoção.
 
Para que a cogeração realize o potencial que a justifica é necessário que  o
calor seja integralmente utilizado.  Em  termos  da  comunidade  o  problema
coloca-se quando a cogeração gera um excesso de produção de electricidade  e
a mesma é canalizada para a rede nacional.
 
Com um sistema em que electricidade assim produzida tem garantido  um  preço
muito  acima  da  tarifa  normal  criam-se  disfuncionalidades   porque   se
incentiva a existência de cogerações como actividade lucrativa principal  de
algumas unidades e porque,  em  termos  financeiros,  se  está  a  pagar  um
montante  superior  ao  valor  económico.  O  défice  tarifário  tem  assim,
necessariamente, que aumentar e ser pago pelos consumidores.
 
Uma das disfuncionalidades  apontadas  é  que  os  cogeradores  deixaram  de
consumir a electricidade por  si  produzida,  porque  lhes  era  muito  mais
vantajoso adquirir na rede  e  à  tarifa  comum  toda  a  electricidade  que
consumiam e simultaneamente vender à mesma rede, a uma tarifa bem  superior,
toda a que produziam. Mais, com  esta  fonte  de  rendimento  garantida,  os
cogeradores hiperdimensionaram as unidades.
 
Em conclusão, temos um sistema que  financeiramente  tem  um  efeito  enorme
sobre os consumidores  e  que  em  vez  de  aumentar  diminui  a  eficiência
energética global.
 
A verdade é que as instalações de cogeração com potência instalada  superior
a 20 MW têm condições técnicas e económicas  para  venderem  a  energia  que
produzam a um comercializador,  em  mercados  organizados  ou  em  contratos
bilaterais, em conformidade com o estabelecido no artigo 20º do  Decreto-lei
78/2011 de 20 de Junho.
 
Recorde-se que mesmo o  Memorando  assinado  com  a  Troika  prevê  que  nos
"Esquemas de apoio à produção de energia em  regime  especial  (cogeração  e
renováveis) " se deve "5.7. Avaliar a eficiência dos  esquemas  de  apoio  à
cogeração e propor as opções para ajustar em baixa a  tarifa  bonificada  de
venda (feed-in tariff) da cogeração (reduzir  o  subsídio  implícito).  [T4-
2011]". Note-se também  que  esta  medida  é  mesmo  considerada  Structural
Benchmark no Memorandum of Economic and Financial Policies - MEFP.
 
O Governo que foi tão lesto em aplicar medidas  da  Troika  (e  outras)  que
penalizam os cidadãos, não parece tão diligente  em  trabalhar  nas  medidas
que aliviem o seu impacto financeiro.
 
Em conformidade com o que foi referido, o Partido Socialista apresenta  mais
uma  proposta  construtiva  a  pensar  nas  pessoas.  Esta   proposta   pode
contribuir para evitar a subida brutal do IVA sobre o gás e a  electricidade
de 6 para 23%.
 
Com esta política do Governo de direita, Portugal - que tinha preços de  gás
e electricidade na média Europeia - vai ser, a partir de 1  de  Outubro,  um
dos 5 países da Europa com a energia mais cara.
 

O Grupo Parlamentar do PS apresenta uma proposta que prevê  um  regime  mais
justo e fiscalizado dos subsídios à produção  de  electricidade  através  da
cogeração.

Complementarmente  a  este  Projecto  de  Lei,  foi  também  apresentado  um
Projecto de Resolução, com o objectivo de recomendar ao Governo  que  adopte
outras medidas com vista  à  redução  do  preço  da  electricidade  para  os
consumidores.

Na verdade, bastam pequenos ajustamentos para  que  os  consumidores  poupem
por ano, no mínimo, 130 milhões de euros.

Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 23/2010, de 25 de Março
São alterados os artigos 4.º, 5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º  23/2010,  de  25
de Março, alterado pela Lei nº 19/2010 de 23 de Agosto, que passam a  ter  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 4.º
                                    [...]
1- [...]

      a) [...]
      b) A modalidade especial, aplicável a  cogeradores  cujas  instalações
      tenham uma potencia eléctrica instalada inferior ou igual a  20  MW  e
      acedam ao licenciamento da instalação após prévia obtenção de  ligação
      à rede eléctrica de serviço público (RESP), nos  termos  previstos  no
      Decreto-lei n.º312/2001, de 10 de Dezembro, alterado pelo  Decreto-lei
      nº 33-A/2005, de 16 de Fevereiro.
2-[...]

     a) [...]
     b) [...]
     c) [...]
     d) [...]
     e) Um prémio de participação no mercado definido como uma percentagem
        da tarifa de referência, quando se trate de instalações com uma
        potência instalada inferior ou igual a 20 MW.

3-[...]

4-[...]

5-[...]

6-[...]

7-[...]

8-[...]

9-[...]

10-[...]

11-[...]

12-[...]



                                 Artigo 5.º
                                    [...]
1-  A  tarifa  de  referência,  o  prémio  de  eficiência  e  o  prémio   de
participação no mercado vigoram  durante  os  primeiros  120  meses  após  a
entrada em  exploração  da  instalação  de  cogeração,  sendo  este  período
prorrogado pela DGEG, por 120 meses, a pedido  do  cogerador,  desde  que  a
unidade de cogeração cumpra  os  requisitos  de  classificação  prevista  no
artigo 3.º e nas condições de  aplicação  de  uma  tarifa  de  referência  e
prémio de mercado, revistos nos termos  a  constar  da  portaria  a  que  se
refere o n.º5 do artigo anterior.

2 - Revogado.

3 - Revogado.

4 - [...]




                                 Artigo 6.º
                                    [...]


1- O cogerador com instalações  de  cogeração  com  uma  potência  eléctrica
instalada  inferior  ou  igual  a  20  MW  que  se  encontre  enquadrado  na
modalidade geral do regime remuneratório e detenha uma cogeração de  elevada
eficiência pode mudar para a modalidade especial, após  três  anos  contados
do início da exploração.

2- [...]

3- Revogado.

4-[...]

5-[...]



                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória
São revogados o n.º 2 e n.º 3 do artigo 5.º e o  n.º  3  do  artigo  6.º  do
Decreto-Lei 23/2010 de 25 de Março de 2010, alterado pela Lei nº 19/2010  de
23 de Agosto.


Lisboa, Palácio de são Bento, 28 de Setembro de 2011.


                          Os Deputados e Deputadas,
