
                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei nº 828/X

                  LEGALIZA A CANNABIS PARA CONSUMO PESSOAL



      Exposição de motivos

      De acordo com o relatório da ONU sobre a situação mundial  das  drogas
em 2008, a vigência de um século  de  «guerra  às  drogas»  revelou  ser  um
fracasso catastrófico: nem se erradicou a produção e o consumo de droga  nem
se  atingiu  o  objectivo  fundamental  das  Convenções  internacionais   de
restringir o seu uso para propósitos médicos e científicos. Pelo  contrário,
a oferta e a procura de drogas ilícitas tem crescido ao longo  das  décadas,
mesmo que num ou noutro período se registe uma  estagnação  ou  declínio  em
determinados mercados.

      Adicionalmente, a política proibicionista e a solução  repressiva  têm
gerado consequências nefastas para a sociedade: a criação de  um  massivo  e
lucrativo mercado negro que é explorado pelo  crime  organizado,  ávido  "de
competir num mercado em que o aumento do preço entre a produção e o  retalho
na ordem das centenas de vezes não é  incomum"  (ONU,  2008);  o  desvio  de
recursos finitos, na abordagem aos problemas das drogas,  da  saúde  pública
para a polícia e os  tribunais;  a  manipulação  da  qualidade  das  drogas,
colocando  em  risco  a  saúde  dos   consumidores;   a   marginalização   e
estigmatização  social  dos  utilizadores,  criando  situações  de  exclusão
social e, nalguns casos, de pequena criminalidade associada  ao  consumo  de
determinado tipo de drogas, além de promover um consumo desinformado.

      A política proibicionista não pode ser considerada uma solução para  o
problema da droga: de facto, é parte integrante  do  próprio  problema  e  é
cúmplice do seu agravamento, protegendo e facilitando a  clandestinidade  do
tráfico e do consumo, colocando em risco a saúde pública.

      Tem  sido  esta  tomada  de  consciência  que  determinou   alterações
significativas na abordagem dominante na política internacional, europeia  e
nacional.

      Em  1998,  a  Assembleia-geral  da  ONU,  também  denominada   UNGASS,
estabeleceu que  as  políticas  de  redução  do  consumo  devem  não  apenas
prevenir o uso das drogas mas também "reduzir as consequências  adversas  do
abuso das drogas", firmando um longo debate em torno da "redução de  danos".


      Na Europa, "a prevenção e a redução de danos relacionados com a  droga
é um dos objectivos de saúde  pública  em  todos  os  Estados-Membros  e  na
estratégia e plano de  acção  da  UE  de  luta  contra  a  droga"  (Comissão
Europeia, 2007a). Como salienta o último relatório do  Observatório  Europeu
da Droga e Toxicodependência (OEDT) sobre a situação das  drogas  na  Europa
(2008), "nos últimos dez anos, a maioria dos países  europeus  evoluiu  para
uma abordagem que distingue o traficante de droga, que  é  considerado  como
um criminoso, do consumidor de droga, mais encarado como uma pessoa  doente,
necessitada de tratamento", sendo que "os países introduziram  ou  alargaram
as  opções  ou  os  sistemas  de  encaminhamento  dos  infractores  para   o
tratamento ou o aconselhamento, em  alternativa  às  sanções  penais  ou  de
prisão".

      Em Portugal, no ano  de  2000  foi  aprovada  a  descriminalização  do
consumo individual de drogas  ilícitas,  seguindo  a  tendência  dos  outros
países e respondendo à ineficácia das políticas anteriores, as quais  tinham
atirado o país para o pior lugar europeu, em termos relativos, ao  nível  da
incidência da toxicodependência  e  do  grau  de  contaminação  por  doenças
infecto-contagiosas entre toxicodependentes.

      Passados quase 10 anos sobre esta legislação, importa reflectir  sobre
os seus resultados e significados sociais.



      Drogas legais e drogas legais: que abordagem?

      O estabelecimento da separação entre drogas  legais  e  ilegais  é  um
erro, e um erro perigoso, não apenas porque canaliza os  esforços  para  uma
repressão inconsequente, mas sobretudo porque coloca num  segundo  plano  de
perigosidade as substâncias vendidas no mercado legal. Esta é  uma  situação
que tende a mudar, lentamente, como afirmam os  relatórios  anuais  do  OEDT
desde 2006. Diz o último relatório que  existe  uma  tendência  "nos  países
europeus para reconhecerem a existência de ligações e  semelhanças  entre  o
consumo de substâncias ilegais e  legais",  e  para  integrarem  as  "drogas
legais e ilegais nas políticas nacionais de luta contra a droga", apesar  de
"os documentos políticos em matéria de droga raramente" tratarem  "de  forma
exaustiva outras substâncias que não as ilegais".

      Em Portugal, já se deram alguns  passos  nesse  sentido,  nomeadamente
quando em 2006 foram delegadas no Instituto das Drogas  e  Toxicodependência
(IDT) as competências dos Centros de Alcoologia  do  Norte,  Centro  e  Sul,
sendo aqueles extintos. Em 2007, com a publicação da Lei Orgânica do IDT, é-
lhe atribuído como missão "promover a redução do consumo de  drogas  lícitas
e ilícitas, bem como a diminuição das toxicodependências",  e  de  entre  as
competências "a) Apoiar o membro do Governo responsável pela área  da  saúde
na definição da estratégia nacional e das políticas de luta contra a  droga,
o álcool e as toxicodependências e na sua avaliação". No entanto, as  drogas
ilícitas continuam a ser tratadas como um todo, apesar de  dizerem  respeito
a substâncias e utilizadores muito diferentes, e as drogas  lícitas  como  o
álcool têm planos estratégicos e de acção específicos.

      Do nosso  ponto  de  vista,  deveria  ser,  precisamente,  o  grau  de
danosidade de cada substância, para o utilizador e a sociedade,  a  orientar
a delineação das estratégias e das políticas de  prevenção,  minimização  de
riscos e tratamento, e não a sua classificação  como  legal  ou  ilegal.  Só
assim se poderão adequar as  respostas  perante  a  realidade  social  e  os
problemas concretos.

      Até porque, desde há muito tempo, o  impacte  das  drogas  lícitas  na
sociedade é bem mais grave que o das drogas ilícitas. Por exemplo, refere  o
relatório  da  ONU  que  "o  consumo  do  tabaco,  uma  substância  aditiva,
psicoactiva que é vendida  livremente,  apesar  de  em  mercados  regulados,
afecta cerca de 25% da população adulta", ao passo que  as  drogas  ilícitas
afectam 5% da população mundial com idades entre os 15 e  os  64  anos.  "As
estatísticas da  mortalidade  mostram  que  as  drogas  ilícitas  tomam  uma
pequena fracção das vidas reclamadas pelo tabaco (cerca de  200.000  ao  ano
para as drogas ilícitas contra cerca de 5 milhões por ano para o tabaco)  ",
aponta. Se formos olhar para o álcool, o cenário também é negro.  De  acordo
com a Organização Mundial de Saúde (OMS, 2005), o  álcool  causa  anualmente
1,8 milhões de mortes, estimando-se que  nas  economias  avançadas  o  custo
económico resultante da utilização do álcool varia entre 0,5 a 2,7% do  PIB.
Na Europa, o álcool é responsável por cerca de 60  doenças  diferentes,  por
actos de violência, homicídios (4 em cada 10  de  todos  os  assassinatos  e
mortes violentas), suicídios (1 em cada 6 de todos os suicídios),  acidentes
rodoviários (1 em cada 3  de  todas  as  mortes  na  estrada),  por  60  000
nascimentos  abaixo  do  peso  normal,  por  prejuízos  no   desenvolvimento
cerebral do feto estando relacionado com défices intelectuais  nas  crianças
e sendo a maior causa de debilidade mental evitável na Europa  (Anderson  et
al., 2006).

      Ora, é incompreensível que se mantenha um discurso moralista  sobre  o
consumo de drogas ilícitas, quando perante as lícitas, como  o  álcool  e  o
tabaco, que provocam  milhões  de  mortes  todos  os  anos,  a  hipótese  de
proibição à escala mundial é posta de lado  de  forma  categórica.  No  caso
português, por exemplo, ao mesmo tempo que se assiste a  um  grave  problema
de saúde pública associado ao álcool, já que somos  o  8.º  país  com  maior
nível de consumo mundial (World Drink Trends, 2005)  e  temos  uma  taxa  de
mortalidade padronizada por doenças atribuíveis ao álcool para <65  anos  de
18,8   %   (Alto-Comissariado   da   Saúde,   2008),   promove-se   a    sua
comercialização, em  especial  do  vinho,  uma  importante  cultura  para  a
economia nacional e factor de valorização cultural e patrimonial do país.

      Mais incompreensível é a  perseguição  que  se  continua  a  fazer  ao
cidadão que consome ou cultiva a planta de cannabis para  seu  uso  pessoal.
Não sendo uma  substância  inócua,  o  seu  consumo  não  está  directamente
associado a efeitos despersonalizantes e acarreta iguais ou  menores  riscos
para a saúde pública do que outras substâncias legais, como o  álcool  ou  o
tabaco. Ter uma abordagem centrada na saúde pública quanto ao  seu  consumo,
implica afastar os consumidores do circuito clandestino, da marginalidade  e
das práticas de risco, nomeadamente quanto a substâncias  adulteradas  e  ao
contacto com traficantes que vendem todo  o  tipo  de  drogas;  adoptar  uma
estratégia de prevenção centrada na facilitação de  informação  que  permita
decisões autónomas e escolhas informadas; adoptar medidas  de  regulação  da
oferta, em especial o controlo de preços (pela  aplicação  de  impostos),  o
controlo da qualidade do produto e o  controlo  da  promoção  e  publicidade
comercial.

      Este projecto de  lei  pretende,  precisamente,  regular  a  oferta  e
procura de cannabis com a finalidade de acabar com o tráfico  e  proteger  o
consumidor e a saúde pública, tendo em conta as características  e  o  baixo
grau de danosidade desta substância. Responder num só  diploma  às  questões
associadas com regulação do mercado da cannabis é fundamental por um  motivo
de clareza, tanto porque a lei actual está confusa e  sujeita  a  diferentes
interpretações jurídicas, principalmente depois da legislação  aprovada  com
a  descriminalização,  como  essa  lei  trata  por   igual   substâncias   e
consumidores muito diferentes.



      O consumo da cannabis

      Os  dados  estatísticos  mostram  que  a  cannabis  é,   histórica   e
actualmente, a substância ilícita mais consumida no Mundo  e  na  Europa.  A
ONU estima que, em 2006, 166  milhões  de  pessoas,  ou  3,9%  da  população
mundial entre os  15  e  os  64  anos,  utilizaram  cannabis.  O  número  de
consumidores aumentou consistentemente no período de 1997/98 a  2006/07.  Na
Europa, diz  a  OEDT  que,  "de  acordo  com  estimativas  conservadoras,  a
cannabis foi consumida pelo menos uma vez (prevalência  ao  longo  da  vida)
por mais de 70 milhões de europeus, ou seja, mais de uma  em  cinco  pessoas
dos 15 aos 64 anos (...) Estima-se que  cerca  de  23  milhões  de  europeus
consumiram cannabis no último ano, o que corresponde, em média, a  cerca  de
7% das pessoas dos 15 aos 64 anos. As estimativas da prevalência  no  último
mês incluem as pessoas que consomem a droga mais  regularmente,  embora  não
necessariamente  de  forma  intensiva",  correspondendo  a  "cerca  de  12,5
milhões de europeus". Estima-se ainda que mais de 1% dos  adultos  europeus,
cerca de 4 milhões, consomem cannabis diariamente ou quase  diariamente.  Os
dados dos inquéritos nacionais comunicados ao  OEDT  mostram  que  em  quase
todos os Estados-Membros o consumo de cannabis  aumentou  acentuadamente  na
década de 1990 e no início da década de 2000, sobretudo entre  os  jovens  e
os estudantes.

      A variação global do consumo no último ano por país da UE foi  a  mais
elevada de todas as drogas ilegais, na ordem dos 0,8% a 11,2%.  No  entanto,
dados recentes dos inquéritos escolares e à população adulta sugerem  que  o
consumo global de cannabis estabilizou ou está a diminuir em alguns  países.
Tendo em conta que a disponibilidade de cannabis  na  Europa  em  geral  não
parece ter mudado e os preços estão aparentemente a diminuir na maioria  dos
países, há  que  encontrar  outra  explicação  para  a  estabilização  ou  a
diminuição actuais do consumo.  Segundo  alguns  analistas,  pode  estar  em
parte associada à mudança de atitudes em relação ao tabagismo, mas também  a
uma maior eficácia das campanhas de informação que  começam  a  abandonar  a
tendência de "diabolização" das substâncias e  dos  consumos  e  orientam-se
para um maior esclarecimento sobre os seus  efeitos  e  riscos  e  para  uma
melhor capacitação dos cidadãos nas suas escolhas de consumo.

      Em  Portugal,  nos  resultados  dos  vários  estudos   epidemiológicos
nacionais realizados ao longo dos anos, a cannabis tem surgido  sempre  como
a droga que apresenta as prevalências de consumo mais elevadas.  Entre  2001
e 2007, registou-se um aumento das prevalências de consumo  de  cannabis  ao
longo da vida - de 7,6% para 11,7% da população  total  (15-64  anos)  e  de
12,4% para 17% na jovem adulta  (15-34  anos)  -  e  uma  estabilização  das
prevalências nos últimos 30 dias - de 2,4% para 2,4% na  população  total  e
de 4,4% para 4,7% na jovem adulta. Quanto à taxa de continuidade do  consumo
de cannabis na população total (proporção de indivíduos que tendo  consumido
a substância ao longo da vida, declaram ter consumido essa mesma  substância
no último ano), verifica-se uma redução no consumo de  43,2%  em  2001  para
30,5% em 2007 na população total, e de 50,3% em 2001 para 39,4% em  2007  na
população jovem adulta. Também aqui a explicação  pode  estar  associada  ao
sucesso das medidas de regulação  do  consumo  de  tabaco  e  das  campanhas
preventivas apoiadas na informação sem tabus.



      Estes dados mostram que o consumo de cannabis está enraizado há muitos
anos nas sociedades, em particular  na  portuguesa,  e  que  as  estratégias
apoiadas na penalização dos consumos não  se  têm  mostrado  eficazes.  Pelo
contrário, mais eficazes têm sido  as  políticas  apoiadas  na  prevenção  e
regulação dos consumos.

      A adopção da política de descriminalização,  um  passo  em  frente  na
abordagem  ao  problema  das  drogas,  não  actua  sobre  as   consequências
resultantes  da  clandestinidade  da  oferta  e  da  procura,  tornando   os
consumidores  vulneráveis  perante  um  mercado  sem   regras   (substâncias
adulteradas, contacto fácil com  outras  drogas  mais  potentes  e  nocivas,
acesso a redes criminosas, falta  de  informação  transparente  e  credível,
entre outros), os riscos da segregação social e a vigilância permanente  das
entidades policiais tornando-os susceptíveis de penalização.



      O resultado da política de descriminalização

      De acordo com o OEDT,  "a  ideia  de  que,  presentemente,  os  países
europeus aplicam menos sanções penais por consumo de droga não é  confirmada
pelos dados disponíveis. Nos últimos cinco  anos,  o  número  de  infracções
notificadas aumentou na Europa e elas estão, na  sua  maioria,  relacionadas
com o consumo e a posse para consumo, não com a  oferta",  em  parte  porque
"na  prática,  é  muitas  vezes  difícil   diferenciar   o   fornecedor   do
consumidor".

      Diz o relatório do OEDT que, "na verdade, as  infracções  relacionadas
com a oferta aumentaram 12% e as relacionadas com a posse  mais  de  50%.  A
cannabis continua a ser a droga mais frequentemente associada às  infracções
à legislação em matéria de droga", sendo "a  droga  ilegal  mais  mencionada
nos relatórios policiais sobre infracções à legislação em matéria  de  droga
na Europa". A "opinião defendida por algumas pessoas  de  que,  nos  últimos
anos, há menos probabilidades de os  consumidores  de  droga,  sobretudo  de
cannabis, ser acusado de infracções à legislação em matéria de droga  não  é
confirmada pelos dados".

      Na maioria dos países europeus,  "as  infracções  relacionadas  com  a
cannabis representaram 36% a 86% das infracções à legislação em  matéria  de
droga", tendo tido um "aumento médio global de 34%  na  União  Europeia"  no
"quinquénio de 2001-2006". "Os dados disponíveis mostram que a  maioria  das
infracções notificadas em relação à cannabis se refere ao consumo e à  posse
e não ao tráfico e à oferta, correspondendo as infracções  relacionadas  com
o consumo, na maioria dos países que apresentaram informações, a 62%-95%  ".


      Em Portugal, relativamente às ocorrências de 2007  quanto  ao  consumo
pessoal foram instaurados 6744 processos de contra-ordenações. Dos cerca  de
metade com decisão proferida (23% arquivados e 27% suspensos), cerca de  82%
foram  suspensivas,  17%  punitivas  e  1%  absolutórias.  "Uma   vez   mais
predominaram as suspensões provisórias dos processos  dos  consumidores  não
toxicodependentes (60%), seguindo-se-lhes as  suspensões  dos  processos  de
consumidores  toxicodependentes  que  aceitaram  sujeitar-se  a   tratamento
(19%)", refere o relatório do IDT.

      Cerca de 64% das ocorrências de 2007 dizia  respeito  só  à  cannabis,
variando a nível distrital entre os 34% e os 83%. Esta  percentagem  foi  de
70%, 68%, 69%, 71% e de 62%, respectivamente em 2006,  2005,  2004,  2003  e
2002. Comparativamente a 2006, verificou-se um ligeiro crescimento (+2%)  no
número  de  processos  relacionados  apenas  com  cannabis  (4104),   embora
inferior ao acréscimo verificado a nível do total de processos (+8%).



      Estes dados mostram que  grande  parte  da  investigação  policial  em
relação às drogas na Europa continua a ter  como  resultados  a  penalização
dos consumidores e não dos traficantes, afectando muito  particularmente  os
utilizadores de cannabis.

      Em Portugal, a situação é menos clara: o estabelecimento de um  limite
para  a  aquisição  e  posse  para  consumo   próprio   na   lei   sobre   a
descriminalização tornou pouco definida a aplicação da lei para  quantidades
superiores a esse limite. A decisão judicial tem sido tomada  caso  a  caso,
de acordo com diversas interpretações do Decreto-Lei n.º  15/93,  de  22  de
Janeiro, o que motivou um  acórdão  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  (n.º
8/2008) a pronunciar-se sobre  esta  matéria.  Registe-se,  no  entanto,  os
dados apontados pelo último relatório do IDT, em que  as  apreensões  só  de
cannabis no ano de 2007 - as que ocorreram em maior quantidade e  com  maior
número  de  presumíveis  infractores  detidos  -,  continuam  a  ter   maior
importância no  grupo  de  presumíveis  traficantes-consumidores,  tal  como
sucedido  nos  anos  anteriores  (no  total,  em  2007  foram  detidos  1554
presumíveis infractores tidos como traficantes-consumidores só de  cannabis,
um aumento de 42,2% face ao ano de 2001). Outro dado também importante  é  o
facto de  o  cultivo  de  cannabis  para  consumo  próprio  nunca  ter  sido
descriminalizado: em 2007 poderão ter sido condenadas 15  pessoas  por  este
"crime", 73% das quais tinham como acusação o tráfico.

      Relativamente aos  processos  de  contra-ordenação  (para  quantidades
abaixo do limite fixado  na  lei)  verifica-se  que  a  grande  maioria  das
ocorrências desde a entrada em vigor da descriminalização diz  respeito  aos
consumidores de cannabis, supondo-se que a maioria com suspensão  provisória
dos processos (aplica-se aos consumidores não toxicodependentes sem  registo
prévio de processo contra-ordenacional). Esta suspensão provisória  pode  ir
até dois anos, podendo ser prorrogada por mais  um  ano,  sendo  o  processo
arquivado se não houver reincidência. Se houver reincidência,  sujeita-se  o
consumidor a uma coima ou, em alternativa, uma sanção  de  admoestação,  que
inclui coisas como a "interdição de  frequência  de  certos  lugares"  ou  a
"apresentação periódica em local a designar". O consumidor  pode  ainda,  em
todos  os  casos,  ser  alvo  de  uma  "censura  oral,  sendo  o  consumidor
expressamente alertado para as consequências do seu comportamento e  instado
a abster-se de consumir". Tudo  isto  decidido  por  uma  «comissão  para  a
dissuasão da toxicodependência», composta por um jurista,  um  médico  e  um
assistente social. Ora, não nos parece  que  a  melhor  forma  de  se  fazer
"dissuasão" do consumo de cannabis seja por esta via, que  não  inclui  pena
de prisão mas continua a ser persecutória e repressiva. Além disso, como  já
foi referido, esta lei não actua sobre as consequências  da  clandestinidade
imposta aos consumidores, combate que deve ser o  central  numa  perspectiva
de saúde pública.



      Regular o  mercado  para  combater  a  clandestinidade  e  proteger  o
consumidor

      Tem sido  uma  das  consequências  do  proibicionismo  a  criação  das
condições que facilitam aos traficantes a  instrumentalização  de  todas  as
dependências para uma gestão monopolista do mercado, de tal modo que  possam
impor e generalizar o consumo das drogas que  são  simultaneamente  as  mais
caras e as que conduzem a uma mais  acentuada  degradação  da  capacidade  e
autonomia individual dos consumidores. O fracasso do  proibicionismo,  como,
por exemplo, no caso da proibição do álcool nos  Estados  Unidos,  demonstra
categoricamente que um dos instrumentos mais efectivos para  tal  estratégia
é o controlo de um mercado ilegal unificado. Pelo contrário, só  se  previne
separando.

      Ora, a política de descriminalização não incide  sobre  este  domínio,
tendo os consumidores de cannabis de  recorrer  ao  tráfico,  onde  não  têm
garantia da qualidade do produto e o contacto  com  outras  drogas  e  outro
tipo de actividades  ilícitas  é  facilitado,  sujeitando-se  à  "ética"  do
traficante. Além disso, a definição  actual  de  quantidades-limite  para  a
posse para consumo pessoal (o que distingue "crime"  de  "contra-ordenação")
apresenta algumas perversidades: por um lado, nem todo  o  tipo  de  consumo
pessoal se ajusta a essas quantidades,  o  que  pode  implicar  um  contacto
muito regular com  o  traficante  se  o  consumidor  não  quiser  exceder  a
quantidade-limite que adquire de cada vez; como os preços variam  de  acordo
com a quantidade adquirida, tal poderá significar que o  consumidor  adquire
quantidades superiores ao limite (tornando-o um traficante de acordo  com  a
lei actual ou mesmo uma rede criminosa se essa  quantidade  servir  para  um
grupo de consumidores) ou que pode ser  aliciado  a  comprar  outras  drogas
além da cannabis, cujo grau de danosidade pode ser muito maior.

      O Bloco de Esquerda defende desde sempre que se retire o  comércio  de
cannabis do âmbito de  actividade  dos  traficantes  e  das  suas  redes  de
influência. De facto, essa ponte que se pode estabelecer entre  os  consumos
de drogas "leves" e de drogas "duras" tem  sido  um  dos  instrumentos  mais
importantes para a extensão da venda ilegal de cocaína e de  heroína,  entre
outras substâncias. Deste ponto de vista, essa medida é um dos pilares  mais
importantes  de  uma   estratégia   de   prevenção   da   toxicodependência.
Igualmente, a existência de um comércio legal de cannabis, em que o preço  é
regulado, dá significado à noção de quantidade-limite para  consumo  pessoal
no que diz respeito à aquisição.

      O Bloco de Esquerda também defende que  o  cultivo  de  cannabis  para
consumo pessoal não deve ser penalizado, o que implica incluir  as  sementes
no comércio legal regulado. Actualmente o cultivo para consumo  pessoal  tem
a vantagem de o consumidor não ter de recorrer ao traficante e  a  todos  os
riscos  associados  para  obter  a  substância.  No  entanto,  como  já  foi
referido, actualmente essa prática é crime e há consumidores  que  enfrentam
sanções penais por esse facto. Ao mesmo tempo, é preciso regular a  produção
de cannabis com destino para o comércio legal.

      Regular a venda de sementes para cultivo permite  também  responder  a
uma realidade que aparenta evidenciar-se  na  Europa  e,  provavelmente,  em
Portugal. Refere o OEDT que, "apesar da resina de  cannabis  ser  o  produto
historicamente predominante em muitos Estados-Membros da UE (...)  verifica-
se um aumento da produção interna da cannabis herbácea,  seja  para  consumo
pessoal como para fins comerciais. Uma das preocupações  desta  tendência  é
normalmente a cannabis produzida ter uma potência elevada". "A  produção  de
cannabis parece ter aumentado nitidamente (...) em parte como  resposta  dos
consumidores de cannabis à  má  qualidade  e  ao  preço  elevado  da  resina
importada  (...).  Afigura-se  que,  em  alguns  países,   a   maioria   dos
consumidores já consome cannabis herbácea produzida localmente, sendo que  a
"investigação sugere que, em geral, a cannabis produzida internamente  e  de
forma intensiva tende  a  apresentar  uma  potência  mais  elevada",  diz  o
relatório. A única forma de garantir a qualidade da  cannabis  herbácea,  em
especial  quanto  à  sua  potência,  é  precisamente  introduzir  regras  na
comercialização das sementes.

      O mesmo princípio aplica-se à aquisição de cannabis. Só  a  existência
de um comércio legal regulado permite  assegurar  a  qualidade  do  produto,
pondo fim à adulteração de substâncias. Esta é, claramente,  uma  medida  de
redução de danos e minimização de riscos que adopta  a  saúde  pública  como
eixo central na abordagem ao problema das drogas.

      Finalmente,  esta  política  permite   uma   melhor   informação   aos
consumidores sobre a nocividade  e  o  risco  das  dependências,  porque  os
abrange na actividade socialmente explícita que é o consumo  legal.  A  este
respeito, a formulação  adoptada  no  Plano  Nacional  para  a  Redução  dos
Problemas Ligados ao Álcool  2009-2012  parece-nos  correcta  em  termos  de
abordagem preventiva: "sabendo-se que o estado  de  saúde  está  intimamente
ligado aos estilos de vida, é necessário promover  positivamente  a  adopção
de comportamentos saudáveis, sensibilizando os  indivíduos  para  a  redução
dos comportamentos mais prejudiciais para a  saúde,  facilitando  informação
que permita decisões autónomas  e  escolhas  informadas,  de  acordo  com  a
liberdade individual, assegurando de todo  o  modo  que  aqueles  que  fazem
escolhas diferentes e adoecem provavelmente  em  relação  com  elas,  têm  o
direito a ser tratados e cuidados com  todos  os  recursos  disponíveis,  no
respeito integral pela dignidade da sua condição humana".


      A proposta do Bloco de Esquerda


      A partir da evolução dos conhecimentos médicos e assumindo o princípio
da responsabilidade social, consideramos que a  legalização  do  consumo  da
cannabis é a melhor solução para a saúde pública, e que a sua repressão é  a
pior, mesmo  que  praticada  através  de  contra-ordenações,  o  que  apenas
facilita a estratégia dos traficantes.

      Tendo-se consciência de efeitos potencialmente nocivos  associados  ao
seu consumo, sobretudo em doses importantes,  pretende-se  prevenir  através
da  informação  e  da  capacidade  de  decisão  das  pessoas  adultas,   que
constituirá sempre o critério determinante de uma prevenção eficaz.

      A concretização desta política passa por estabelecer um comércio legal
regulado  de  cannabis,  suprimindo  as  regras  que  no   comércio   actual
constituem  um  encorajamento  à  produção,  venda  ou  consumo.   Os   seus
princípios fundamentais opõem-se às características do  comércio  ordinário,
da livre concorrência, da liberdade do  comércio  e  indústria,  de  modo  a
privar a rede de distribuição de toda a agressividade comercial.

      A exclusão das regras de direito de concorrência passa pela criação de
um controlo da produção, importação e  distribuição  do  produto.  Atributos
essenciais do comércio tradicional são assim recusados  ao  distribuidor  de
substâncias controladas. É o caso do direito da propriedade das marcas e  do
direito ao símbolo que permite a fixação  de  uma  clientela.  A  recusa  do
reconhecimento de marca justifica-se pelo facto de  a  marca  comercial  ser
actualmente um poderoso meio de promoção de produtos. Isto vale não só  para
a publicidade comercial, inconcebível para  os  produtos  deste  tipo,  como
também para outras formas de propaganda directa (promoção, marketing...)  ou
indirecta (patrocínio, mecenato...) utilizados nos media.

      O comércio passivo de cannabis pressupõe uma política  de  preços  que
exclua a sua comercialização do índice  de  preços.  Esta  exclusão  permite
agir sobre a oferta e a procura sem outros constrangimentos  que  não  sejam
os imperativos sanitários. Do lado  da  oferta,  uma  política  de  venda  a
preços estudados permite eliminar os traficantes do mercado lícito. Do  lado
da procura, uma fixação hábil dos preços permite  orientar  os  consumidores
para os produtos menos nocivos. É contudo  claro  que  o  comércio  passivo,
mesmo que alargado numa segunda fase a outras substâncias, não vem  resolver
o problema da toxicodependência, na  medida  em  que  não  fornece  soluções
aplicáveis ao  consumidor  abusivo.  São  por  isso  necessários  princípios
anexos de prevenção e de reparação dos custos sociais. Estes princípios  são
a informação aos consumidores e a tributação do custo social da droga.

      Esta política passa também por despenalizar  o  cultivo  para  consumo
próprio,  prática  actualmente  considerada  crime,  incluindo  a  venda  de
sementes no comércio passivo de cannabis.

      Tem sido esta a orientação defendida por muitos profissionais de saúde
associados  ao  tratamento  de  toxicodependentes,  mas  também  de   outros
intervenientes nos processos sociais  da  toxicodependência.  O  Dr.  Carlos
Rodrigues Almeida, Juíz de Direito na  4.ª  Vara  Criminal,  em  Lisboa,  na
intervenção intitulada «Uma abordagem da política  criminal  em  matéria  de
droga», realizada no  seminário  "Droga:  Situação  e  Novas  Perspectivas",
promovido  em  1997  pelo  então  Presidente  da  República  Jorge  Sampaio,
argumenta neste sentido:

      «Não obstante saber que  ainda  subsiste  alguma  polémica  nos  meios
científicos sobre os efeitos do consumo dos derivados da  cannabis,  parece-
me relativamente segura a afirmação que ele não  é  susceptível  de  pôr  em
perigo a vida e, se comparado com o  consumo  de  álcool  e  de  tabaco,  as
consequências  para  a  saúde  dos  consumidores  e  para  a  segurança  das
populações não são mais gravosas do  que  as  destas  substâncias,  sendo  a
dependência que gera, a existir, apenas psíquica e em grau moderado.

      (...)

      Por tudo isto parece  preferível  legalizar  e  controlar  o  cultivo,
fabrico, transporte, comercialização e consumo de tais produtos,  garantindo
a sua qualidade e, no caso dos canabinóides, o seu teor de THC,  promovendo,
em simultâneo, campanhas de sensibilização das populações, e  em  particular
da juventude, no sentido de defenderem a sua saúde e recusarem o consumo  de
qualquer substância psicoactiva, mas deixando à livre opção  de  cada  um  a
decisão final. De resto é sempre preferível um consumo legal e  em  privado,
socialmente integrado, que evite  o  abuso,  a  um  consumo  clandestino  ou
semiclandestino, gerador de segregação e susceptível de penalização.

      Quanto a estas substâncias, a intervenção  do  direito  penal  deveria
cingir-se à punição  das  transacções  efectuadas  fora  do  circuito  legal
estabelecido, nomeadamente da venda a  menores.  Proibidos  ficariam  também
todos os actos de promoção do consumo, em especial a publicidade.»


       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma define o regime jurídico aplicável ao  cultivo,  consumo,
aquisição, detenção e comércio passivo, para consumo pessoal sem  prescrição
médica, da planta, substâncias e preparações de cannabis.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições
Para efeitos da presente lei entende-se por:
a) Planta, substâncias e preparações de cannabis -  as  folhas  e  sumidades
floridas ou frutificadas da planta Cannabis sativa L.; resina  separada,  em
bruto ou purificada, obtida a partir da planta Cannabis spp; óleo  separado,
em bruto ou purificado, obtido a partir da planta  Cannabis  spp.;  sementes
da planta Cannabis sativa L.; todos os sais destes compostos;
b) Aquisição para  consumo  pessoal  -  quando  as  quantidades  de  planta,
substâncias e preparações de cannabis adquiridas não  excedam  a  quantidade
necessária para o consumo médio individual durante o período de 30 dias,  de
acordo com a Portaria n.º 94/96, de 26 de Março;
c) Cultivo para consumo pessoal - quando o número  de  plantas  de  cannabis
cultivadas não excedem as 10 unidades;
d)  Posse  para  consumo  pessoal  -  quando  as  quantidades   de   planta,
substâncias e preparações de cannabis não excedem os valores definidos  para
a aquisição e o cultivo.

                                 Artigo 3.º
                          Natureza das autorizações
1 - As autorizações previstas no presente diploma são intransmissíveis,  não
podendo ser cedidas ou utilizadas por outrem a qualquer título.
2 - Dos pedidos de autorização deve constar  a  indicação  dos  responsáveis
pela elaboração e conservação actualizada dos registos  e  pelo  cumprimento
das demais obrigações legais.
3 - Só podem ser  concedidas  autorizações  a  pessoas  ou  entidades  cujos
titulares ou representantes ofereçam suficientes  garantias  de  idoneidade,
de  acordo  com  os  requisitos  estabelecidos  no  artigo  7.º  do  Decreto
Regulamentar n.º 61/94,  de  12  de  Outubro,  sendo  a  verificação  destas
garantias condição para a manutenção da autorização.
4 - No caso de falecimento, substituição do titular ou mudança de  firma,  o
requerimento de manutenção da autorização deve ser apresentado às  entidades
responsáveis pela autorização no prazo de 60 dias.
5 - A autorização caduca em caso de cessação de  actividade  ou,  nos  casos
previstos no número anterior, se não for requerida a sua renovação no  prazo
estabelecido.
6 - A revogação das autorizações ou a sua suspensão até 6 meses, têm  lugar,
conforme  a  gravidade,  quando  ocorrer   acidente   técnico,   subtracção,
deterioração  ou  outra  irregularidade   passível   de   determinar   risco
significativo para a saúde ou para o abastecimento ilícito do  mercado,  bem
como no caso do incumprimento das obrigações que impendem  sobre  o  titular
da autorização.

                                 Capítulo II
                                   Consumo

                                 Artigo 4.º
                                   Consumo
O consumo, o cultivo, a aquisição ou  detenção,  para  consumo  pessoal,  de
plantas, substâncias ou  preparações  de  cannabis  não  constituem  ilícito
contra-ordenacional nem criminal.

                                Capítulo III
                            Comércio por retalho

                                 Artigo 5.º
                              Comércio passivo
1 - Entende-se por comércio passivo  a  venda  de  plantas,  substâncias  ou
preparações de cannabis em estabelecimentos devidamente  autorizados  e  nas
condições definidas neste diploma.
2 - As câmaras municipais são as  entidades  competentes  pela  emissão  das
autorizações para a prática de comércio passivo.
3 - O pedido de autorização para a prática de comércio passivo  é  requerido
à câmara municipal onde se pretende localizar  o  estabelecimento,  seguindo
os procedimentos estabelecidos para  os  estabelecimentos  comerciais  e  as
disposições contidas no presente diploma.

                                 Artigo 6.º
    Características do estabelecimento para a prática de comércio passivo
1 - O estabelecimento para a  prática  de  comércio  passivo  deve  ter  por
actividade principal o comércio de plantas, substâncias  ou  preparações  de
cannabis.
2 - Exceptuam-se do número  anterior  os  estabelecimentos  comerciais  cuja
actividade  principal  é  a  venda  de  equipamentos,  máquinas  e   plantas
agrícolas  ou  similares,  onde  é  permitido  o  comércio  de  sementes  de
cannabis.
3 -  No  estabelecimento  é  interdito  o  consumo  e  a  venda  de  bebidas
alcoólicas.
4 - O estabelecimento deve ficar situado a  uma  distância  superior  a  500
metros de estabelecimentos de ensino pré-escolar, básico e secundário.
5 - No estabelecimento é interdito o uso e a presença de máquinas ou  outros
instrumentos de jogo.

                                 Artigo 7.º
                          Proibição de publicidade
1 - É interdita qualquer forma  de  publicidade,  propaganda,  patrocínio  e
utilização  pública  da  denominação  comercial  ou   marca   associada   ao
estabelecimento.
2 - É interdita  a  aposição  de  qualquer  marca,  símbolo  ou  denominação
comercial às substâncias previstas na alínea a) do artigo 2.º.

                                 Artigo 8.º
                             Regras do comércio
1 - Nos estabelecimentos para a prática de comércio passivo  é  interdita  a
entrada e a presença de menores de 16 anos e de indivíduos  que  padeçam  de
doença mental manifesta,  bem  como  a  venda  ou  a  entrega  das  plantas,
substâncias ou preparações de cannabis aos mesmos.
2 - A quantidade  da  substância  adquirida  por  cada  indivíduo  não  pode
exceder a dose média individual calculada para 30 dias,  tal  como  prevista
na Portaria n.º 94/96, de 26 de Março.
3 - Cabe ao INFARMED definir as regras a que deve  obedecer  o  controlo  de
qualidade das substâncias sujeitas ao comércio passivo, de  forma  a  evitar
adulterações e outros factores que possam pôr em risco a saúde pública.
4 - Os rótulos apostos nos recipientes que  contenham  plantas,  substâncias
ou preparações de  cannabis  destinadas  a  venda,  têm  obrigatoriamente  a
indicação da proveniência, da quantidade,  em  peso  ou  em  proporção,  das
substâncias contidas, dos efeitos  e  riscos  associados  ao  consumo,  e  a
denominação comum  internacional  comunicada  pela  Organização  Mundial  de
Saúde, para além do determinado em outras disposições legais.

                                Capítulo III
                       Produção e comércio por grosso

                                 Artigo 9.º
                             Cultivo e extracção
1 - O INFARMED é a  entidade  competente  para  autorizar  a  actividade  de
cultivo de cannabis para fins de comércio, tal  como  previsto  na  presente
lei.
2 - O  cultivo  de  cannabis  em  quantidade  de  acordo  com  a  finalidade
exclusiva de consumo próprio não necessita de autorização.
3 - A autorização para extrair alcalóides de cannabis para fins de  comércio
legal, deve ser requerida ao INFARMED.
4  -  O  comércio  por  grosso  dos  produtos  resultantes  das  actividades
previstas no n.º 1 e n.º 3 do presente artigo ou da importação  com  destino
ao comércio passivo requer igualmente autorização do INFARMED.

                                 Capítulo IV
                                 Tributação

                                 Artigo 10.º
                              Imposto especial
Com a aprovação do Orçamento de Estado é criado, no  âmbito  do  Código  dos
Impostos  Especiais,  um  imposto  sobre  o  comércio  passivo  de  plantas,
substâncias ou preparações de cannabis.

                                 Capítulo V
                           Controlo e Fiscalização

                                 Artigo 11.º
                                Fiscalização
1 - Compete ao Instituto Nacional de Farmácia e  do  Medicamento  fiscalizar
as actividades  de  cultivo,  extracção  e  fabrico,  comércio  por  grosso,
distribuição, importação, trânsito, aquisição,  venda,  entrega  e  detenção
para a prática de comércio passivo de plantas,  substâncias  ou  preparações
de cannabis.
2 - Compete às câmaras  municipais  fiscalizar  a  venda  ou  o  consumo  de
bebidas alcoólicas, o uso ou a presença de máquinas  e  outros  instrumentos
de jogo, a entrada ou a presença  de  menores  de  16  anos  ou  de  doentes
mentais manifestos, a presença  de  publicidade,  propaganda,  patrocínio  e
utilização  pública  de  marca  respeitante  a   plantas,   substâncias   ou
preparações  de  cannabis  nos  estabelecimentos  autorizados  de   comércio
passivo, bem como a publicidade relativa a estes estabelecimentos.
3 - Para efeitos dos números  anteriores,  pode,  a  qualquer  momento,  ser
feita  uma  inspecção  às  empresas,  estabelecimentos  ou  locais   e   ser
solicitada a exibição dos documentos ou registos respectivos.
4 - As infracções detectadas são comunicadas às entidades competentes,  para
fins de investigação criminal  ou  para  investigação  e  instrução  contra-
ordenacional.

                                 Artigo 12.º
                            Participação urgente
1 - A subtracção ou extravio  de  plantas,  substâncias  ou  preparações  de
cannabis são, logo que conhecidos, participados  pela  entidade  responsável
pela sua guarda  à  autoridade  policial  ou  ao  Ministério  Público  e  ao
Instituto Nacional da Farmácia e do Medicamento.
2 - A participação prevista no número anterior deve ser também efectuada  em
caso de subtracção, inutilização  ou  extravio  de  documentos  ou  registos
exigidos pelo presente diploma.

                                 Artigo 13.º
                             Ilícitos criminais
1 - Quem, sem que para tal se encontre autorizado, proceder ao  comércio  de
plantas, substâncias ou preparações  de  cannabis,  é  punido  com  pena  de
prisão de 4 a 12 anos.
2 - Se a ilicitude do facto se mostrar  consideravelmente  diminuída,  tendo
em  conta  nomeadamente  os   meios   utilizados,   a   modalidade   ou   as
circunstâncias,  a  acção,  a  qualidade  ou  a  quantidade   das   plantas,
substâncias ou preparações de cannabis a pena é de  prisão  até  4  anos  ou
multa até 600 dias.
3 - Quem,  agindo  em  desconformidade  com  o  disposto  nas  autorizações,
ilicitamente ceder, introduzir ou diligenciar para que outrem  introduza  no
comércio plantas, substâncias ou preparações de cannabis, é punido com  pena
de prisão até 3 meses ou pena de multa até 30 dias.
3 - Quem cultivar plantas, produzir ou fabricar substâncias  ou  preparações
ilícitas diversas das que constam do título  de  autorização  é  punido  nos
termos do capítulo III do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.
4 - As penas previstas nos números anteriores são aumentadas  de  um  quarto
nos seus limites mínimo e máximo nas situações previstas no artigo  24.º  do
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.
5 - No caso de punição pela infracção,  revertem  para  o  Estado  todos  os
objectos,  substâncias,  direitos  e  vantagens  associados  à  prática   da
infracção,  destinando-se  ao  apoio  de  acções,  medidas  e  programas  de
prevenção da toxicodependência e ao apoio de implementação de estruturas  de
consulta, tratamento e reinserção social de toxicodependentes.

                                 Artigo 14.º
                              Contra-Ordenações
1 -  A  venda  ou  o  consumo  de  bebidas  alcoólicas  em  estabelecimentos
autorizados para a  prática  de  comércio  passivo,  previstos  no  presente
diploma, constitui contra-ordenação punível com  coima  de  2.500  a  25.000
euros.
2 - O uso ou a presença de  máquinas  e  outros  instrumentos  de  jogo  nos
estabelecimentos referidos no  número  anterior  constitui  contra-ordenação
punível com coima de 2.500 a 25.000 euros.
3 - A entrada ou a presença de menores de 16  anos  ou  de  doentes  mentais
manifestos  nos  estabelecimentos  de  comércio  passivo  constitui  contra-
ordenação punível com coima de 2.500 a 25.000 euros por cada indivíduo,  até
ao limite máximo de 10.0000 euros.
4  -  A  publicidade,  propaganda,  patrocínio  e  utilização   pública   de
denominação comercial ou marca  associada  ao  estabelecimento,  bem  com  a
aposição de qualquer marca, símbolo ou denominação comercial às  substâncias
previstas na alínea a) do artigo 2.º fora  do  que  se  dispõe  no  presente
diploma constitui contra-ordenação punível com coima de 500 a 10.000 euros.
5 - A  venda  de  substâncias  ao  mesmo  cidadão  excedendo  a  dose  média
individual calculada para 30 dias  constitui  contra-ordenação  punível  com
coima de 25.000 a 25.000 euros.
6 - A oposição a actos de fiscalização ou a recusa a  exibir  os  documentos
exigidos pelo presente diploma,  depois  de  advertência  das  consequências
legais da conduta em causa, constitui contra-ordenação punível com coima  de
2.500 a 25.000 euros.
7 - A tentativa é punível.
8 - Com a aplicação da coima podem ser aplicadas como sanções  acessórias  a
revogação  ou  suspensão  da  autorização  concedida  para  o  exercício  da
respectiva  actividade  e  a  interdição  do  exercício  da   profissão   ou
actividade por período não superior a três anos.

                                 Capítulo VI
                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 15.º
                             Norma derrogatória
São derrogadas as disposições do Decreto-Lei n.º 15/93, de  22  de  Janeiro,
da Lei n.º 30/2000, de 29 de Novembro, da Lei n.º 47/2003, de 22  de  Agosto
e do Decreto Regulamentar n.º 61/94,  de  12  de  Outubro,  em  tudo  o  que
contrariem o presente  diploma,  bem  como  as  demais  disposições  que  se
mostrem incompatíveis com o presente regime.



                                 Artigo 16.º
                               Regulamentação
      O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 90 dias a  partir  da
sua entrada em vigor.


                                 Artigo 17.º
                              Entrada em vigor
      A presente lei entra em vigor com a publicação do Orçamento do  Estado
que segue à sua aprovação.



                                Assembleia da República, 12 de Junho de 2009
                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
