
                         PROJECTO DE LEI N.º 84/VIII


      ELEVAÇÃO DA VILA DE FIÃES, NO CONCELHO DE SANTA MARIA DA FEIRA, À
                             CATEGORIA DE CIDADE




  1 - Contributo geográfico e demográfico
  A freguesia de Fiães é atravessada pelo rio Lima, afluente  do  Douro,  e
pelo rio Gualtar ou Zulelas, a que o povo chama  rio-às-Avessas,  devido  ao
facto de este correr de poente para nascente,  em  direcção  ao  Ulma,  onde
desagua.
  Várias pontes ligam as duas margens  destes  rios,  atribuindo-se  origem
romana à que atravessa o rio Gualtar, enquadrada no traçado da  via  militar
de Emínio a Cale.
  Com uma área igual  a  6,58Km2,  esta  freguesia,  situa-se  a  norte  do
concelho de Santa Maria da Feira, a 55Km de Aveiro, sede de  distritos  e  a
20 Km da grande área metropolitana do Porto.
  Com cerca de 11.000 habitantes e, aproximadamente, 8.000  eleitores,  faz
fronteira com as vilas de Lourosa, Mozelo, Argoncilhe; Lobão, Caldas  de  S.
Jorge, S. João de Ver e a freguesia de Sanguedo.



  II - Contributo histórico

  Toponímia: «Fiães» advém da antiga Ulfilanis Villa (Quinta ou propriedade
de um indivíduo chamado Ulfila), no período de ocupação  visigótica.  Assim,
a povoação  Ulfilanis  passou,  mais  tarde,  por  corruptela,  a  chamar-se
Ufilanis, depois Ufilanis, passando para Ufiães, que viria a dar  origem  ao
nome actual.
  Foi seu donatário o mosteiro de Pedroso,  que  apresentava  e  nomeava  o
Pároco. O padroado de Fiães passou a congregação  de  S.  João  Envangelista
(frades loios) em 1590, por Bula de Clemente VII.
  Podemos encontrar no Monte de Santa Maria,  também  conhecido  por  Monte
Redondo, vestígios de construções castrejas e de  ocupação  luso-romana.  Na
verdade, a topografia local oferece condições  naturais  defensivas  para  a
fixação  destes  povos.  «Da  conjugação  das   distâncias   atribuídas   no
Itinerário  chamado  de  António  Pio,  ao  troço  da  estrada  de  Cale   a
Lancóbriga, e da actual Vila Nova de  Gaia  a  Fiães,  resulta  para  muitos
arqueólogos a convicção de que nesta freguesia de Santa Maria  da  Feira  se
deve localizar oppidum luso-romano de Lancóbriga, onde Plutarco declara ter-
se passado uma notável acção militar de  Sertório  que  destruiu,  com  seus
ardis, estratégia de balde posta em prática pelos generais romanos Metelo  e
Aquino, no  cerco  àquela  cidade,  que  esperavam  vencer  pela  sede».  Na
realidade, já em  1758,  as  Informações  Paroquiais  faziam  referência  ao
imenso espólio arqueológico aqui encontrado. Este espólio  continuou  a  ser
descoberto ao longo dos tempos, e hoje  encontra-se,  na  sua  maior  parte,
depositado no Museu Arqueológico do Museu de Antropologia do Porto.



  III - Contributo sócio económico

  A nível económico, na freguesia de Fiães, distingue-se, o sector primário
praticamente inexistente. Apenas afecto ao cultivo de pequenas  leiras  para
autoconsumo; o  sector  secundário  -  que  tem  uma  função  primordial  na
economia local. Sendo as  principais  indústrias  geradoras  de  emprego,  a
corticeira, a química, a cerâmica e o calçado, com especial  realce  para  a
construção civil. A indústria de Fiães  é  constituída  por  PME's  bastante
diversificadas. Ao momento está em construção uma zona  industrial  que  irá
albergar as indústrias que estão inseridos no  tecido  urbano;  e  o  sector
terciário - apesar de a maior parte dos  serviços  públicos  se  encontrarem
sediados em Santa Maria da Feira, a freguesia de Fiães tem à  disposição  da
população outros serviços:

  Na saúde:
  - A nível hospitalar Fiães pode contar com os seguintes serviços:
      A 10 Km - Hospital de São Sebastião;
      A 10 Km - Hospital de Espinho;
      A 17 Km - Hospital de Vila Nova de Gaia;
      A 20 Km - Hospitais de St.º António e de S. João, no Porto.
  - Relativamente às demais unidades de serviços  e  farmácias  existem  em
Lourosa:
      Uma unidade pública de saúde;
      Três clínicas particulares ;
      Um laboratório de análises;
      Três clínicas dentárias;
      Dois centros de enfermagem;
      Uma farmácia;
      Cinco consultórios médicos particulares.
  Na assistência e segurança social:
      Um centro paroquial com ATL;
      Um infantário oficial;
      Três infantários particulares;
      Um Lar da 3.ª Idade;
      Dois lares de idosos (particulares);
      Assistência domiciliária a doentes e idosos;
      Um gabinete de apoio a toxicodependentes e famílias carenciadas;
      Um gabinete de apoio de combate à pobreza e à exclusão social;
      96 fogos de habitação social (em construção);
      Uma cooperativa de habitação (a construir 32 fogos);
      Uma cooperativa de consumo.
  Na educação:
      Cinco escolas pré-primárias oficiais;
      Três escolas pré-primárias particulares;
      Oito escolas de ensino básico do 1.º ciclo;
      Uma escola EB 2/3 pública;
      Uma escola secundária;
  Na cultura, desporto e tempos livres:
      Dois pavilhões gimnodesportivos;
      Um ginásio (em construção);
      Uma piscina coberta;
      Um campo de ténis;
      Dois polidesportivos (em construção);
      Dois campos de futebol;
      Uma zona desportiva em construção:
      Bibliotecas públicas com serviço itinerante;
      Salão de festas;
      Auditório;
      Escola de música e dança;
      Imprensa local.
  Movimentos associativos:
      Clube desportivo de  Fiães  com  voleibol,  ginástica  de  trampolins,
karaté e tiro;
      Fiães Sport Clube (futebol);
      Comissão de defesa do património e acção cultural;
      Grupo Columbófilo de Fiães;
      Grupo Musical de Fiães;
      Rancho Infantil de Fiães.
Nos transportes de comunicações:
      É necessário considerar o conjunto de acessibilidades que a  população
tem ao seu dispor para melhorar o  seu  nível  de  vida  e  conforto.  Neste
aspecto, Fiães  é  servida  por  E.N.  e  proporciona  aos  seus  habitantes
transportes com frequência diária, para além de várias praças  de  taxis.  A
menos de 10 Km a população de Fiães pode,  ainda,  usufruir  de  transportes
ferroviários.
  Infra-estruturas básicas:
      A freguesia dispõe de uma rede pública de distribuição domiciliária de
água tratada que, abastece cerca de 90% dos moradores. Atingindo-se os  100%
em breve, no final das obras em curso.
      Em relação ao saneamento, apesar  de  existir  uma  rede  pública,  os
esgotos ainda não estão a ser tratados, uma vez que só agora irá ter  início
a construção da ETAR. Obra considerada de extrema prioridade.
      A recolha do lixo doméstico abrange toda a freguesia, sendo, o  mesmo,
depositado no aterro sanitário de Sermonde.


  A freguesia de Fiães tem, ainda, distribuídos, na sua área, 16 ecopontos,
onde se faz a selecção de vidro papel e plástico.
  A nível comercial, a freguesia de Fiães, proporciona aos seus  residentes
uma vasta variedade de bens  alimentares  e  não  alimentares,  de  venda  a
retalho. A juntar a esta oferta, a população dispõe, ainda,  de  um  mercado
que se realiza todos os sábados e um outro quinzenal, que acontece  a  todos
os dias 10 e 28 de cada mês.
  De referir, ainda, que a taxa de desemprego é praticamente  nula,  apesar
de se verificar alguma emigração.
  Assim, tendo presente todas as considerações atrás explanadas,  relevadas
por  importantes  razões  de  natureza  histórica,  geográfica,   social   e
económica,  e  confirmada  a  existência  de  um  aglomerado   populacional,
verifica-se o cumprimento da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
  Pelo que, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, abaixo
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  A vila de Fiães, no concelho  de  Santa  Maria  da  Feira,  é  elevada  à
categoria de cidade.


  Assembleia da República, 19 de Janeiro de 1999. -  Os  Deputados  do  PS:
Rosa Albernaz - Francisco Valente - Margarida Gariso - Rui Marqueiro -  João
Cravinho.




