


                        Projecto de Lei nº 809/X/4.ª

 Altera o valor mínimo para a prestação de garantia, em caso de reembolso de
                  Imposto Sobre o Valor Acrescentado (IVA)

                            Exposição de motivos

A matéria do exercício do direito à dedução dos montantes pagos a título  de
IVA  pelos  contribuintes  -  dedução  essa  que  pode,  verificadas  certas
circunstâncias, assumir a modalidade de reembolso do crédito de  IVA  -  vem
prevista no art. 22º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado
(CIVA).

De acordo com o disposto nos nºs 4 e 5 daquele artigo 22º, de facto,  sempre
que a dedução de imposto a que haja lugar supere  o  montante  devido  pelas
operações tributáveis, no período correspondente, o excesso é  deduzido  nos
períodos de imposto seguintes, e, passados 12 meses relativos ao período  em
que se  iniciou  o  excesso,  se  o  crédito  a  favor  do  sujeito  passivo
persistir, e tal crédito for  superior  a  E  250,00,  pode  o  contribuinte
solicitar o respectivo reembolso.

Sucede, porém, que o nº 7 do mesmo artigo dispõe que, quando  haja  lugar  a
reembolso em valor superior a  E  1.000,00,  podem  os  serviços  exigir  ao
contribuinte a prestação de garantia de valor equivalente ao do reembolso.

Colocando o limiar tão abaixo, é natural  que  muitos  dos  contribuintes  -
entre os quais  figuram  muitas  pequenas  e  médias  empresas  -  se  vejam
forçados a  suportar  um  custo  acrescido  para  reaver  do  Estado  o  que
suportaram  de  imposto  não  coberto  pela  actividade  que  eles  próprios
desenvolvem.
Apenas se justifica que o contribuinte suporte esse custo adicional,  que  é
precisamente o custo da contratação e manutenção  das  garantias,  quando  o
montante a reembolsar seja de tal forma elevado que se  possa  efectivamente
dizer que o Estado ficaria bastante lesado em caso de reembolso indevido.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 22º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado  pelo
Decreto-Lei nº  394-B/84,  de  26  de  Dezembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 86º
                                    [...]

1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - .....
5 - .....
6 - .....
7 - Em qualquer caso, a Direcção-Geral dos Impostos pode  exigir,  quando  a
quantia a reembolsar exceder (euro)  250.000,  caução,  fiança  bancária  ou
outra garantia adequada, que determina a suspensão do prazo de contagem  dos
juros indemnizatórios referidos no  número  seguinte,  até  à  prestação  da
mesma, a qual deve ser mantida pelo prazo de um ano.
8 - .....
9 - .....
10 - .....
11 - .....
12 - .....
13 - ....."

                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento de Estado para 2010.

Palácio de S. Bento, 4 de Junho de 2009.

                                Os Deputados,
