
[pic]



                          PROJECTO DE LEI Nº 861/X

  REVOGA O REGIME JURÍDICO DOS PROJECTOS DE INTERESSE NACIONAL (PIN e PIN+)



                             Nota justificativa



O Sistema de reconhecimento  e  Acompanhamento  de  Projectos  de  Potencial
Interesse  Nacional foi criado pela Resolução do Conselho  de  Ministros  nº
95/2005, de 24 de Maio, e o regulamento desse Sistema surge com  o  Decreto-
Regulamentar nº 8/2005, de 17 de Agosto. Posteriormente estes  diplomas  são
revogados, dando lugar ao Decreto-Lei nº 174/2008 que, no fundo, o  que  fez
foi concentrar a disciplina vertida nos anteriores diplomas. Entretanto,  já
tinha sido criado o  mecanismo  célere  de  classificação  de  Projectos  de
Potencial Interesse Nacional com importância estratégica (PIN+), através  do
Decreto-Lei nº 285/2007, de 17 de Agosto. O Decreto-Lei nº  157/2008,  de  8
de Agosto veio,  por  sua  vez,  estabelecer  o  regime  de  articulação  de
procedimentos administrativos de consulta pública e  publicitação  aplicável
aos projectos reconhecidos como de potencial interesse nacional. Este é,  em
termos globais, o regime jurídico aplicável aos PIN e PIN +.



Este sistema dos PIN e PIN + é, claramente, um sistema de  favorecimento  de
certos projectos.



Ora,  se  ele  está  sustentado  sobre  bloqueios  administrativos  que  não
deveriam existir, não tem razão  de  ser,  porque,  então,  esses  bloqueios
administrativos deveriam  ser  eliminados  para  todos  e  não  apenas  para
alguns.  Se  este  sistema  está  sustentado  na  sobreposição   de   normas
ambientais e de ordenamento e num regime de excepção sobre essas normas,  é,
de todo, incompreensível que exista.



O certo é que, depois de uma legislatura onde o regime jurídico dos PIN  foi
criado e aplicado, é  possível  concluir  que  o  mesmo  se  consubstanciou,
inúmeras  vezes,  em  verdadeiros  atentados  em   termos   de   ordenamento
territorial e em  privilégios  inqualificáveis,  em  nome  de  um  interesse
nacional que ainda ninguém percebeu, mas que, em bom  rigor,  se  traduz  no
interesse de exploração imobiliária, mormente no sector turístico.



De entre muitas das críticas a que estão sujeitos estes Projectos PIN e  PIN
+, uma delas é a da falta de transparência e rigor inerente ao seu  processo
de reconhecimento. A definição dos PIN e  PIN  +  não  está  sujeita  a  uma
aberta  consulta  pública,  depende  de  uma   Comissão   de   Avaliação   e
Acompanhamento (CAA-PIN), composta pelo Governo, repita-se: pelo Governo,  e
coordenada pela Agência Portuguesa para o Investimento  e  Comércio  Externo
de Portugal (AICEP).

Mais, não é exigida qualquer apresentação de fundamentação de  classificação
de um Projecto como PIN, o que é absolutamente incompreensível e não vai  de
encontro a princípios absolutamente importantes como o da informação e o  da
transparência.



Para além disso, a falta de avaliação e de fiscalização nestes  processos  é
uma realidade. E tão grave quanto isso é a falta de  informação,  por  parte
de diversos Ministérios, e da própria CAA-PIN, sobre estes projectos  PIN  e
PIN+, ao ponto de em Portugal não se saber, ao certo,  qual  a  área  total,
por exemplo, de RAN e REN afectada por PIN e PIN +!

Conhecida a forma como tem sido conduzido este regime, conhecida a falta  de
transparência e  de  informação  que  tem  caracterizado  este  processo,  e
conhecidos  os  casos  PIN  e  PIN+  que  têm  sido  aprovados,   é,   pois,
inconcebível manter este regime em vigor.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar "Os Verdes" apresentam o seguinte Projecto-Lei:



                                  Artigo 1º

São revogados os seguintes diplomas, bem como a legislação com eles  conexa,
por forma a revogar o regime jurídico dos PIN e dos PIN +:

a) Decreto-Lei nº 285/2007, de  17  de  Agosto,  que  estabelece  o  regime
   jurídico dos projectos de  potencial  interesse  nacional  classificados
   como PIN+;

b) Decreto-Lei nº 157/2008, de 8 de Agosto,  que  estabelece  o  regime  de
   articulação de  procedimentos  administrativos  de  consulta  pública  e
   publicitação aplicável aos  projectos  reconhecidos  como  de  potencial
   interesse nacional (PIN);

c) Decreto-Lei nº 174/2008, de 26 de Agosto, que aprova o  regulamento  dos
   sistema de reconhecimento e acompanhamento  de  projectos  de  potencial
   interesse nacional (PIN) e revoga o Decreto-Regulamentar nº 8/2005,  de4
   17 de Agosto.



                                  Artigo 2º

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.







Palácio de S. Bento, Assembleia da República, 30 de Junho de 2009



                                Os Deputados

