


                          PROJECTO DE LEI Nº 889/X

   Exercício do direito de voto para a eleição DOS DEPUTADOS AO PARLAMENTO
  EUROPEU pelos eleitores recenseados naS RegiÕES AutónomaS, deslocados da
    sua área de recenseamento no dia do acto eleitoral,  através do voto
                                 antecipado

                            Exposição de motivos

Passados mais de 30  anos  de  Democracia,  ainda  subsistem  limitações  ao
exercício do direito  de  voto  pelos  cidadãos  eleitores  recenseados  nas
Regiões Autónomas que, por variados motivos de  carácter  temporário,  estão
impedidos de votar na medida  em  que,  no  dia  do  acto  eleitoral,  estão
deslocados no território do Continente ou noutra Região Autónoma.  O  enorme
prejuízo decorrente para  a  participação  política  dos  cidadãos,  que  se
traduz  nestes  casos  numa  abstenção  involuntária,  com   a   consequente
desmotivação e desinteresse pelas questões políticas,  exige  a  criação  de
meios que permitam o exercício do direito de voto a todos os  eleitores,  em
condições de igualdade, independentemente do lugar onde se encontram no  dia
do  acto  eleitoral.  Com  efeito,  a  participação  política  dos  cidadãos
constitui um princípio basilar na Democracia, representando o  exercício  do
direito de voto, a manifestação da livre vontade  dos  cidadãos  na  escolha
dos seus representantes, que não pode ser  posto  em  causa  apenas  por  um
obstáculo de natureza geográfica.

A consagração constitucional  da  participação  política,  como  condição  e
instrumento fundamental de  consolidação  do  sistema  democrático,  assumiu
ainda mais força com a Revisão Constitucional de 1997 que, na nova  redacção
ao artigo  109º,  estabeleceu  a  obrigação  constitucional  de  promover  a
igualdade no exercício dos direitos cívicos e políticos.

A consagração do voto antecipado, em vários actos eleitorais,  tem  vindo  a
permitir a participação  democrática  a  grupos  profissionais  específicos,
militares, agentes de forças e serviços de segurança interna,  trabalhadores
marítimos  e  aeronáuticos,  eleitores  em   regime   de   internamento   em
estabelecimento hospitalar e impossibilitados de  se  deslocar,  presos  não
privados de direitos políticos e eleitores que representam  oficialmente  as
selecções nacionais,  organizadas  por  federações  desportivas  dotadas  de
utilidade pública desportiva, que se encontrem deslocados no estrangeiro  em
competições desportivas.

A votação antecipada consubstancia o reforço dos mecanismos de  participação
democrática, que é de louvar  e  incentivar,  e  cuja  consagração  na  lei,
tivesse a mesma já ocorrido aquando das eleições europeias do  passo  dia  7
de Junho, poderia ter contribuído para reduzir a elevada taxa  de  abstenção
verificada.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:


                                Artigo Único

É aditado um artigo 11º-A à Lei nº 14/87, de 29 de  Abril,  com  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 11º-A
     (Exercício do direito de voto por eleitores recenseados nas regiões
             autónomas mas deslocados no dia do acto eleitoral)


1 -  Podem  votar  antecipadamente  os  eleitores  recenseados  nas  regiões
autónomas que estão deslocados no dia do acto eleitoral,  no  Continente  ou
noutra região autónoma.
2 - Qualquer  eleitor  que  se  encontre  na  situação  prevista  no  número
anterior dirige-se ao presidente da câmara do  município  em  cuja  área  se
encontra recenseado, até ao 20º dia anterior ao da  eleição,  identificando-
se através de bilhete de identidade e indicando o seu  número  de  inscrição
no recenseamento e manifesta a sua  vontade  de  exercer  antecipadamente  o
direito de voto.
3 - O presidente da câmara  do  município  em  que  o  eleitor  se  encontra
recenseado, até ao 16º dia  anterior  ao  da  eleição,  através  de  correio
registado com aviso de recepção, procede do seguinte modo:

   a) Envia ao presidente do município onde o eleitor se encontra deslocado,
      a documentação necessária ao exercício do direito de voto, bem como  a
      relação nominal dos eleitores que pretendem votar antecipadamente;
   b) Informa o eleitor da localização da assembleia  de  voto  onde  poderá
      exercer o seu direito de voto, por qualquer meio eficaz.

4 - A votação realiza-se no 10º dia anterior ao da eleição, entre as 8h00  e
as 19h00, sob a responsabilidade do presidente da  câmara  do  município  ou
vereador por ele designado, cumprindo-se o seguinte:

   a) O presidente da câmara municipal ou o vereador  designado  entrega  ao
      eleitor,  devidamente  identificado,  um  boletim  de  voto   e   dois
      sobrescritos, um de cor branca, destinado a receber o boletim de  voto
      e outro de cor azul destinado a receber o anterior;
   b) O eleitor preenche o boletim, em condições que garantam o  segredo  de
      voto, dobrando-o em quatro e  introduzindo-o  no  sobrescrito  de  cor
      branca que fecha adequadamente;
   c) O sobrescrito de cor branca é introduzido num outro  de  cor  azul,  o
      qual é lacrado e assinado no verso de forma legível pelo presidente da
      câmara municipal e pelo eleitor.

5 - No 9º dia anterior ao dia da eleição, o presidente da  câmara  municipal
envia os sobrescritos de cor azul à junta de freguesia onde o  eleitor  está
recenseado, pelo seguro do correio em serviço expresso.

6 - A junta de freguesia entrega por mão própria os votos ao  presidente  da
mesa da assembleia de voto até às 8 horas da manhã do dia  marcado  para  as
eleições".

Palácio de S. Bento, 16 de Julho de 2009.

                                Os Deputados,






