


                        PROJECTO DE LEI N.º 858/X-4ª

              ELIMINA AS QUOTAS NO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO
                          E AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO

O SIADAP aprovado pela maioria PS, visando uma  aparente  "diferenciação  de
desempenho",  não  conduz  à  melhoria  dos  serviços,   antes   provoca   o
desinteresse e  mal-estar  e,  embora  procure  evidenciar  transparência  e
equidade, está eivado de normas que o tornam  permissivo  e  dependente  das
arbitrariedades dos dirigentes.

O sistema de quotas por ele introduzido apenas serve para  impedir  a  justa
progressão  dos  trabalhadores,  conduzindo  a   que   mais   de   75%   dos
trabalhadores que ingressem agora na  Administração  Pública  apenas  têm  a
possibilidade  de  atingir  o  primeiro  terço  dos  níveis  de   vencimento
propostos.

O Governo mantém o absurdo sistema de quotas  para  as  classificações  mais
elevadas,  com  o  objectivo  de  limitar  a  progressão  na  carreira   dos
trabalhadores.

Na verdade, a progressão na carreira, já fortemente condicionada no  Diploma
dos Vínculos, Carreiras e Remunerações, depende da obtenção  de  dez  pontos
na  avaliação.  Ao  limitar  a  classificação  mais   elevada   a   5%   dos
trabalhadores,  mesmo  que  haja  mais  trabalhadores   a   merecerem   esta
classificação, o Governo arreda a grandessíssima maioria  dos  trabalhadores
da legítima pretensão de progredir na carreira. E é curiosa é a  posição  do
PS quanto às quotas. Na oposição dizia-se contra o sistema de quotas,  agora
é um acérrimo defensor desse mesmo sistema.

É bom lembrar que em Janeiro de 2004,  o  Partido  Socialista  perguntava  e
dizia: "Como vai ser concretizado o efectivo reconhecimento  do  mérito  dos
Trabalhadores da Administração  Pública,  com  a  imposição  de  quotas  que
inibem e impossibilitam avaliações autênticas?"

"Como acreditar que se pretende  implementar  um  modelo  de  excelência  na
função pública se essa excelência não pode ser superior a 25%?..."

"Não aceitamos um sistema como o  que  acaba  de  ser  aprovado,  que  impõe
quotas com o único objectivo de condicionar a promoção e  a  progressão  das
carreiras dos trabalhadores..."

Efectivamente, o sistema de quotas  não  permite  uma  verdadeira  avaliação
porque  impõe  artificialmente  um  limite  à  avaliação   e   apenas   visa
condicionar a promoção e progressão na carreira.

Este Sistema de Avaliação do Desempenho dos Trabalhadores  da  Administração
Pública do Governo PS, não surge para, de uma  forma  construtiva,  melhorar
os serviços e a qualificação dos trabalhadores. O seu verdadeiro  objectivo,
inserido num conjunto de acções que visam a implementação da  política  neo-
liberal do Governo, é, através da avaliação,  fundamentar  encerramentos  de
serviços,  impedir  a  progressão  na  carreira,  fundamentar  o  envio  dos
trabalhadores  para   o   quadro   de   supranumerários   e   facilitar   os
despedimentos.

A avaliação do desempenho tem que  ser  justa  e  deve  ter  como  objectivo
melhorar cada vez mais os serviços que a Administração  Pública  presta  aos
Portugueses, e não  pode  nem  deve  servir  para  condicionar,  dificultar,
impedir ou instrumentalizar a  promoção  e  a  progressão  da  carreira  dos
trabalhadores da Administração Pública.

Sem prejuízo de uma revisão global da legislação que defenda os direitos  de
quem trabalha e construa uma administração pública eficaz e  ao  serviço  do
povo, e sem prejuízo de uma  revisão  global  do  sistema  de  avaliação  do
desempenho o PCP propõe, entre  outras,  como  questões  mais  prementes,  a
eliminação do sistema de quotas na avaliação, o reconhecimento dos  direitos
de participação e consulta dos trabalhadores nos processos de  avaliação,  a
vinculatividade do parecer da Comissão Paritária, bem como o alargamento  de
prazos para consulta e resposta e a eliminação da possibilidade de  extinção
de serviços públicos com base em avaliações negativas.

Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
 Alteração à Lei n.º 66-B/2007, de 28 de Dezembro, que estabelece o sistema
   integrado de gestão e avaliação do desempenho na Administração Pública

Os artigos 3º, 15º, 20º, 24º, 26º, 31º, 32º, 37º,38º, 42º, 59º, 70º,  72º  e
82ºda Lei n.º 66-B/2007,  de  28  de  Dezembro,  que  estabelece  o  sistema
integrado de gestão e avaliação  do  desempenho  na  Administração  Pública,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3º
                                    (...)

1 - ...

2 - Podem  ser  aprovados  sistemas  alternativos  ao  SIADAP  adaptados  às
especificidades  das  administrações  regional  e  autárquica,  através   de
decreto legislativo regional e decreto-lei, respectivamente.

3 - Por decreto-lei podem ser realizadas adaptações ao  regime  previsto  na
presente lei em razão  das  atribuições  e  organização  dos  serviços,  das
carreiras do seu pessoal ou das necessidades da sua gestão.

4 - No  caso  dos  institutos  públicos,  a  adaptação  referida  no  número
anterior é feita por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.

5 - Eliminar

6 - ...

                                 Artigo 15º
                                    (...)

1 - ...
2 - ...
      a) À apreciação, por parte dos trabalhadores e  dos  utilizadores,  da
quantidade  e qualidade dos serviços prestados, com especial  relevo  quando
se trate de      unidades prestadoras de serviços a utilizadores externos;
      b) ...
      c)...
      d)...
      e)...

                                 Artigo 20º
                                    (...)

1 - ...

2 - A hetero-avaliação é da  responsabilidade  do  Conselho  Coordenador  do
SCI,  podendo  ser  realizada  por   operadores   internos,   designadamente
inspecções-gerais, ou externos, apenas quando se  trate  de  associações  de
utentes, desde que garantida a independência funcional face às  entidades  a
avaliar.

3 - É  garantida  aos  trabalhadores  a  respectiva  audição  no  âmbito  do
procedimento de hetero-avaliação.

4 - anterior n.º 3

5 - anterior n.º 4

6 - A hetero-avaliação pode igualmente ser solicitada pelo serviço  ou  pela
maioria dos trabalhadores do respectivo  serviço,  em  alternativa  à  auto-
avaliação,  mediante  proposta,  devidamente  fundamentada,  apresentada  ao
Conselho Coordenados do  SCI,  no  início  do  ano  a  que  diz  respeito  o
desempenho a avaliar.

                                 Artigo 24º
                                    (...)
1 - Aos serviços avaliados, aos respectivos trabalhadores e suas  estruturas
representativas é dado conhecimento do  projecto  de  relatório  da  hetero-
avaliação para que se possam pronunciar.
2 - ...
3 - ...


                                 Artigo 26º
                                    (...)

1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - Eliminar

                                 Artigo 31º
                                    (...)

1 - ...
2 - ...
3 - ...

4 - Concorrem  ainda  como  elementos  informadores  da  avaliação  de  cada
dirigente superior as avaliações sobre ele  efectuadas  pelos  dirigentes  e
trabalhadores que dele dependam.

5 - A avaliação prevista no número anterior obedece às seguintes regras:
      a) É obrigatória;
      b) ...
      c) ...
6 - ...
7 - ...
                                 Artigo 32º
                                    (...)

1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - Eliminar
5 - Eliminar
6 - Eliminar


                                 Artigo 37º
                                    (...)

1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - Eliminar


                                 Artigo 38º
                                    (...)

1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - Concorrem como elementos informadores da avaliação referida nos  números
anteriores:
      a) ...
      b) ...
5 - ...


                                 Artigo 42º
                                    (...)

1 - No caso de trabalhador que, no ano  civil  anterior,  tenha  constituído
relação jurídica de emprego público com, pelo menos, seis meses seguidos  ou
interpolados, o desempenho relativo a este período é  objecto  de  avaliação
conjunta com o do ano seguinte.

2 - Eliminar

3 - ...

4 - ...
5 - No caso de quem, estando na situação prevista no n.º 3 não tenha  obtido
decisão favorável do Conselho Coordenador  da  Avaliação,  não  é  realizada
avaliação nos termos do presente título.

6 - No caso previsto no número anterior releva, para efeitos  da  respectiva
carreira, a última avaliação atribuídas nos  termos  da  presente  lei,  das
suas adaptações, ou de qualquer outro sistema de avaliação de desempenho.

7 - ....

8 - A realização ou não da avaliação em nada interfere  com  a  contagem  do
tempo efectivo de serviço.

                                 Artigo 59º
                                    (...)

1 - ...

2 - O parecer emitido pela Comissão Paritária referida  no  número  anterior
tem carácter vinculativo.
3 - anterior n.º 2
4 - anterior n.º 3
5 - anterior n.º 4
6 - anterior n.º 5
7 - anterior n.º 6
8 - anterior n.º 7
9 - anterior n.º 8
10 - anterior n.º 9
11 - anterior n.º 10
12 - anterior n.º 11

                                 Artigo 70º
                                    (...)

1  -  O  trabalhador  avaliado,  após  tomar  conhecimento  da  proposta  de
avaliação que será sujeita a homologação, pode requerer ao dirigente  máximo
do serviço, no prazo de quinze dias, que o seu  processo  seja  submetido  a
apreciação da Comissão Paritária, apresentando  a  fundamentação  necessária
para tal apreciação.
2-...
3-...
4-...
5-...
6-...

                                 Artigo 72º
                                    (...)

1 - O prazo para apresentação de reclamação do acto de homologação é  de  15
dias, a contar da data do seu conhecimento,  devendo  a  respectiva  decisão
ser proferida no prazo máximo de 15 dias úteis.
2 - ...

                                 Artigo 82º
                                    (...)

1 - ...
2 - Eliminar»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
É revogado o artigo 75º da Lei n.º 66-B/2007, de 28 de Dezembro.

                Assembleia da República, 30 de Junho de 2009

                                Os Deputados,
 ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES;
                       BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO
