
                          PROJECTO DE LEI N.º 8/IX
     ALTERA A LEI N.º 48/96, DE 4 DE SETEMBRO - CONSELHO DAS COMUNIDADES
                                 PORTUGUESAS


                            Exposição de motivos


  O Conselho das Comunidades foi criado através da Lei n.º 48/96, de  4  de
Setembro, enquanto órgão consultivo do Governo para as  políticas  relativas
à emigração e às comunidades portuguesas e representativo  das  organizações
não governamentais de portugueses no estrangeiro, assim como  dos  elementos
das comunidades  que,  não  fazendo  parte  dessas  organizações,  pretendam
participar, de modo directo ou indirecto, na definição e acompanhamento  das
referidas políticas.
  Trata-se, pois, de um importante órgão de consulta e diálogo que  permite
às  comunidades  portuguesas  participarem  activamente   na   definição   e
implementação das políticas que especialmente lhes são dirigidas. Por  outro
lado, a criação deste órgão consultivo veio permitir uma  aproximação  entre
eleitores e eleitos e a adequação das  políticas  dirigidas  às  comunidades
portugueses residentes no estrangeiro.
  Independentemente do balanço positivo que se faz sobre o funcionamento  e
orgânica  do  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas,   entende   o   Grupo
Parlamentar do Partido Socialista que, volvidos que são cinco anos  sobre  a
criação e funcionamento deste fórum de  diálogo  e  consulta,  é  chegado  o
momento de se introduzirem alterações à Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro,  no
sentido de se garantir uma maior eficácia ao funcionamento do  Conselho  das
Comunidades Portugueses, assegurando os necessários  mecanismos  de  reforço
da representatividade dos portugueses residentes no estrangeiro.
  A presente iniciativa legislativa vai ao encontro da  necessidade  de  se
adoptarem  mecanismos  de  reforço  do   funcionamento   do   Conselho   das
Comunidades Portuguesas e,  nesse  sentido,  corresponde  igualmente  a  uma
legítima expectativa do  Conselho  Permanente  das  Comunidades  Portuguesas
que,  na  sua  reunião  de  28  de  Outubro  de  2001,  aprovou  as   linhas
orientadoras de  alteração  à  orgânica  e  funcionamento  do  Conselho  das
Comunidades Portuguesas.
  Com o presente projecto de  lei  visa  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista contribuir para um aprofundamento dos mecanismos de  participação
das  comunidades  portuguesas  residentes  no  estrangeiro  na  definição  e
implementação das políticas de emigração.
  As soluções normativas preconizadas com a presente iniciativa legislativa
assumem, assim, uma  importância  vital  para  um  melhor  funcionamento  do
Conselho   das   Comunidades   Portuguesas,   destacando-se   as   seguintes
alterações:
  - Aumento de 100 para 115 do número máximo de  membros  do  conselho,  no
sentido de o Conselho das Comunidades Portuguesas poder ser  uma  verdadeira
assembleia   representativa   dos   cidadãos   portugueses   residentes   no
estrangeiro;
  - Passam a  considerar-se  eleitores  para  o  Conselho  das  Comunidades
Portuguesas os cidadãos portugueses  que  constem  dos  cadernos  eleitorais
para a eleição da Assembleia da República  e  do  Presidente  da  República,
definição mais rigorosa e conforme aos interesses em causa;
  - Passam a ser elegíveis em  circunstâncias  de  igualdade  os  eleitores
propostos por organizações não governamentais e os eleitores independentes;
  - Consagra-se uma maior adequação dos círculos eleitorais ao universo dos
eleitores, assegurando-se, deste  modo,  uma  maior  representatividade  das
comunidades portuguesas no estrangeiro;
  -  Introduzem-se  alterações  pontuais  às  atribuições  do  Plenário  do
Conselho  das  Comunidades  Portuguesas  e  às  competências   do   Conselho
Permanente, no sentido de se garantir uma maior  eficácia  e  funcionalidade
ao nível do seu funcionamento.
  Nestes termos,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  Os artigos 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 9.º, 11.º, 15.º, 17.º e 18.º  da  Lei
n.º 48/96, de 4 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                 Composição


  O Conselho é composto por um máximo de 115 membros  eleitos,  número  que
será reduzido  de  tantos  elementos  quantos  correspondam  aos  países  ou
círculos eleitorais, previstos no artigo 7.º, onde  não  tenham  tido  lugar
eleições nos termos do presente diploma.


                                 Artigo 4.º
                               Direito de voto


  1 - Para efeitos da presente lei consideram-se eleitores  os  portugueses
que constem  dos  cadernos  eleitorais  existentes  no  estrangeiro  para  a
eleição da Assembleia da República e do Presidente da República, que  tenham
completado 18 anos de idade até 60 dias antes da  data  da  eleição  para  o
Conselho.
  2 - O recenseamento deve ser feito junto das comissões  recenseadoras,  a
funcionar nas embaixadas e postos consulares portugueses.
  3  -  Os  cadernos  eleitorais  elaborados  nos  termos  do  n.º  1   são
inalteráveis nos 30 dias que antecedem cada eleição.
  4 - Durante os primeiros 30  dias  dos  60  dias  que  antecedem  o  acto
eleitoral  a  comissão  recenseadora  afixa  uma  impressão   dos   cadernos
eleitorais para efeitos de reclamação e recurso.
  5 - (...)
  6 - (...)


                                 Artigo 5.º
                        Capacidade eleitoral passiva


  São elegíveis:


  a) Os eleitores que sejam propostos em lista completa por pelo menos  uma
organização não governamental  de  portugueses  no  estrangeiro,  desde  que
subscrita por um mínimo de 100 eleitores;
  b) (...)


                                 Artigo 6.º
                   Modo de eleição dos membros do Conselho


  1  -  Os  membros  do  Conselho  são  eleitos  por  círculos   eleitorais
correspondentes às circunscrições de recenseamento eleitoral nos  termos  da
alínea b) do artigo 8.º da Lei n.º 13/99, de 22 de Março,  por  mandatos  de
quatro anos, por sufrágio universal, directo e secreto,  através  de  listas
uninominais  ou  plurinominais,  consoante  a  composição  dos  círculos   a
considerar para cada eleição.
  2 - Para efeitos do disposto no número anterior considera-se como sede do
círculo  eleitoral  a  embaixada  do  país  onde  existam   as   respectivas
circunscrições eleitorais.
  3 - (eliminado)
  4 - (eliminado)


                                 Artigo 7.º
             Número de membros do Conselho por círculo eleitoral


  1 - O número de membros do Conselho a eleger por cada círculo eleitoral a
que se refere o número anterior é determinado nos seguintes termos:


  a) Um conselheiro por cada 100 a 5000 eleitores;
  b) Dois conselheiros por cada 5001 a 10 000 eleitores;
  c) Três conselheiros por cada círculo eleitoral onde haja mais de 10  000
eleitores;
  d) Sucessivamente, mais um conselheiro por cada 5000 eleitores.


  2 - O mapa com os mandatos relativos a cada círculo eleitoral constará de
portaria do Governo, publicada entre os 60 e 90 dias que  antecedem  a  data
das eleições.
  3 - O mapa a que se refere o número anterior  é  elaborado  com  base  no
número  de  eleitores  resultante   da   última   actualização   mensal   do
recenseamento.


                                 Artigo 9.º
                                   Listas


  1 - (...)
  2 - (eliminado)
  3 - (...)
  4 - (...)


                                 Artigo 11.º
                             Critério de eleição


  A conversão dos votos em mandatos  faz-se  de  acordo  com  o  método  de
representação maioritária por maioria  relativa  ou  através  do  método  de
representação  proporcional  de  Hondt,  consoante  se  trate  de   círculos
uninominais ou plurinominais, respectivamente.


                                 Artigo 15.º
                                  Plenário
  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d)  Criar  comissões  especializadas,  que  aprovarão   a   sua   própria
organização interna e que terão por missão  elaborar  relatórios  e  estudos
sobre matérias específicas a submeter ao plenário  ou  reunião  do  Conselho
Permanente.
  e) (...)
  f) Eleger o conselho permanente, previsto no artigo 17.º da presente lei;
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) Marcar por decisão maioritária  tomada  por  escrito  a  data  em  que
decorrerão as eleições para o mandato seguinte.


  6 - (...)


                                 Artigo 17.º
                             Conselho permanente


  1 - No período  que  medeia  entre  as  reuniões  plenárias  do  Conselho
funciona um  conselho  permanente,  composto  por  15  membros,  eleitos  no
primeiro plenário que se segue à data das eleições nos seguintes termos:


  a) A eleição é feita por continente, em termos proporcionais ao número de
cidadãos eleitores inscritos;
  b) As listas candidatas às eleições devem conter candidatos residentes no
mesmo continente;
  c) Cada candidato apenas poderá integrar uma lista;
  d) Cada conselheiro apenas  poderá  votar  nas  listas  constituídas  por
conselheiros do mesmo continente em que resida;
  e) Os membros eleitos para o conselho permanente deverão eleger, na mesma
reunião plenária, o seu presidente e o seu vice-presidente.


  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 18.º
                    Competências do conselho permanente.


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) Tomar conhecimento de  todas  as  consultas  feitas  pelo  Governo  ao
Conselho, devendo estas ser dirigidas à pessoa do seu presidente.


  2 - (...)
  3 - (...)»


                                 Artigo 2.º


  A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias a contar da data da sua
publicação.


  Palácio de São Bento, 7 de Maio de 2002. Os Deputados do PS: Carlos  Luís
- Rui Cunha - Acácio Barreiros - Fernando Cabral - João Rui de Almeida.





