


                         PROJECTO DE LEI Nº 821/X-4ª

 GARANTE O VÍNCULO DE NOMEAÇÃO AOS TRABALHADORES DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA

                            Exposição de motivos

Nunca na história da nossa  democracia  os  trabalhadores  da  Administração
Pública sofreram um ataque aos seus direitos como o perpetrado pelo  Governo
PS e a maioria parlamentar que o sustenta.

A  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro  constitui   uma   verdadeira
"declaração de guerra" aos trabalhadores e aos seus direitos. Sob a capa  de
uma suposta reforma o Governo pretendeu subverter as funções  e  tarefas  do
Estado, satisfazendo assim os interesses dos grandes grupos financeiros.

Ora, a  concretização  e  a  satisfação  destes  interesses  colidia  com  a
existência de trabalhadores com  direitos  e  com  vínculos  estáveis.  Para
facilitar a privatização de serviços, na esteira do PRACE, o  Governo  criou
regime jurídico que cria condições objectivas  para  a  concretização  desse
desiderato.

Respondendo ao desafio feito pelo PSD e cumprindo a sua  agenda  neoliberal,
definiu as ditas "funções nucleares do  Estado"  limitando-as  à  defesa,  à
representação  externa  do  Estado,   aos   serviços   de   informações,   à
investigação criminal, à inspecção e às forças de  segurança  pública.  Para
os trabalhadores  que  exerçam  estas  "funções  nucleares",  o  Governo  PS
reservou um vínculo estável e permanente, os restantes trabalhadores vêem  a
sua situação laboral alterada e fragilizada.

Esta concepção de Estado autoritário e repressivo,  típica  do  século  XIX,
deixa de fora funções essenciais como a Educação,  a  Saúde  e  a  Segurança
Social para cujos trabalhadores fica reservado o  contrato  de  trabalho  em
funções públicas, mais precariedade, menos direitos.

Há assim  uma  demissão  do  Estado  das  suas  funções  essenciais,  o  que
contraria a Constituição, e constitui um claro sinal do Governo  de  que  as
restantes funções do Estado podem ser privatizadas.  Nesse  sentido,  o  PCP
promoveu o pedido de fiscalização  sucessiva  da  constitucionalidade  deste
diploma por entender que a todos os trabalhadores da  Administração  Pública
deve ser aplicado o vínculo de nomeação.

E por esse motivo, o PCP foi também o único partido a apresentar o  Projecto
de Lei n.º 499/X que "Combate a  precariedade  na  Administração  Pública  e
garante aos trabalhadores o vínculo público de emprego", em Abril  de  2008,
rejeitado pelo PS, PSD e CDS-PP em Maio do mesmo ano.

Entre  muitas  outras  iniciativas  que  tem  apresentado  em   defesa   dos
trabalhadores da Administração Pública - desde as mais de 285  propostas  de
alteração em sede de discussão na  especialidade  do  RCTFP,  a  par  com  a
apresentação de iniciativas que defendem a contratação colectiva, impedem  o
aumento dos horários de trabalho - o PCP continua a defender  o  vínculo  de
nomeação para todos os trabalhadores da Administração Pública.

Não obstante, considerando o papel que  os  trabalhadores  da  Administração
Fiscal  e  Tributária,  como  é  o  caso  dos  trabalhadores  dos  impostos,
desempenham na  luta  contra  a  fraude  e  evasão  fiscal,  nas  acções  de
inspecção, fiscalização e justiça tributária que desempenham juntamente  com
entidades como a  Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho,  a  Polícia
Judiciária, a ASAE, podendo mesmo proceder à detenção de  quem  se  encontre
em flagrante delito por factos puníveis pelas  leis  fiscais,  procedendo  à
cobrança de impostos, é urgente que os mesmos  transitem  desde  já  para  a
modalidade de nomeação, tendo em conta o acervo  de  competências  que  lhes
são atribuídas e que não são compatíveis com a  modalidade  do  contrato  de
trabalho em funções públicas.

Também os trabalhadores das alfândegas, cuja missão é exercer o controlo  da
fronteira externa comunitária e do território aduaneiro nacional, para  fins
fiscais, económicos e de protecção da sociedade,  designadamente  no  âmbito
da cultura e da segurança e da  saúde  públicas,  bem  como  administrar  os
impostos especiais sobre o consumo e os demais impostos indirectos  que  lhe
estão cometidos, se inscrevem nas prioridades a que o presente  Projecto  de
Lei pretende dar resposta.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
              Alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro

O artigo 10º da Lei n.º 12º-A/2008, de 27 de Fevereiro, passa a ter a
seguinte redacção:
                                «Artigo 10.º
                                    (...)
...:
a) ...;
b) ...;
c) ...;
d) ...;
e) ...;
f) ...;
g) Trabalhadores da Administração Tributária.»


                                  Artigo 2º
   Transição de modalidade de constituição da relação jurídica de nomeação

Os actuais trabalhadores da administração fiscal  e  tributária  contratados
ao abrigo do Regime do Contrato de Trabalho em Funções  Públicas,  transitam
para o regime de nomeação definitiva, sem qualquer formalidade.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 12 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS;
 JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE
                                    SOUSA
