


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 839/XII/4.ª





                    ALTERA O REGIME DE RENDA APOIADA PARA

                          UMA MAIOR JUSTIÇA SOCIAL

          (PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 81/2014, DE 19 DE DEZEMBRO)



                            Exposição de motivos



A 19 de dezembro foi publicada a Lei n.º  81/2014  que  "estabelece  o  novo
regime do arrendamento apoiado para habitação e revoga a  Lei  n.º  21/2009,
de 20 de maio, e os Decretos-Leis n.ºs 608/73, de 14 de novembro,  e  166/93
de 7 de maio". Esta nova legislação,  respondendo  a  algumas  questões,  no
geral mantém vários dos problemas do  anterior  regime  e  implementa  novas
disposições discriminatórias  e  socialmente  injustas.  O  novo  regime  de
arrendamento apoiado não serve as necessidades sociais  do  país,  pelo  que
deve ser objeto de uma profunda reformulação.

A nova lei corrige uma injustiça do anterior regime  de  renda  apoiada,  há
muito  denunciada  pelo  Bloco  de  Esquerda.   Antes,   para   efeitos   de
determinação do rendimento  utilizado  para  o  cálculo  da  renda,  não  se
considerava a dimensão do agregado familiar. Era  uma  situação  de  extrema
injustiça. O Provedor da Justiça já em 2008 tinha considerado esta  situação
injusta e solicitou a correspondente alteração  da  legislação.  Este  ponto
era aliás uma das reivindicações do Bloco, que aprovou em  2011,  o  Projeto
de Resolução (n.º  37/XII/1.ª)  que  deu  origem  à  Resolução  142/2011  da
Assembleia da República.  Foram  precisos  três  anos  para  que  o  governo
corrigisse esta situação, passando a considerar os rendimentos per capita.

No entanto a nova lei mantém várias injustiças  já  registadas  no  anterior
regime. Para o cálculo do valor da renda, são  considerados  os  rendimentos
ilíquidos e não líquidos, o que  faz  toda  a  diferença  para  quem  aufere
baixos rendimentos. Outro dos graves problemas dos bairros onde  é  aplicada
a renda  apoiada  é  a  sua  degradação  e  a  nova  legislação  continua  a
desresponsabilizar os senhorios, entidades públicas  obrigadas  a  servir  o
interesse coletivo, no que respeita às condições das habitações e às  obras.
O novo regime mantém ainda elevado o peso dos encargos com  a  habitação  em
relação ao rendimento  disponível,  podendo  revelar-se,  em  muitos  casos,
extremamente elevado para as  condições  socioeconómicas  dos  agregados  em
habitação social.

Mais grave,  o  novo  regime  implementado  pela  Lei  81/2014,  cria  novas
desigualdades e novas injustiças.  A  Lei  facilita  os  despejos.  E  nesse
processo não só desprotege  as  camadas  da  população  mais  frágeis,  como
também as  discrimina.  O  procedimento  para  o  despejo  de  moradores  de
habitação com renda apoiada é uma ação administrativa.

O governo PSD/CDS-PP verteu ainda a sua visão de preconceito para com  estes
bairros na nova lei. Os mecanismos de mobilidade  e  de  expulsão  das  suas
casas para quem conseguiu, pelo seu esforço, alcançar  melhores  rendimentos
tornam estes bairros em bairros de alta rotação. Muitas  destas  famílias  a
serem despejadas destes bairros  continuarão  a  não  dispor  de  capacidade
financeira para o arrendamento de uma habitação no mercado. Coloca  cidadãos
e cidadãs desprotegidas na rua e  fora  das  suas  casas  de  toda  a  vida,
dilacera os elos sociais e destrói a estrutura e vivência do  bairro.  Estes
bairros não podem ser guetos nem destinarem-se a  ser  depósito  de  pobres.
São bairros onde vivem cidadãos e cidadãs plenos de direitos.

Na área das  políticas  sociais  de  habitação  o  principal  problema  é  o
reduzido parque habitacional para o efeito. Esse  problema  não  se  resolve
despejando a população com menos  rendimentos.  É  necessária  uma  resposta
social. Portugal tem apenas cerca de 3,3% do  parque  habitacional  afeto  a
arrendamento social, o que representa cerca de  metade  da  média  europeia.
Como refere o Diagnóstico de Dinâmicas e Carências  Habitacionais  do  Plano
Estratégico de Habitação, "o  acesso  à  habitação  em  arrendamento  social
acessível existe para 26,8% dos agregados pobres e para 54,7% dos  agregados
pobres europeus. Ao contrário do que acontece na Europa, onde o  aluguer  no
parque público é o tipo de acesso mais  fácil  para  populações  pobres,  em
Portugal é o setor privado  que  oferece  três  de  cada  quatro  habitações
acessíveis em regime de arrendamento, enquanto a oferta pública é metade  da
oferta pública europeia".

Nalguns casos, as habitações afetas à renda apoiada conheceram aumentos  que
atingiram  valores  na  ordem  dos  800  a  1.000%.   Estes   aumentos   são
incomportáveis para os moradores. A fórmula de cálculo e o esforço  previsto
para o pagamento da habitação devem ser alterados  de  forma  a  garantir  o
direito à habitação.

O artigo 65.º da Constituição  da  República  Portuguesa  (CRP)  refere  que
"todos têm direito, para si e  para  a  sua  família,  a  uma  habitação  de
dimensão adequada, em condições de higiene  e  conforto  e  que  preserve  a
intimidade pessoal e a privacidade familiar".

Incumbe  ao  Estado,  segundo  a  CRP,  assegurar  o  direito  à  habitação,
encontrando-se entre as suas atribuições "promover, em  colaboração  com  as
regiões autónomas e com as autarquias locais,  a  construção  de  habitações
económicas e sociais" e adotar  «uma  política  tendente  a  estabelecer  um
sistema de renda  compatível  com  o  rendimento  familiar  e  de  acesso  à
habitação própria».

Para o Bloco de Esquerda é também fundamental  introduzir  uma  conceção  de
responsabilidade para as entidades  locadoras  dos  fogos,  nomeadamente  ao
nível da garantia  das  condições  de  segurança,  salubridade,  conforto  e
arranjo estético dos conjuntos de edifícios e das habitações.  À  semelhança
do que a lei já estabelece para os  senhorios  do  mercado  de  arrendamento
privado, é importante definir responsabilidades sobre a realização de  obras
de conservação, reabilitação e beneficiação das partes de  uso  privativo  e
comum para o arrendamento social.

É inadmissível que existam fogos em habitação  social,  como  hoje  acontece
largamente, sem condições de conforto,  segurança  e  mesmo  salubridade.  A
entidade locadora deve estar sujeita à obrigação de realização de  obras  de
reabilitação ordinárias ou de caráter extraordinário quando necessárias.  Em
caso de incumprimento dessa obrigação por  parte  da  entidade  locadora,  o
arrendatário tem o direito a compensação pela realização  dessas  obras  por
sua iniciativa, nomeadamente através do valor da renda,  ou,  nos  casos  de
persistente desresponsabilização da entidade locadora o direito a  solicitar
um  abaixamento  da  renda.  A  entidade   locadora   deve   privilegiar   o
estabelecimento de relações de informação, participação e transparência  com
os arrendatários, o que contribui para minimizar  conflitos  e  defender  os
direitos e deveres de ambas as partes.

A presente proposta apresentada  pelo  Bloco  de  Esquerda  visa  alterar  o
regime de renda apoiada e tem o objetivo de introduzir uma maior justiça  no
arrendamento social,  corrigindo  as  graves  injustiças  que  penalizam  os
agregados com rendimentos baixos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:
 

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  81/2014,  de  19  de
dezembro, alterando o regime do arrendamento  apoiado  para  habitação  para
uma maior justiça social.
 

                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 81/2014, de 19 de dezembro

Os artigos 3.º, 12.º, 21.º, 22.º, 25.º, 26.º, 27.º, 28.º,  29.º  e  32.º  da
Lei n.º 81/2014, de 19 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeito do disposto na presente lei, considera-se:

    a) (...);

    b) (...);

    c) (...);

    d) (...);

    e) (...);

    f)  «Rendimento mensal liquido» (RML), o duodécimo do total dos
       rendimentos anuais líquidos auferidos por todos os elementos do
       agregado familiar, considerados nos termos do artigo 3.º do Decreto-
       Lei n.º 70/2010, de 16 de junho, alterado pela Lei n.º 15/2011, de 3
       de maio, e pelos Decretos-Leis n.ºs 113/2011, de 29 de novembro, e
       133/2012, de 27 de junho, ou, caso os rendimentos se reportem a
       período inferior a um ano, a proporção correspondente ao número de
       meses a considerar;

    g) (...).


                                 Artigo 12.º

                    Publicitação da oferta das habitações

   1. - O anúncio de cada um dos concursos a que se referem os artigos 8.º e
      9.º é publicitado no sítio na Internet da entidade  locadora  e  pelos
      meios considerados mais adequados.

2 - (...).

3 - (...).

4. - Em qualquer dos casos referidos  nos  números  anteriores,  o  concurso
   deve ainda  ser  publicitado  mediante  afixação,  no  prédio  em  que  a
   habitação se integra, de anúncio do concurso ou de informação  de  que  a
   habitação está disponível para arrendamento.


                                 Artigo 21.º

                               Valor da renda

   1  O valor da renda apoiada (Ra) a pagar pelo arrendatário é  determinado
      pela aplicação da taxa de esforço (Te) ao rendimento mensal  corrigido
      per capita do agregado familiar (Rmcpc),  de  acordo  com  a  seguinte
      fórmula:

Ra = Te x Rmcpc x npaf

Em que:

Npaf = número de elementos do agregado familiar

   2  A taxa de esforço (Te)  é  o  valor,  arredondado  às  milésimas,  que
      resulta da aplicação da seguinte fórmula:

Te = (0,08 Rmcpc/rmmg)

Em que:

Rmcpc = Rendimento mensal corrigido per capita do agregado familiar

Rmmg = Retribuição mínima mensal garantida


                                 Artigo 22.º

                           Rendas máxima e mínima

   1  A renda em regime de arrendamento  apoiado  não  pode  ser  de  valor
      inferior a 1% da Retribuição Mínima Mensal Garantida vigente em  cada
      momento.

   2  (...)

   3  O disposto no número anterior não  prejudica  a  possibilidade  de  a
      entidade  locadora,  por  razões  de  planeamento  e  desde  que   as
      características do locado o permitam, aplicar às rendas no seu parque
      habitacional uma renda máxima de valor superior, correspondente a uma
      taxa  de  esforço  a  aplicar  ao  rendimento  mensal  corrigido  dos
      agregados familiares nos termos  do  artigo  anterior,  não  podendo,
      porém, daí resultar uma renda de valor superior a 15%  do  rendimento
      mensal corrigido do agregado familiar,  devendo  ser  aplicado  neste
      caso o faseamento previsto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 37.º.


                                 Artigo 25.º

                           Resolução pelo senhorio

1  (...):

                a) O incumprimento de qualquer das obrigações  previstas  no
                   artigo anterior pelo arrendatário;

                b) (...);

                c) A prestação de falsas declarações pelo  arrendatário,  de
                   forma expressa ou por omissão, sobre  os  rendimentos  ou
                   sobre factos e requisitos determinantes para o acesso  ou
                   manutenção do arrendamento;

                d) (...).

2  Nos casos das alíneas do número anterior e do n.º 2 do artigo  1084.º  do
   Código Civil, a resolução do contrato de arrendamento pelo senhorio opera
   por comunicação deste ao arrendatário, onde fundamentadamente  invoque  a
   respetiva causa, após audição do interessado, cabendo sempre  direito  de
   recurso desta decisão pelo arrendatário.

3  [Revogado].



                                 Artigo 26.º

                      Cessação do contrato por renúncia

   1  (...).

   2  (...):

        a) (...);

        b) (...);

        c)  [Revogado].

   3  (...).

   4  A cessação do contrato opera no termo do prazo de seis meses a  contar
      da data da primeira tentativa de contacto pessoal referida  na  alínea
      b) do n.º 2 e confere ao senhorio o direito de tomar posse do  locado,
      após o decurso do prazo de 30 dias referido na  alínea  c)  do  número
      anterior.



                                 Artigo 27.º

                             Danos na habitação

Se, aquando do acesso à habitação pelo senhorio subsequente a qualquer  caso
de cessação  do  contrato,  houver  evidência  de  danos  na  habitação,  de
realização de obras não autorizadas ou de não realização das obras  exigidas
ao arrendatário nos termos da lei ou do contrato, o senhorio tem  o  direito
de exigir o pagamento das despesas por si efetuadas  com  a  realização  das
obras necessárias para reposição da habitação nas condições iniciais.



                                 Artigo 28.º

                                   Despejo

1  Caso não seja cumprida  voluntariamente  a  obrigação  de  desocupação  e
   entrega da habitação a uma das entidades referidas no  n.º  1  do  artigo
   2.º, cabe a essas entidades iniciar o processo, nos termos da lei geral.

2  [Revogado].

3  (...).

4  [Revogado].

5  [Revogado].


                                 Artigo 29.º

                                   Sanções

   1  Fica impedido de aceder a uma  habitação  no  regime  de  arrendamento
      apoiado, por um período de dois anos:

a) O arrendatário que, para  efeito  de  atribuição  ou  manutenção  de  uma
  habitação em regime de arrendamento apoiado, preste declarações falsas ou
  omita informação relevante;

b) O arrendatário que ceda a habitação a terceiros a qualquer título,  total
  ou parcialmente, de forma gratuita ou onerosa;

c) [Revogado].

2 - (...).


                                 Artigo 32.º

                        Isenções e outros benefícios

   1  (...).

   2  O certificado do desempenho energético das habitações a que se  refere
      a presente lei tem a validade de 10 anos.»



                                 Artigo 3.º

               Aditamento à Lei n.º 81/2014, de 19 de dezembro

É aditado à Lei n.º 81/2014, de 19 de  dezembro,  o  artigo  24.º-A,  com  a
seguinte redação:


                               "Artigo 24.º-A

                     Obrigações das entidades locadoras

As  entidades  locadoras  referidas  no  artigo  2.º  estão  vinculadas   ao
cumprimento das seguintes obrigações:

a)    Reger-se  pelo  princípio  da  igualdade,  não  podendo   privilegiar,
beneficiar, prejudicar, privar de qualquer direito ou  isentar  de  qualquer
dever nenhum arrendatário ou candidato ao arrendamento público em  razão  de
ascendência,  sexo,  etnia,  língua,   território   de   origem,   religião,
orientação  sexual,  deficiência  ou   doença,   convicções   políticas   ou
ideológicas, instrução ou condição social;

b)   Prestar aos arrendatários  e  candidatos  ao  arrendamento  público  as
informações e os esclarecimentos de que careçam  e  apoiar  e  estimular  as
suas iniciativas e receber as suas sugestões e informações;

c)    Garantir a adequação da tipologia da habitação atribuída em regime  de
renda apoiada  à  dimensão  e  características  socioculturais  do  agregado
familiar;

d)   Assegurar  a  realização  de  obras  de  conservação,  reabilitação   e
beneficiação dos edifícios e frações, no que diz respeito às partes  de  uso
privativo e de uso comum, pelo menos uma vez em cada período de oito anos  e
sempre  que  se  verifique  a  sua  necessidade,   assumindo   os   encargos
correspondentes;

e)   Garantir  a  manutenção  das  condições  de   segurança,   salubridade,
conforto e arranjo estético dos edifícios e das habitações;

f)     Assumir  os  encargos  e   despesas   referentes   à   administração,
conservação e fruição das partes comuns do edifício, bem  como  o  pagamento
de serviços de interesse comum;

g)    Assegurar a realização de vistorias periódicas, com  uma  regularidade
mínima anual, para deteção de situações  de  degradação  e  insegurança  dos
edifícios e frações, nomeadamente em relação às canalizações de  gás,  água,
eletricidade e aos elevadores;

h)   Promover a qualidade dos conjuntos  habitacionais  do  ponto  de  vista
ambiental, social e cultural."


                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados o número 5 do artigo 6.º, o artigo  16.º,  o  artigo  19.º,  o
número 7 do artigo 23.º, o número 2 do artigo 33.º, os  números  7  e  8  do
artigo 34.º e o n.º 4 do artigo 39.º da Lei n.º 81/2014, de 19 de dezembro.


                                 Artigo 5.º

                     Suspensão das atualizações de renda

Com a aprovação da presente Lei,  ficam  suspensos  todos  os  processos  de
atualização de rendas ao abrigo da Lei n.º 80/2014, de 19 de dezembro.


                                  Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



                Assembleia da República, de 27 março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1





