

                        PROJECTO DE LEI N.º 876/X-4ª

                  ALTERA AS REGRAS DA FORMAÇÃO PROFISSIONAL

O direito a formação profissional é uma conquista legislativa que  permanece
arredada da realidade dos trabalhadores e das empresas. Para este  resultado
concorre a grande maioria do patronato português, que a encara mais como  um
custo que como um investimento, mas também o Governo, que nada fez para  que
se cumprisse a lei, nem sequer fazendo publicar a  portaria,  a  que  estava
obrigado, para controlo  anual  da  formação  profissional  realizada  pelas
empresas.

Não satisfeito, o Governo PS vem alterar para pior as regras  do  Código  do
Trabalho que regulam a formação profissional. Mantendo o direito à  formação
profissional e a obrigação de as empresas assegurarem um mínimo de 35  horas
de formação contínua por ano a pelo menos 10% dos  trabalhadores,  cria,  no
entanto, mecanismos, ora para impedir o acesso à formação  profissional  ora
para subverter o direito e a formação.

Na verdade, o Governo PS com o actual código do trabalho,  considera  que  o
tempo dispensado para a frequência  de  aulas  e  realização  de  provas  de
avaliação, concedidas no âmbito do estatuto  do  trabalhador-estudante,  são
formação profissional confundindo, deliberadamente, formação  académica  com
formação  profissional  para  assim  a  limitar   e   desresponsabilizar   o
empregador das suas obrigações.

A consequência é, desde logo, a perda do direito  a  formação  contínua  por
parte dos trabalhadores abrangidos pelo estatuto de trabalhador-estudante.

Uma outra via, do ataque, inscrito no novo Código do Trabalho, ao direito  à
formação profissional, passa pela possibilidade de, em um  ano,  a  entidade
patronal  concentrar  a  formação  profissional  contínua  que  deveria  ser
ministrada num período de 5 anos, isto se o  trabalhador  estiver  envolvido
num processo de Reconhecimento, Validação e Certificação de Competências.

Importa  referir  que  num   processo   de   Reconhecimento,   Validação   e
Certificação de Competência, o trabalhador está  a  comprovar  e  certificar
competência já adquiridas não  havendo  assim  qualquer  formação  adicional
pelo que não se cumpre com está o objectivo  que  deve  nortear  a  formação
contínua dos trabalhadores, isto é mais qualificação e  aquisição  de  novas
competências para o trabalho.

Mais uma vez, o Governo atribui créditos de horas que estavam  destinados  à
formação profissional a outros fins comprometendo  assim  este  direito  dos
trabalhadores.

Com estas alterações às  normas  que  regulam  a  formação  profissional,  o
Governo PS fragiliza e ataca este direito dos  trabalhadores,  comprometendo
a sua qualificação e a melhoria da competitividade da economia Portuguesa.

Face ao acima disposto, o PCP propõe que seja alterada a norma que regula  a
formação profissional, passando esta a ser efectivamente  direccionada  para
um "ganho" de qualificação, que se traduza  na  melhoria  das  qualificações
profissionais e da  segurança  no  trabalho,  potenciando  a  progressão  na
carreira e aumentando o bem-estar  de  quem  trabalha,  em  sintonia  com  o
imprescindível reforço da capacidade de inovação e de gestão  das  empresas,
dando assim um contributo para que não se desvirtue  o  direito  a  formação
profissional e para que  ela,  uma  vez  implementada,  seja  um  factor  de
desenvolvimento social e aumento da capacidade produtiva nacional.


Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho

Os artigos 131º e 132º do Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de  Fevereiro,  que
aprova a revisão do Código do Trabalho, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 131º
                                    (...)
1 - ...
2- ...
3- A formação  referida  no  número  anterior  pode  ser  desenvolvida  pela
entidade patronal, por entidade formadora certificada para o efeito.
4- Eliminar
5- ...
6-...
7- Eliminar
8- Eliminar
9-...
10-...

                                 Artigo 132º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - ...
6 - Eliminar»



                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                 Assembleia da República, 1 de Julho de 2009

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO
    DIAS; JOSÈ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JERÒNIMO DE SOUSA;
                         MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO
