


                       PROJETO DE LEI N.º 820/XII/4.ª

   Alteração da denominação da "União das Freguesias de Torres Vedras (São
    Pedro, Santiago, Santa Maria do Castelo e São Miguel) e Matacães", no
    município de Torres Vedras, para "Santa Maria, São Pedro e Matacães".



                            Exposição de Motivos


A  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  que  operou  o  processo   de
reorganização administrativa, agregou, entre outras, no município de  Torres
Vedras, as freguesias de  Torres  Vedras  (São  Pedro  e  Santiago),  Torres
Vedras (Santa Maria do Castelo e São Miguel) e Matacães,  criando  por  essa
via a "União das Freguesias de Torres Vedras  (São  Pedro,  Santiago,  Santa
Maria do Castelo e São Miguel) e Matacães".

A Assembleia de Freguesia da União das  Freguesias  de  Torres  Vedras  (São
Pedro, Santiago, Santa Maria do Castelo e São Miguel)  e  Matacães,  na  sua
reunião  extraordinária  de  30  de  junho  de  2014,  por  entender  que  a
denominação adotada  não  é  a  mais  ajustada  aprovou,  por  maioria,  uma
proposta tendo por objeto a alteração da citada denominação de  modo  a  que
mesma passe a designar-se "Santa Maria, São Pedro e Matacães".

A criação, extinção ou modificação de autarquias locais e  respetivo  regime
é da exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                Artigo Único

A freguesia denominada "União das Freguesias de Torres  Vedras  (São  Pedro,
Santiago, Santa Maria do Castelo e São Miguel) e Matacães", no município  de
Torres Vedras, passa a designar-se "Santa Maria, São Pedro e Matacães".



Palácio de São Bento, 13 de março de 2015



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




           Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







           Duarte Pacheco                    Telmo Correia







           Pedro do Ó Ramos                  Hélder Amaral







           Jorge Paulo Oliveira                    Lino Ramos







           Bruno Coimbra                     João Gonçalves Pereira









           Emília Santos










           Fernando Marques










           Pedro Pimpão







           Ângela Guerra







           António Prôa







           Bruno Vitorino







           Carlos Santos Silva







           Mário Magalhães







           Maurício Marques







           Odete Silva



