


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 890/XII/4.ª





  APROFUNDA OS DIREITOS DOS TRABALHADORES DO MUNICÍPIO DE LISBOA QUE TENHAM
 SIDO TRANSFERIDOS PARA AS FREGUESIAS AO ABRIGO DA LEI N.º 56/2012, DE 8 DE
                NOVEMBRO, PROCEDENDO À SUA PRIMEIRA ALTERAÇÃO



                            Exposição de motivos



A reforma  administrativa  da  cidade  de  Lisboa,  aprovada  pela  Lei  n.º
56/2012, de  8  de  novembro,  determinou  a  transferência  de  pessoal  do
Município de Lisboa para as juntas de freguesia.

Esta  transferência  efetuou-se  à  margem   da   vontade   expressa   pelos
trabalhadores, cuja opinião foi desconsiderada em todo este processo, o  que
gerou graves injustiças e muita conflitualidade laboral.

Com  a  presente  iniciativa  pretende-se  dar  expressão  à   vontade   dos
trabalhadores alvo de transferência no regresso aos quadros do Município  de
Lisboa.

Por isso, estabelece-se o seu  regresso,  mediante  requerimento,  quando  o
Município de Lisboa abra concurso para contratação de pessoal  na  respetiva
carreira. Com efeito, não se justifica que  a  Câmara  Municipal  de  Lisboa
endosse unilateralmente trabalhadores para as freguesias, para depois  abrir
concursos de admissão de pessoal para a mesma carreira. Nestas situações,  e
caso seja essa a vontade dos trabalhadores transferidos, estes  devem  poder
regressar automaticamente ao quadro do Município de Lisboa.

Por  outro  lado,  estabelece-se  a   possibilidade   de   regresso   destes
trabalhadores, mediante a sua simples manifestação  de  vontade,  decorridos
que sejam 5 anos da sua transferência, fixando-se  prazo  para  o  exercício
deste direito para que não se criem constrangimentos  à  gestão  de  pessoal
pelo Município de Lisboa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O  presente  diploma  visa  aprofundar  os  direitos  dos  trabalhadores  do
Município de Lisboa que tenham  sido  transferidos  para  as  freguesias  ao
abrigo da Lei n.º 56/2012, de 8  de  novembro,  procedendo  à  sua  primeira
alteração.


                                 Artigo 2.º

           Primeira alteração à Lei n.º 56/2012, de 8 de novembro

O artigo 16.º da Lei n.º 56/2012, de 8 de novembro, passa a ter  a  seguinte
redação:


                                "Artigo 16.º

                              Recursos humanos

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 -  O  pessoal  que  tenha  transitado  do  Município  de  Lisboa  para  as
freguesias, mediante requerimento à Câmara Municipal, até ao termo do  prazo
para  apresentação  de  candidaturas  a  procedimento  concursal  da  Câmara
Municipal de Lisboa para a  respetiva  carreira,  goza  do  direito  de  ser
nomeado, reduzindo-se o número de postos de trabalho a ocupar no concurso.

5 - Para efeitos do  número  anterior,  quando  haja  mais  requerentes  que
postos de trabalho a  ocupar  no  concurso,  são  os  mesmos  ordenados  por
antiguidade na Câmara Municipal de Lisboa à  data  da  transferência,  sendo
nomeados por essa ordem, até ao número de postos de trabalho a preencher  no
procedimento concursal.

6 -  O  pessoal  que  tenha  transitado  do  Município  de  Lisboa  para  as
freguesias, decorridos cinco anos da transição para a  respetiva  freguesia,
pode optar por  regressar  ao  Município  de  Lisboa,  mediante  comunicação
escrita à Câmara Municipal de Lisboa e à junta de freguesia  para  onde  foi
transferido, com 90 dias de antecedência relativamente  ao  prazo  de  cinco
anos decorrido sobre a transferência."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 30 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      3

                                      1


