


                        PROJECTO DE LEI N.º 839/X-4ª

    REPÕE A GARANTIA DO EXERCÍCIO DA ACTIVIDADE SINDICAL NA ADMINISTRAÇÃO
                                   PÚBLICA

As alterações impostas pelo PS à legislação que regulamentava o trabalho  na
Administração Pública, designadamente o Regime do Contrato  de  Trabalho  em
Funções Públicas (RCTFP),  que  aplica  a  Lei  dos  Vínculos,  Carreiras  e
Remunerações, sofrem de várias inconstitucionalidades  e  estão  a  provocar
graves prejuízos sociais, designadamente:
      - Degradação dos  serviços  públicos  -  por  exemplo,  na  Saúde,  na
Educação, na Justiça, no Ambiente  (água,  resíduos  sólidos,  protecção  da
natureza...), na Segurança Social, ou no atendimento aos utentes;
      - Imposição de custos na prestação de serviços públicos  que  deveriam
ser  gratuitos  (custas  judiciais,  taxas  moderadoras  e  de   saneamento,
propinas...);
      - Diminuição real da maioria das prestações sociais e das  reformas  e
pensões;
      - Privatização de  serviços  públicos  essenciais,  designadamente  no
âmbito da Segurança Social, da Educação, da Saúde e da Administração  Local,
com a entrega dos sectores rentáveis da Administração Pública aos  privados,
que se fazem pagar bem pelos seus serviços.


Esta política de direita, neoliberal e retrógrada, atenta, mesmo,  contra  a
democracia e direitos fundamentais dos trabalhadores.

As normas limitativas do exercício da  actividade  sindical,  constantes  do
Regulamento anexo à Lei n.º 59/2008,  de  11  de  Setembro  (RCTFP)  -  quer
através da discriminação entre Sindicatos, quer  impedindo  o  exercício  de
actividade sindical em federação, união ou confederação - são disso  exemplo
paradigmático.
No caso dos membros de direcção de federação, união ou confederação, onde  a
Administração Pública impeça a celebração  de  "um  acordo  de  cedência  de
interesse público", aqueles não têm  direito  a  crédito  de  horas  para  o
exercício de funções sindicais, regime pior que o do Código do  Trabalho,  o
que se afigura inconstitucional.

Importa, pois, independentemente de uma necessária  alteração  de  fundo  ao
Regime do Contrato de Trabalho em Funções  Públicas,  expurgar  de  imediato
este diploma  destas  normas  injustas  e  discriminatórias  e  de  duvidosa
constitucionalidade. Sem ignorar que se encontra em apreciação  no  Tribunal
Constitucional, por iniciativa do  PCP,  apoiada  por  outros  deputados,  a
constitucionalidade da transformação  do  vínculo  público  de  nomeação  em
vínculo de contrato de trabalho em funções públicas; e, se for  declarada  a
sua inconstitucionalidade, o RCTFP ficará, na sua essência, sem objecto.

Não é possível uma Administração Pública de qualidade, eficaz e  moderna  ao
serviço das populações, que dê  resposta  atempada  e  qualificada  às  suas
necessidades, sem a  participação  activa  dos  seus  trabalhadores,  o  que
pressupõe o respeito pelos seus direitos e a  consideração  das  opiniões  e
posições que assumem, veiculadas pelas suas organizações sindicais.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
 Alteração ao Anexo II - Regulamento, da Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro,
      que "Aprova o Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas"
Os artigos 250.º e 252.º do Anexo II da Lei n.º 59/2008, de 11 de  Setembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 250.º
                                    (...)
1 - ...
a) ...
b) Associações sindicais com mais de 200 associados - 1 membro por cada  200
associados ou fracção.
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - Em alternativa ao disposto  nos  números  anteriores,  sem  prejuízo  do
disposto em instrumento de regulamentação colectiva de  trabalho,  o  número
máximo de membros da direcção de associações  sindicais  que  beneficiam  do
crédito de horas, pode ser determinado da seguinte forma:
     a) ...
     b) ...
     c) ...
     d) ...
     e) ...
     f) ...
     g) ...
     h) ...
     i) ...
6 - ...
7 - ...
8 - ...
9 - ...
10 - Eliminar
11 - Sem prejuízo do disposto nos números  anteriores  o  número  máximo  de
membros da direcção de federação, união ou  confederação  é  determinado  da
seguinte forma:
      a) ...
      b) ...
      c) ...
12 - ...
13  -  Em  alternativa  os  membros  da  direcção  de  federação,  união  ou
confederação podem celebrar acordos de cedência de interesse público para  o
exercício  de  funções  sindicais  naquelas  estruturas   de   representação
colectiva, sendo  as  respectivas  remunerações  asseguradas  pela  entidade
empregadora pública cedente até ao limite do número de membros indicado  nos
números 11 e 12 do presente artigo.
14 - anterior n.º 13
                                    252º
                                    (...)
1 - Os membros da direcção referidos no artigo 250.º  cuja  identificação  é
comunicada à Direcção-Geral da Administração  e  do  Emprego  Público  e  ao
órgão ou serviço em que exercem funções, para  além  do  crédito  de  horas,
usufruem ainda do direito a faltas justificadas, que contam  para  todos  os
efeitos legais como serviço efectivo, salvo quanto à remuneração.
2  -  Os  demais  membros  da  direcção  usufruem  do   direito   a   faltas
justificadas,  que  contam  para  todos  os  efeitos  legais  como   serviço
efectivo, salvo quanto a remuneração»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo 251.º do Anexo II - Regulamento, da Lei n.º 59/2008,  de
11 de Setembro, que "Aprova o Regime do  Contrato  de  Trabalho  em  Funções
Públicas"

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

                Assembleia da República, 19 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO;
     JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE;
                        AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO
