

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 891/XII/4.ª







   ESTABELECE A ISENÇÃO DE ENCARGOS COM TRANSPORTE NÃO URGENTE DE DOENTES

      (SEXTA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 113/2011, DE 29 DE NOVEMBRO)



                            Exposição de motivos



O Governo introduziu  diversas  alterações  no  transporte  de  doentes  não
urgentes que vieram onerar e dificultar o acesso, levando  inclusivamente  a
que muitas pessoas deixem de efetuar os tratamentos de  que  necessitam  por
não terem dinheiro para pagar o transporte.

Ao longo desta legislatura, o  Bloco  de  Esquerda  já  apresentou  diversas
iniciativas sobre o transporte de doentes. Considerávamos  e  continuamos  a
considerar que os utentes não podem ser obrigados a pagar o  transporte  não
urgente, desde que a situação clínica o justifique e sempre  que  este  seja
instrumental à  realização  de  cuidados  de  saúde  no  âmbito  do  Serviço
Nacional  de  Saúde  (SNS),  designadamente  no  caso  de   necessidade   de
tratamentos prolongados ou continuados em estabelecimentos  ou  serviços  do
SNS, em entidades  integradas  na  Rede  Nacional  de  Cuidados  Continuados
Integrados e em outras entidades com convenção ou acordo com o SNS.

De facto, o direito ao acesso à saúde não  pode  contemporizar  com  medidas
que colocam os utentes a pagar por serviços prescritos no âmbito do SNS  que
não são da sua opção, mas sim necessários atendendo à sua situação clínica.

Simulando uma sensibilidade social  que  a  sua  ação  governativa  desmente
todos os dias, o Governo introduziu  algumas  mudanças  à  legislação  sobre
transporte de doentes não urgentes, por via da Portaria  nº  142-B/2012.  No
entanto, este desígnio legislativo  continua  a  professar  a  injustiça,  a
burocracia, a falta de bom senso e de justiça social  por  diversos  motivos
como seja o facto de prever a isenção apenas em algumas  situações  clínicas
e fazendo-as depender da insuficiência económica.

Por tudo  isto,  muitas  pessoas  veem-se  impossibilitadas  de  aceder  aos
tratamentos de que necessitam, sobretudo as que vivem com mais  dificuldades
e as que residem mais longe dos grandes centros  urbanos,  o  que  configura
uma clara desigualdade no acesso aos cuidados de saúde. Esta é uma  situação
intolerável que tem que ser  sanada,  o  que  só  é  possível  garantindo  a
isenção de pagamento no transporte não urgente.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma estabelece a  isenção  de  encargos  com  transporte  não
urgente, procedendo à sexta alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29  de
novembro.



                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro

O artigo 5.º do  Decreto-Lei  n.º  113/2011,  de  29  de  novembro,  com  as
alterações posteriores, passa a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 5.º

               Isenção de encargos com transporte não urgente

O transporte não urgente de utentes que seja instrumental à  realização  das
prestações de saúde no âmbito do SNS é isento  de  encargos  para  o  utente
quando  a  situação  clínica  o  justifique,  designadamente  no   caso   de
necessidade de tratamentos prolongados ou  continuados  em  estabelecimentos
ou serviços do SNS, em entidades integradas na  Rede  Nacional  de  Cuidados
Continuados Integrados e em outras entidades com convenção ou acordo  com  o
SNS."


                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogada a Portaria n.º 142-B/2012, de 15 de maio.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do  Estado  subsequente  à
sua aprovação.



                Assembleia da República, 30 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      3

                                      1


