

                          PROJECTO DE LEI N.º 89/IX


            DESPENALIZAÇÃO DA INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ


                            Exposição de motivos




      As condicionantes legais e formais:
      A Interrupção Voluntária de Gravidez (IVG) foi objecto  de  debate  ao
longo de vários meses na  penúltima  legislatura.  Foi  mesmo  aprovado,  na
generalidade,  um  projecto  de  lei  que  substituía  a   Lei   n.º   4/84.
Subitamente, o processo legislativo foi interrompido, dando lugar à  decisão
de realizar um referendo sobre a sua  matéria  substantiva,  referendo  esse
que rejeitou por escassa margem o princípio constitutivo dessa lei mas  que,
como foi oficialmente estabelecido, não logrou efeito vinculativo devido  ao
facto de apenas um total de 31,9% dos eleitores se terem pronunciado.
      Algumas forças políticas sustentam a ideia de que após este  referendo
não haveria a possibilidade de  retomar  uma  iniciativa  legislativa  nesta
área durante um período  indefinido.  Especularam  outras  forças  políticas
acerca da necessidade de um período de «nojo» para alterar a Lei  n.º  4/84.
Ora, a Assembleia da República teria durante a legislatura anterior,  e  tem
a todo o momento, a legitimidade formal e substancial para legislar sobre  a
matéria, nomeadamente atendendo a que esse referendo não  teve  consequência
legal,  e  porque  a  legislatura  seguinte  deixa  de  estar  vinculada  ao
resultado do referendo, mesmo que esse tivesse obtido maioria  deliberativa,
o que nem sequer aconteceu. E, naturalmente, a Assembleia da  República  tem
agora  toda   a   legitimidade   constitucional   -   independentemente   da
consideração política acerca das vias  mais  adequadas  para  a  deliberação
legislativa - para retomar este debate.
      As razões substanciais para alterar a actual legislação portuguesa:
      Na opinião dos proponentes deste projecto  é  preciso  alterar  a  lei
actual. A correcção da violência que constitui o actual quadro  legal  é  um
imperativo de democracia: o aborto  clandestino  e  inseguro  constitui  uma
violência sobre as mulheres, e essa situação é agravada pela ameaça ou  pela
efectiva penalização criminal das mulheres que abortam, como  ficou  patente
no recente julgamento da Maia, em que 17  mulheres  foram  submetidas  a  um
julgamento pela acusação de terem praticado aborto clandestino.
      O recente estudo dos investigadores Henrique  Barros,  do  Serviço  de
Higiene e Epidemiologia da Faculdade de Medicina da Universidade  do  Porto,
e Teresa Correia, da  Escola  de  Enfermagem  do  Instituto  Politécnico  de
Bragança, e realizado nas  escolas  secundárias  das  capitais  de  distrito
(excepto Leiria e Guarda) e que envolveu perto  de  sete  mil  adolescentes,
demonstra uma realidade chocante. De acordo com esse  estudo,  uma  em  cada
200 jovens portuguesas entre os 15 e os 19 anos já abortou,  e  esse  número
torna-se ainda mais significativo no caso das jovens com  19  anos,  em  que
uma em cada 50 admite já ter realizado um aborto.
      Segundo as conclusões do fórum organizado pela Plataforma  Direito  de
Optar, realizado em 28 de Junho de 1999, estima-se que apenas  1  a  2%  dos
abortos realizados em Portugal são feitos ao abrigo  da  actual  legislação,
pelo que a margem de insegurança e ilegalidade em que se enquadram  98%  dos
casos de aborto não pode deixar de pesar sobre a premência de alterar a  Lei
n.º 4/84. No mesmo  fórum  foi  constatada  a  situação  de  cerca  de  9000
mulheres portuguesas terem abortado em clínicas espanholas nos últimos  seis
anos.  Outros  estudos  posteriores  indicam  que  a  incidência  de  aborto
clandestino entre  as  mulheres  portuguesas,  e  particularmente  entre  as
adolescentes, é extremamente alargada e constitui, portanto, um problema  de
primeira grandeza.
      Constata-se igualmente que muitas mulheres portuguesas viajam  até  ao
país mais próximo, cuja legislação tem algumas semelhanças com a nossa,  mas
onde há uma interpretação tolerante  e  aberta  que  permite  a  decisão  da
mulher, para aí procederem à interrupção voluntária da  gravidez.  A  13  de
Janeiro de 2002 publicava o Diário  de  Notícias  um  artigo  que  fazia  um
levantamento da situação do aborto  clandestino  realizado  em  Espanha  por
portuguesas: «O número é astronómico e excede todas as  expectativas.  O  DN
pode garantir que são milhares as portuguesas que anualmente vão  abortar  a
Espanha. Em contacto telefónico com apenas  19  das  cerca  de  60  clínicas
privadas  que  praticam  a  Interrupção   Voluntária   da   Gravidez   (IVG)
contabilizámos 3200 mulheres que se deslocam todos os anos ao país  vizinho,
fugindo à rigidez da nossa lei. Se fosse possível obter dados  de  todos  os
centros privados que fazem 98% dos abortos no país vizinho, o valor  subiria
muitíssimo. Até porque, admite ao DN  Eva  Rodriguez,  presidente  da  ACAI,
associação  que  engloba  metade  destas  clínicas  privadas,   os   números
fornecidos  «são  todos  abaixo  do  real,   pela   grande   competitividade
económica». Confessa que se a lei portuguesa mudasse «seria desastroso».  Os
abortos mais baratos custam 300 e  os  mais  caros  1500  euros  (60  a  300
contos), o que dá a ideia da rentabilidade do negócio. A «migração»  ibérica
começou a sério há uns cinco anos, mas desde  1999  triplicou  o  número  de
portuguesas atendidas por nuestros hermanos. (...) Basta ir à Internet  para
obter informações em português, com preços e hotéis, ou consultar os  poucos
jornais portugueses que aceitam esta publicidade. (...) Abortar em  Espanha?
Os políticos portugueses preferem adoptar a táctica  da  avestruz  (...)»  A
resposta para estes números podemos encontrá-la no  mesmo  jornal:  «Abortar
em Portugal não é fácil. Até mesmo pela  via  legal.  Se  há  hospitais  que
resolvem o problema em duas ou três semanas, outros levam um mês e mais.  As
razões são várias: poucas reuniões das comissões de  certificação,  que  têm
de autorizar a interrupção, falta de  meios,  objecção  de  consciência  dos
clínicos ou desconhecimento de  como  devem  encaminhar  o  processo.  Estas
situações acabam por prejudicar  a  mulher  que  legalmente  tem  direito  a
abortar, mas cuja burocracia e prazos e inviabilizam o aborto».
      Contudo, não podemos ignorar que a maioria  das  mulheres  portuguesas
não tem recursos, nem conhecimentos para se deslocarem a Espanha e  recorrem
a qualquer tipo de solução  que  lhes  afigure  como  viável.  No  mesmo  DN
podemos ler: «O aborto é uma realidade que atravessa toda a  sociedade.  Mas
enquanto  que   as   mulheres   socialmente   mais   favorecidas   encontram
alternativas, as provenientes de estratos económicos mais baixos são  muitas
vezes  obrigadas  a  entrar  nos  circuitos  clandestinos   quando   desejam
interromper uma gravidez. Mas que dimensão tem esta realidade? Um estudo  da
Associação para o Planeamento da Família (APF) em oito bairros  sociais  das
Áreas Metropolitanas do Porto e Lisboa - entre os quais  estão  Aldoar,  Rio
Tinto, Chelas, Casal de Cambra  e  Cruz  de  Pau  -  revelou  números  muito
problemáticos. Um inquérito realizado junto de umas amostra  dos  habitantes
(constituída por cerca de mais de 410 pessoas) aponta que 30%  das  mulheres
(ou  companheiras  dos  inquiridos)  já  tinham  realizado  uma  Interrupção
Voluntária da Gravidez (IVG). A grande maioria dessas mulheres apenas  tinha
feito um aborto,  mas  18%  tinha  feito  dois  e  12%  três  ou  mais  IVG.
Importante é também o facto de  uma  em  cada  cinco  mulheres  dos  bairros
sociais que admitiram ter  efectuado  um  aborto  disse  ainda  ter  sofrido
complicações em sequência dessa  intervenção.  Recorde-se  que  a  IVG  é  a
segunda causa de morte materna  em  todo  o  mundo  e  a  primeira  em  mães
adolescentes.
      São  razões  suficientes  para  se  considerar   que,   na   sociedade
portuguesa, a consciência acerca da desadequação da legislação em  vigor  se
tem vindo a reforçar.
      Uma questão europeia essencial:
      A penalização  do  aborto  priva  as  mulheres  de  exercerem  na  sua
plenitude os seus direitos sexuais e reprodutivos e  é,  só  por  isso,  uma
questão política. A Carta dos Direitos Sexuais e Reprodutivos, da  Federação
Internacional de Planeamento Familiar, afirma, no seu ponto  4,  que  «todas
as mulheres têm o direito de  efectuar  escolhas  autónomas  em  matéria  de
reprodução, incluindo  as  opções  relacionadas  com  o  aborto  seguro».  A
Plataforma de Acção de Pequim, aprovada pelo Estado português,  declara,  no
seu ponto 96, que «os direitos humanos das mulheres  incluem  o  direito  de
controlar os aspectos relacionados com a sua sexualidade,  incluindo  a  sua
saúde sexual e reprodutiva e  de  decidir  livre  e  responsavelmente  sobre
essas questões, sem coacção, discriminação  ou  violência».  Os  depoimentos
que chegam através de linhas de  atendimento  a  mulheres,  sobre  situações
vividas perante uma gravidez que tiveram que interromper,  mostram  até  que
ponto se exerce todos os dias uma tal violência.
      Sabemos  também  que  o  direito  de  escolher  uma   maternidade   ou
paternidade conscientes  é  limitado  muitas  vezes  por  condições  sociais
graves - problemas de habitação, discriminação  do  emprego  com  ameaça  de
desemprego por causa de gravidez  e  incapacidade  económica  de  criar  uma
criança  em  ambiente  de  dignidade  que  lhe  permita  desenvolver  o  seu
potencial humano. O facto da maternidade permanecer  a  principal  causa  de
discriminação no emprego não é alheio à  escolha  que  muitas  mulheres  são
obrigadas a fazer, sendo nesse contexto  penalizadas  pelo  facto  de  serem
mães. Mas sabemos também que a interacção entre factores sócio-económicos  e
a escolha entre o aborto e uma gravidez evolutiva  é  complexa.  Interromper
uma  gravidez  não  é  apenas  opção  das  mulheres  com  menores  hipóteses
económicas. Faz parte de um direito de opção que não pode ser negado.
      Nesse sentido, a Comissão dos Direitos das Mulheres e da Igualdade  de
Oportunidades do  Parlamento  Europeu  apreciou  e  aprovou  o  projecto  de
relatório que recomenda a legalização do aborto em todos os  Estados-membros
da União Europeia.
      Na  proposta  de  relatório  o  Parlamento  Europeu  deve  considerar,
nomeadamente, «que as mulheres devem dispor de liberdade para fazer as  suas
próprias escolhas informadas, no que toca à saúde sexual  e  reprodutiva,  e
dispor de meios e possibilidades para o fazer, (...) que  todos  os  estudos
apontam para a existência de um  menor  número  de  abortos  em  países  que
combinam uma legislação muito liberal sobre a interrupção  da  gravidez  com
uma eficaz educação  sexual  e  a  existência  de  serviços  de  planeamento
familiar de alta qualidade e de um  vasto  leque  de  meios  contraceptivos,
(...)  sublinha  que  o  aborto  não  deve  ser  fomentado  como  método  de
planeamento familiar» e «recomenda que a interrupção voluntária da  gravidez
seja legal, segura e universalmente  acessível,  a  fim  de  salvaguardar  a
saúde das mulheres».
      O Parlamento Europeu, no entendimento deste relatório, deve recomendar
também «um processo de aprendizagem mútua, baseado em comparações  de  dados
relativamente à saúde sexual e reprodutiva e  na  partilha  de  experiências
positivas e de boas práticas existentes nas políticas  e  nos  programas  de
saúde sexual e reprodutiva dos Estados-membros e  dos  países  candidatos  à
adesão».
      Diz ainda o mesmo relatório que «Na sua resolução sobre  o  Estado  de
Saúde das Mulheres na Comunidade Europeia o  Parlamento  Europeu  reconheceu
que as condições nas quais as mulheres podem desfrutar  de  saúde  sexual  e
reprodutiva  variam  significativamente  de  país  para  país.  A  resolução
apelava aos Estados-membros para legalizarem a prática do  aborto  provocado
em certas condições, pelo menos em casos de gravidez  forçada,  violação  ou
de perigo para vida ou a saúde da mulher, com base no  princípio  segundo  o
qual tem de ser a mulher, ela própria, a tomar a decisão final. A  resolução
apelava também aos Estados-membros para que os  abortos  voluntários  fossem
realizados em condições de segurança médica e fosse  prestado  à  mulher  um
apoio de carácter psicológico e social».
      O Programa de Acção da ICPD (International  Conference  on  Population
and Development), da  ONU,  declara:  «Em  caso  algum  deve  o  aborto  ser
promovido como método de planeamento familiar. Todos os governos,  bem  como
as  organizações  intergovernamentais  e   não   governamentais   de   maior
relevância, são instadas a reforçar o seu compromisso com a defesa da  saúde
das mulheres, a lidar com o impacto do aborto  de  risco  enquanto  problema
central da saúde pública  e  a  reduzir  o  recurso  ao  aborto  através  de
serviços de planeamento familiar alargados e melhorados. (...)  As  mulheres
que tenham uma gravidez  não  desejada  devem  ter  acesso  imediato  a  uma
informação de confiança e a um aconselhamento compassivo.  (...)  Nos  casos
em que o aborto não seja ilegal a interrupção voluntária  da  gravidez  deve
ser realizada de forma segura. Em qualquer dos casos, as mulheres devem  ter
acesso a serviços de qualidade para o tratamento das complicações que  podem
advir da realização de um aborto».
      Também a plataforma de acção da Quarta Conferência  Mundial  sobre  as
Mulheres (atrás citada) declara que os governos devem  «ponderar  a  revisão
das leis que contêm medidas de carácter  punitivo  contra  as  mulheres  que
tenham realizado abortos clandestinos».
      As modificações científicas e a jurisprudência:
      Os avanços no campo da ciência reflectem-se também nesta livre  opção,
quando em muitos países europeus se comercializa a pílula  abortiva  (RU)  e
já em Portugal se encontra à venda a chamada contracepção de  emergência  ou
«pílula do dia seguinte», que passou a  ser  distribuída  gratuitamente  nos
centros de saúde nos termos de legislação aprovada na legislatura anterior.
      A contradição entre estes avanços e o quadro  legislativo  vigente  no
que diz respeito à IVG coloca Portugal como o país mais atrasado  da  Europa
nesta questão, à excepção da Irlanda. No entanto, ainda assim se regista  um
avanço simbolicamente significativo na  Irlanda,  onde  em  referendo  foram
rejeitadas as tentativas de impedir o direito a realizar uma IVG  por  parte
de mulheres que tivessem sido violadas. A extrema violência desta  proposta,
que procurava impor a proibição absoluta de mulheres violadas e em risco  de
sobrevivência física ou psíquica de abortarem, mereceu uma resposta  popular
que constitui o  primeiro  sinal  de  mudança  da  legislação  irlandesa.  A
vitória do não no referendo abre uma via para o  aborto  legal  na  Irlanda.
Tem que ser encarada como um sinal extremamente positivo atendendo a todo  o
circunstancialismo social, cultural, religioso e político da  Irlanda,  onde
a proibição do aborto obriga anualmente cerca de 7000 mulheres irlandesas  a
deslocarem-se até Londres para abortar, de acordo com  os  dados  publicados
no jornal Público (3 de Março de 2002).
      Também é de registar outra alteração fundamental no panorama  europeu,
que decorre da aprovação, através de  um  referendo,  da  despenalização  do
aborto na Suiça, registando-se 72% de votos favoráveis à despenalização.
      O julgamento da Maia e o debate político e jurídico em Portugal:
      O  julgamento  da  Maia  resumiu  todas  as  dificuldades   dramáticas
suscitadas pela legislação actual. É,  no  entanto,  de  assinalar  que  não
houve nenhuma voz que se tivesse levantado  para  pedir  a  condenação  e  a
prisão dessas 17 mulheres,  e  que  mesmo  os  que  mais  se  destacaram  na
campanha contra a alteração da legislação optaram por  aceitar  o  princípio
da absolvição - e, portanto, por aceitar a  inaplicabilidade  da  lei,  cuja
manutenção, no entanto, ainda defendem.
      Como refere o Procurador da República, nas alegações de recurso  «Este
processo veio demonstrar que o  aborto  clandestino  existe.  Existe  e  vai
continuar a existir enquanto se mantiver o actual estado de  coisas».  «Para
uns,  o  julgamento  a  decorrer  no  tribunal   da   Maia   vem   recolocar
dramaticamente no primeiro  plano,  perante  o  país  e  perante  os  nossos
representantes eleitos o drama do aborto clandestino» (Maia  Costa,  Público
de 6 de Novembro de 2001). Para outros, a actual lei  de  criminalização  do
aborto é «injusta socialmente. É uma lei que aos  ricos  não  afecta  porque
podem ir fora do país e fazer o aborto» (Paula Regi, Público,  idem)  (...).
Curiosamente, ou talvez não, só em casos muito raros os tribunais  têm  sido
chamados a julgar aquele tipo de crime. As causas para o  aborto  evidenciam
os autos são várias: porque  as  mulheres  já  tinham  filhos;  porque  eram
novas; porque foram abandonadas  pelo  respectivo  companheiro;  porque  não
tinham condições para o criar; ou porque, pura e simplesmente, não  queriam.
Neste caso, ora em apreciação, evidencia-se uma grande inadequação da lei  à
realidade  (...)  As  mulheres  que  foram  julgadas  no  processo  viram-se
confrontadas com uma verdadeira situação de conflito, foram deixadas  à  sua
sorte e  tiveram  de  tomar  uma  decisão  solitária  e,  seguramente  pouco
informada».
      Durão   Barroso,   actual   Primeiro-Ministro,   confessou-se    então
«pessoalmente dividido»  quanto  à  questão  da  interrupção  voluntária  da
gravidez. Contudo, afirmou que «seria incapaz de  condenar  uma  mulher  que
optasse por esse caminho».  Adiantou  ainda  que  esta  «é  uma  questão  de
consciência do foro íntimo de cada um» e que os partidos e o Estado não  são
donos da consciência das pessoas» (DN, de 19 de Janeiro de 2002).
      Muitas outras instituições e personalidades tomaram posição sobre este
caso. O sindicato dos trabalhadores da saúde demonstrou a sua  indignação  e
considerou que «a lei é hipócrita e penalizadora  das  mulheres«  (Expresso,
de 18 de Janeiro de  2002).  Mariano  Gago,  Deputado  do  PS,  Ministro  da
Ciência e da Tecnologia na época do julgamento, afirmou: «Este é  um  factor
de atraso do país» (Expresso, de 18 de Janeiro de 2002).
      Jaime Ramos, médico e ex-Deputado do PSD, lamentou  que  a  legislação
portuguesa impeça as mulheres portuguesas  de  «recorrer  com  segurança»  à
IVG, e advertiu que a actual situação implica «riscos intoleráveis» para  as
mulheres portuguesas, em particular «as de condição mais humilde, que  podem
ser apanhadas pela justiça e condenadas» (DN, de 18 de Janeiro de 2002).  No
mesmo sentido, Fernando Moreira  de  Sá,  líder  da  Comissão  Concelhia  do
CDS/PP  da  Maia,  escreveu  no  O  Primeiro  de  Janeiro:  «A  proibição  e
criminalização do aborto é uma das formas injustas de  desigualdade  social.
Todos nós sabemos que as mulheres das classes sociais  mais  altas  recorrem
às clínicas privadas de Espanha para abortar,  beneficiando  de  um  sistema
moderno de justiça e de cuidados de saúde necessários para a  realização  de
tal acto clínico. Enquanto que as restantes mulheres  portuguesas  sujeitam-
se a ir para a cadeia ou a sofrerem as consequências físicas e  psicológicas
de uma clandestinidade, em certos casos pagando com a  própria  vida,  fruto
de um sistema hipócrita vigente em Portugal. (...) Mas não  entendo  que  em
pleno ano de 2002 exista ainda um sistema jurídico que condene  uma  mulher,
privando-a da sua liberdade, porque em circunstâncias difíceis  e  dolorosas
teve que recorrer ao aborto».
      Maria José Alves, médica e presidente  da  Associação  de  Planeamento
Familiar, a propósito da sentença do julgamento da Maia,  explicou  que  "as
marcas não se apagam com sentenças suaves"  e  situações  destas  não  podem
acontecer "num país que se diz aberto e moderno" (DN, 2002.01.19).
      José Paulo Carvalho, dirigente  do  movimento  Vida-Norte,  considerou
necessária «uma ampla e séria discussão» sobre o aborto, insistindo  em  que
mantém uma «censura clara a este tipo  de  comportamento»,  mas  assinalando
que «a pena de prisão não é certamente  a  mais  adequada»  (DN,  de  19  de
Fevereiro de 2002). No mesmo sentido, Bagão Félix,  dirigente  do  movimento
Pró-Vida e actual Ministro da Segurança Social e do Trabalho,  dissse  sobre
a questão «O que pensa do  resultado  do  julgamento  da  Maia?»  respondeu:
«Acho que separa aquilo que devia  ter  sido  separado  logo  no  início  do
processo, ou seja, separa as 17 mulheres dos abortadores, da máquina  iníqua
que está por trás do  fenómeno.  É  minha  convicção  que  as  mulheres  que
abortaram devem merecer o nosso respeito e que não lhes  devemos  apontar  o
dedo» (Público, de 19 de Janeiro de 2002).
      Por outro lado, Maria Antónia Fiadeiro,  jornalista,  investigadora  e
mestre em estudos sobre as mulheres,  em  resposta  à  questão  disse:  «Que
consequências deve ter este julgamento no  quadro  legislativo  e  na  acção
social?»  afirmou  que  «os  diplomas  devem  voltar  ao  Parlamento  e  ser
resolvidos o mais depressa possível. Deve haver informação generalizada  que
permita difusão ampla e desculpabilização para  as  pessoas  recorrerem  sem
medos e sem obstáculos. Já se arrasta há muito tempo  o  impasse  que  é  um
produto da religião católica. Quem como eu é a favor da  despenalização  não
quer impor nada, quer apenas o direito de opção que poupa o sofrimento  e  a
dor que essa discussão envolve» (Público, de 19 de Janeiro de 2002).
      É de destacar, no mesmo sentido, que o  actual  Primeiro-Ministro,  em
debate durante a campanha eleitoral, veio declarar  que,  a  haver  um  novo
referendo, não recomendaria nem o «não» nem o  «sim»,  de  modo  que  o  seu
partido não tomaria posição na questão.
      O julgamento da Maia provocou também um grande impacto  nos  meios  de
comunicação  social  internacionais.  James  Westhead,  repórter   da   BBC,
explicava o interesse internacional afirmando: «Para  os  ingleses  é  muito
estranho que cá em Portugal as mulheres sejam  consideradas  criminosas  por
fazer um aborto» (DN, de 19 de Janeiro de 2002).
      No mesmo sentido, e a 26 de Janeiro de 2002, escrevia Inês Pedrosa  no
Expresso: «Por que é que há, logo ali em Badajoz, uma clínica de  tratamento
voluntário  da  gravidez  que  se  anuncia  nos  jornais  portugueses  e  em
Portugal, com uma lei igual  à  espanhola,  estas  clínicas  são  proibidas,
empurrando as mulheres do  povo  (aquela  silenciosa  maioria  que  não  tem
posses ou apoio para se deslocar a Badajoz) para a mais  cruel  -  e  muitas
vezes mortal - clandestinidade? A quem recorrerão agora as mulheres  tristes
e desesperadas,  esmagadas  pela  miséria,  pelo  excesso  de  filhos,  pela
brutalidade dos maridos, que recorriam aos serviços  da  enfermeira-parteira
Maria do Céu? Às agulhas de crochet? Ao veneno dos ratos?».
      Numa entrevista concedida à  BBC  o  Presidente  da  República,  Jorge
Sampaio, pronunciou-se a favor do  regresso  do  tema  do  aborto  à  agenda
política,  tendo  mesmo  afirmado  que  a  questão  do  aborto  está  a  ser
«camuflada» e que isso não pode acontecer porque é preciso alterar a  actual
lei.
      Finalmente, há que destacar que  um  outro  processo  em  Setúbal  não
chegou  ao  julgamento,  dado  que  a  juíza  considerou  improcedentes   as
acusações e inaplicável a lei penal.
      As implicações éticas e políticas da lei:
      Ainda na Idade Média São Tomás de Aquino  questionava  «Caberá  à  lei
humana proibir todos os vícios e  preceituar  todas  as  virtudes?»  («Summa
Theologiae) - e respondia negativamente. Ora, não será  isso  mesmo  que  se
pretende fazer no século XXI com a questão do aborto? A lei deve, de  facto,
estabelecer o domínio das garantias da liberdade e  da  responsabilidade,  e
não deve procurar impor ou  punir  comportamentos  que  relevam  da  escolha
pessoal, familiar ou  social.  Durante  a  sua  intervenção  na  Conferência
Europeia sobre Desafios Éticos no  Atendimento  da  Pessoa  com  Deficiência
Profunda, Frei Bento Domingues afirmou que «algumas  questões  da  bio-ética
acabam por exigir um enquadramento jurídico  num  Estado  de  direito,  numa
democracia, para se poder viver bem em conjunto em  instituições  justas.  O
que levanta a própria questão da  invenção  da  democracia:  que  democracia
queremos nós construir? É uma  democracia  cada  vez  mais  exigente  que  o
debate de questões éticas, de pronunciamentos éticos e de bio-ética -  como,
por exemplo, os referendos sobre o aborto  ou  a  eutanásia  (...)  -  podem
vencer a tentação frequente de trocar o  sentido  de  responsabilidade  pela
banalização, pela ética pimba. (...) A  sociedade  tem  de  sustentar-se  em
valores para os quais a razão instrumental e a tecnociência é cega.  Sem  os
valores da autonomia, da solidariedade, e da compaixão,  a  vida  é  brutal,
cruel».
      Está na hora de quebrar com preconceitos  morais  persecutórios  e  de
deixar de recorrer à invocação de um princípio religioso, a que  Frei  Bento
Domingues chamou «o tapa buracos da ignorância humana», e é por  isso  tempo
de procurar soluções efectivas e concretas. Não basta a  indignação  perante
situações como as dos julgamentos de mulheres pelo facto de terem  abortado,
porque essas situações continuarão a existir enquanto a  lei  em  vigor  não
for alterada.
      Nesse sentido, atente-se, por exemplo, no  acordão  do  julgamento  da
Maia: «Relativamente aos crimes contra a  vida  intra-uterina  por  que  vêm
pronunciadas diversas arguidas e cuja  punibilidade  constitui  o  cerne  da
chamada problemática do aborto,  considera-se  útil,  antes  de  proceder  à
subsunção   jurídica   das   condutas   apuradas,   deixar   consignado    o
esclarecimento, sobretudo necessário para quem não conhece bem os  critérios
de decisão e regras próprias do funcionamento dos tribunais, de que  não  se
ignoram  nem  esquecem  aspectos,  tão  polémicos  quanto   respeitáveis   e
importantes, que  vão  do  filosófico,  moral  e  religioso,  passando  pelo
científico até ao social e político, e que confluem na discussão pública  do
problema. (...) Ao tribunal, como órgão  de  soberania  independente,  cabe,
apenas, a  função  de  administrar  a  justa  solução  do  caso  objecto  do
processo, jamais os meios ou critérios de a  conseguir  poderão  ser  outros
que não a Constituição e a lei a que deve obediência,  independentemente  do
julgamento que sobre as respectivas soluções jusnormativas qualquer  cidadão
é livre de fazer ou defender, democraticamente».
      Por tudo isto, e na convicção de que uma  sociedade  que  penaliza  as
mulheres por serem mães e também lhes impede a decisão de  escolher  ou  não
uma maternidade não é uma sociedade digna, o Bloco de  Esquerda  propõe  uma
novo enquadramento para a prática da IVG no  Serviço  Nacional  de  Saúde  a
pedido da mulher.
      A lei actualmente existente não previne o  aborto  clandestino,  antes
acarreta para as mulheres que optam pela interrupção voluntária da  gravidez
não  só  danos  físicos  de  abortos  feitos  em  condições  clandestinas  e
deficientes em termos de saúde,  mas  também  danos  psicológicos  agravados
pela criminalização do acto praticado.
      É bem sabido que não há nenhuma contracepção  totalmente  eficaz  e  à
prova de erros, e que  por  isso  uma  gravidez  não  desejada  pode  sempre
ocorrer. Por outro lado, no campo  das  escolhas  reprodutivas  há  factores
afectivos e sociais bivalentes que tornam difícil o uso da contracepção.
      Manter em vigor uma lei que arrasta  as  mulheres  para  as  redes  da
clandestinidade e insegurança, marcando de forma  dramática  as  de  menores
recursos  económicos  que  se  sujeitam  a  formas   quase   artesanais   de
intervenção,  reflecte  uma  falta  de  sensibilidade  social  e  uma  forma
desumana de enfrentar este grave problema social e de saúde pública.
      É neste contexto que o reconhecimento  e  o  respeito  do  direito  da
mulher a decidir deve orientar a nova legislação: nesse sentido, o Bloco  de
Esquerda defende o direito das mulheres  decidirem  da  sua  maternidade,  e
este direito tem de ser levado às últimas consequências sem pôr em perigo  a
vida das mulheres.
      Assim, nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados do Bloco
de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                             (Direito de optar)


      Todas as mulheres têm o direito de controlar os aspectos  relacionados
com a sua sexualidade, incluindo a sua saúde  sexual  e  reprodutiva,  e  de
decidir  livre  e  responsavelmente  sobre  estas  questões,  sem   coacção,
discriminação ou violência.


                                 Artigo 2.º
                      (Exclusão de ilicitude do aborto)


      O artigo 142.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:
       
      «1 - Não é punível o  aborto  efectuado  por  médico,  ou  sob  a  sua
orientação,  em   estabelecimento   de   saúde   oficial   ou   oficialmente
reconhecido, nas seguintes situações:
       
      a) A pedido da mulher, nas primeiras 12 semanas de gravidez;
      b) No caso de existirem seguros motivos para crer que o nascituro virá
a sofrer,  de  forma  incurável,  de  grave  doença  ou  malformação  e  for
realizada nas primeiras 24 semanas com consentimento da mulher;
      c) Sempre que exista perigo de vida para a mulher grávida ou de  grave
e irreversível lesão para a sua saúde física e psíquica e for realizado  com
o seu consentimento até às 16 semanas de gravidez;
      d) Sempre que existirem sérios indícios de que a gravidez resultou  de
crime contra a liberdade e autodeterminação  sexual  e  for  realizado,  com
consentimento da mulher grávida, nas primeiras 16 semanas, ou nas  primeiras
24 semanas, no caso  da  vítima  ser  menor  ou  ser  incapaz  por  anomalia
psíquica;.
      e) Quando se trate de grávida toxicodependente, desde  que  realizado,
com o seu consentimento, nas primeiras 16 semanas de gravidez;
      f) No caso  de  mulheres  grávidas  portadoras  de  HIV  (síndroma  de
imunodeficiência adquirida) ou afectadas por este vírus, até às 24  semanas,
se for esse o consentimento da mulher;
      g) No caso de fetos inviáveis, a interrupção de  gravidez  poderá  ser
feita em qualquer idade gestacional;
      h) Constituir o único meio de remover o perigo de morte ou de grave  e
irreversível lesão para o corpo ou  para  a  saúde  física  ou  psíquica  da
mulher grávida.
       
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                (Despenalização da conduta da mulher grávida)


      O artigo 140.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:
       
      «1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (eliminado)»


                                 Artigo 4.º
                          (Objecção de consciência)


      1 - Os profissionais de saúde têm o direito  de  invocar  objecção  de
consciência nos casos de interrupção de gravidez e o dever de encaminhar  as
utentes para outros profissionais de saúde dispostos  a  prestar  o  serviço
solicitado.
      2 - Este direito não é contemplado em casos de emergência para a  vida
da grávida.
      3 - A objecção de consciência é manifestada em  documento  assinado  e
fundamentado pelo objector e entregue no respectivo serviço de saúde.
      4 - No caso de se provar que o profissional  objector  de  consciência
pratica, fora dos serviços de saúde, o acto para o qual  fundamentou  a  sua
objecção, será punido com pena de prisão até dois anos.


                                 Artigo 5.º
                     (Organização dos serviços de saúde)


      1 - Em cada estabelecimento público de saúde de âmbito distrital  deve
ser organizado um serviço onde se realiza a  interrupção  de  gravidez,  nos
casos previstos no artigo 2.º, ponto 1, alíneas a), b), c), d), e),  f),  g)
e h).
      2 - Sempre que um estabelecimento de saúde  público  não  disponha  de
condições para a prática da  interrupção  da  gravidez  deve  encaminhar  as
solicitações para o estabelecimento de saúde mais próximo,  em  tempo  útil,
de forma a não colocar em causa os prazos previstos na lei.
      3 - Sempre que se realizar uma interrupção de gravidez  o  serviço  de
saúde deve fazer o  acompanhamento  da  utente,  em  termos  de  planeamento
familiar.



                                 Artigo 6.º

                              (Dever de sigilo)


      Os profissionais de saúde  e  restante  pessoal  dos  estabelecimentos
públicos ou convencionados em que se pratique interrupção de gravidez  ficam
vinculados ao dever de sigilo profissional relativamente a todos  os  actos,
factos ou informações de que tenham conhecimento nas  suas  funções  ou  por
causa delas relacionados com aquela prática, nos termos  e  nos  efeitos  do
disposto nos artigos 195.º  e  196.º  do  Código  Penal,  sem  prejuízo  das
consequências estatutárias e disciplinares de infracção.


                                 Artigo 7.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 28 de Junho de 2002. Os Deputados  do  BE:  Luís
Fazenda - João Teixeira Lopes - Francisco Louçã.


