

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 892/XII/4.ª







  ELIMINA O PAGAMENTO DE TAXAS MODERADORAS NO ACESSO A CUIDADOS DE SAÚDE DO
                          SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE

      (SEXTA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 113/2011, DE 29 DE NOVEMBRO)



                            Exposição de motivos



As taxas moderadoras foram introduzidas no Serviço Nacional de  Saúde  (SNS)
em 1992. Desde então, temos assistido a uma escalada galopante  nos  valores
das mesmas, penalizando e onerando cada vez mais as pessoas  e  dificultando
o acesso à prestação de cuidados de saúde.

Ao longo dos  últimos  anos,  os  cidadãos  têm  vindo  a  ser  obrigados  a
despender somas cada vez mais avultadas para acederem aos cuidados de  saúde
de  que  necessitam,  situação  que  este  Governo  agudizou  não  só   pela
introdução  de  verdadeiros  copagamentos  no  SNS  como  também  devido  às
diversas medidas de austeridade que tem  vindo  a  implementar  que  retiram
salário direto e indireto às famílias.

O Bloco de Esquerda sempre discordou  da  existência  de  taxas  moderadoras
para acesso ao SNS. A capacidade económica de pagar uma  consulta  não  pode
nunca ser um fator que iniba as  cidadãs  e  os  cidadãos  de  acederem  aos
cuidados de saúde de que necessitam, situação que atualmente é bem  patente,
uma vez que uma consulta de urgência num hospital custa 20 euros!

Torna-se assim cada vez mais  visível  o  caráter  socialmente  injusto  das
taxas moderadoras bem como do seu efeito de discriminação  de  classe,  pois
penalizam com  muito  maior  acutilância  as  pessoas  que  vivem  com  mais
dificuldades.

As isenções existentes não resolvem o problema, pois deixam de  fora  muitas
famílias com dificuldades económicas. Se existem muitos utentes  isentos,  é
porque temos  um  número  muito  significativo  de  cidadãos  e  cidadãs  em
situação de pobreza. O alargamento da isenção a jovens até aos 18 anos  peca
por tardio e é uma medida que apenas é agora tomada devido à proximidade  da
campanha eleitoral.

O SNS, através do qual o Estado assegura o direito à saúde e à  proteção  na
doença, é um importante fator de promoção de igualdade e  coesão  social.  O
acesso  universal  aos  serviços  de  saúde  é  uma  condição  intrínseca  à
democracia. A extinção das taxas moderadoras para  acesso  aos  cuidados  de
saúde no âmbito do SNS é uma medida fundamental para garantir o  cumprimento
do direito constitucional de que todas as pessoas tenham proteção de saúde.

O Bloco de Esquerda  considera  essencial  eliminar  o  pagamento  de  taxas
moderadoras no SNS; esta é uma medida no sentido certo:  o  da  redução  das
desigualdades e promoção do acesso aos cuidados de saúde.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma elimina o pagamento de taxas  moderadoras  no  acesso  às
prestações de saúde no Serviço Nacional de Saúde (SNS), procedendo  à  sexta
alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro.







                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro

Os artigos 1.º e 2.º do Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro, com  as
alterações posteriores, passam a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma regula o acesso às  prestações  do  Serviço  Nacional  de
Saúde por parte dos utentes.


                                 Artigo 2.º

                              Taxas moderadoras

Todas as prestações de saúde no âmbito do Serviço Nacional  de  Saúde  estão
isentas de pagamento de taxa moderadora."


                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

1 - São revogados os artigos 3.º, 4.º, 6.º, 7.º, 8.º e  8.º-A,  do  Decreto-
Lei n.º 113/2001, de 29 de novembro.

2 - São revogadas a  Portaria  n.º  306-A/2011,  de  20  de  dezembro,  e  a
Portaria n.º 311-D/2011, de 27 de dezembro.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do  Estado  subsequente  à
sua aprovação.



                Assembleia da República, 30 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      4

                                      1


