
                        PROJECTO DE LEI N.º 86/XII-1ª

       Altera o regime jurídico dos Conselhos Municipais de Juventude

                            Exposição de motivos

A política de direita dos sucessivos governos PS, PSD e CDS e agora o  Pacto
de Agressão e Submissão da Troika (EU/BCE/FMI) representam  o  maior  ataque
aos direitos da juventude desde o 25 de Abril.

Os sucessivos governos PS, PSD e CDS ao invés de cumprir e fazer  cumprir  a
Constituição com o desenvolvimento da sua política não só contrariaram  como
nalguns casos destruíram direitos consagrados na lei fundamental.

Uma das tarefas fundamentais do Estado, como consagrado na  Constituição  da
República Portuguesa, é a defesa da democracia política  para  "assegurar  e
incentivar  a  participação  democrática  dos  cidadãos  na  resolução   dos
problemas nacionais" e "promover o bem-estar e a qualidade de vida  do  povo
e a igualdade  real  entre  os  portugueses,  bem  como  a  efectivação  dos
direitos económicos, sociais, culturais e ambientais".

O direito dos jovens à realização pessoal e  profissional  e  a  uma  activa
participação na sociedade  é  inseparável  da  garantia  dos  seus  direitos
económicos, sociais e culturais, e cabe  ao  Estado  garantir  a  "protecção
especial" dos jovens para a efectivação destes direitos.

A valorização e reforço do apoio ao desenvolvimento  do  movimento  juvenil,
no respeito pela sua identidade e características próprias,  constituem  uma
dimensão muito importante da política de juventude.

A política de juventude, em Portugal, é uma competência directa do  Governo.
As áreas a que a  Constituição  da  República  Portuguesa  atribui  especial
relevo no que toca ao papel do Estado só serão possíveis  de  conciliar  num
quadro de políticas transversais e  nacionais.  Isto  não  significa  que  o
Poder Local Democrático não tenha um papel da maior importância no que  toca
à realização de uma política local de juventude,  nomeadamente  no  que  diz
respeito às áreas da Cultura, do Desporto e  do  Aproveitamento  dos  Tempos
Livres.

No entanto, as questões que hoje se colocam aos jovens de âmbito mais  geral
e que se  prendem  essencialmente  com  o  início  da  vida  activa,  com  a
educação, formação profissional, habitação, e direito ao trabalho e  emprego
com direitos recaem directamente sob  responsabilidade  do  Estado  central,
para o que as autarquias podem apenas  contar  como  parceiros  e  não  como
executores ou decisores.
A criação de um espaço de consulta juvenil para o trabalho autárquico é,  em
si mesmo, uma mais-valia para a política de juventude dos municípios,  muito
embora os espaços  de  articulação  entre  autarquias  e  movimento  juvenil
possam ser definidos de forma flexível e pelos próprios municípios.

A actual Lei nº 8/2009 baseia-se  num  carácter  eminentemente  burocrático,
institucional e confederativo. A imposição  de  forma  vincada  a  todos  os
municípios do  país,  a  mesma  fórmula  para  o  envolvimento  dos  jovens,
independentemente da realidade social, demográfica,  associativa,  económica
e política de cada concelho.

O PCP entende que a participação juvenil se assegura essencialmente  através
da criação das condições  para  que  o  movimento  juvenil  cumpra  os  seus
objectivos, através do  reforço  dos  direitos  das  associações  juvenis  e
estudantis.  Aliás,  os  partidos  subscritores  do  Pacto  de  Agressão   e
Submissão da Troika desenvolvem uma  política  claramente  anti-juvenil,  ao
mesmo tempo que pretendem apresentar-se «paladinos»  da  juventude  atirando
as suas responsabilidades e competências para as autarquias locais.

O PCP e a JCP sempre defenderam, e isso sempre ficou  claro  nas  autarquias
CDU, que os municípios  dispusessem  de  um  órgão  consultivo  na  área  da
política  local  de  juventude.  No  entanto,  isso  não  significa  que  as
autarquias disponham  de  um  órgão  praticamente  autónomo  e  com  poderes
executivos próprios que passam a funcionar, com os  meios  da  autarquia  em
causa, como uma  super-associação  juvenil  dirigida  pelos  dirigentes  das
restantes associações  de  cada  concelho,  ou  por  uma  qualquer  comissão
permanente que possa vir a ser criada.

A aplicação concreta desta Lei confirmou as  preocupações  e  desacordos  do
PCP  ao  ter  criado  "parlamentos-júnior"  onde  na  realidade  apenas   as
juventudes partidárias têm assento e  poder  de  voto,  numa  desvalorização
total das associações juvenis formais e informais de cada concelho.

Com a  apresentação  deste  Projecto  de  Lei,  o  PCP  apresenta  propostas
alternativas em coerência com as suas posições sobre política  autárquica  e
sobre política de juventude.

O PCP tem vindo a defender o reforço do apoio  ao  associativismo  centrando
no Estado a responsabilidade de articulação com  o  movimento  juvenil,  tal
como estabelece a CRP. Sem prejuízo, o PCP continua a defender a  existência
de espaços de consulta juvenil no quadro municipal  servindo  essencialmente
como espaços de auscultação e não como espaços executivos  ou  deliberativos
junto da autarquia e do movimento juvenil. O PCP entende mesmo que, caso  as
associações entendam federar-se, a lei deve apoiar essa  decisão.  O  que  a
lei não pode de todo é obrigar  a  essa  decisão,  sob  pena  de  não  serem
acolhidos os seus contributos junto da autarquia em que se inserem.

O PCP defende a flexibilização e desburocratização do  modelo  de  aplicação
dos  Conselhos  Municipais  e  a  devolução  da  responsabilidade  sobre   o
financiamento e apoio ao movimento juvenil ao Estado  central,  através  dos
governos.  Estas  propostas  coincidem  até  com  os  múltiplos  contributos
recebidos em sede de discussão na especialidade do diploma  que  originou  a
lei que agora se altera.

Da mesma forma e, em coerência com as posições assumidas pelo PCP e  JCP,  o
presente Projecto de Lei elimina as competências  executivas  dos  Conselhos
Municipais, assegurando assim a sua natureza  verdadeiramente  consultiva  e
permite a participação de grupos informais de jovens  nesses  Conselhos,  ao
contrário da lei em vigor.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
           Primeira alteração à Lei n.º 8/2009, de 18 de Fevereiro
Os artigos 3º, 4º, 7º, 15º, 17º, 21º, 22º, 24º e 27º da Lei n.º  8/2009,  de
18 de Fevereiro, que cria o regime  jurídico  dos  Conselhos  Municipais  de
juventude, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3º
                                    (...)
...:
    a) Colaborar na definição das políticas municipais de juventude;
    b) Eliminar
    c) ...
    d) ...
    e) ...
    f)      Eliminar
    g) ...
    h) Eliminar
    i) Eliminar

                                  Artigo 4º
                                    (...)
...:
    a)...
    b)...
    c) ...
    d)...
    e)...
    f)...
    g)...
    h)...
    i) Um representante de cada associação de  jovens  de  âmbito  nacional
    que, não tendo sede no concelho, nele desenvolva actividades relevantes
    ou nele mantenham estruturas locais descentralizadas;
    j) Um representante de cada  grupo  informal  de  jovens  com  sede  no
    Município.

                                  Artigo 7º
                                    (...)

1 - Compete aos conselhos municipais de juventude emitir parecer sobre as
seguintes matérias:
    a) ...;
    b) ...;
    c) ...
2 - O conselho municipal da juventude deve ainda ser auscultado pela  câmara
municipal durante a elaboração dos projectos de actos  previstos  no  número
anterior, bem  como  sobre  iniciativas  com  incidência  nas  políticas  de
juventude.
3 -  Eliminar
4 -  ...

                                 Artigo 15º
                                    (...)
1 - ...:
    a) ...
    b) ...
    c) Eliminar
    d) Eliminar
    e) ...
    f) ....
2 - ....


                                 Artigo 17º
                                    (...)
1 - ...
2 - Eliminar
3 - ...

                                 Artigo 21º
                                    (...)
O apoio logístico e administrativo aos conselhos municipais de  juventude  e
aos eventos organizados por sua iniciativa,  nomeadamente  a  realização  de
encontros de jovens, colóquios, seminários ou conferências ou  a  edição  de
materiais de divulgação, é da responsabilidade  do  Instituto  Português  da
Juventude.

                                 Artigo 22º
                                    (...)
1 - O município deve assegurar a disponibilização de  instalações  condignas
para o funcionamento do conselho municipal de juventude.
2 - ...


                                 Artigo 24º
                                    (...)
O Instituto Português da Juventude deve criar e assegurar uma página no  seu
sítio Internet aos conselhos municipais de juventude, para que estes  possam
manter  informação  actualizada  sobre  a  sua  composição,  competências  e
funcionamento e divulgar os conteúdos referidos no artigo anterior.

                                 Artigo 27º
                             Disposições finais
1 - As  regras  de  funcionamento  dos  conselhos  municipais  de  juventude
aplicam-se aos conselhos que se venham a constituir após a entrada em  vigor
da presente lei.
2 - Os conselhos municipais de juventude já existentes poderão adaptar as
suas regras de funcionamento às disposições previstas na presente lei.»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
São revogados os artigos 8º, 10º, 13º, 18º, 19º e 20º da Lei n.º 8/2009,  de
18 de Fevereiro.

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                 Assembleia da República, 12de Outubro 2011

                                Os Deputados,

          RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES
