




                       PROJETO DE LEI N.º 869/XII/4.ª

   Estabelece a universalidade da educação pré-escolar para as crianças a
    partir dos 4 anos de idade, procedendo à primeira alteração à Lei n.º
                          85/2009, de 27 de agosto





                            Exposição de Motivos

O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata (PSD) tomou a iniciativa  de
apresentar um Projeto de  Resolução  propondo  «Aprofundar  a  proteção  das
crianças, das famílias  e  promover  a  natalidade»,  tendo  dado  origem  à
Resolução da Assembleia da República n.º 87/2014, com o seguinte  texto:  «A
Assembleia da República resolve, nos termos do n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, que as comissões parlamentares permanentes,  no  prazo  de  90
dias, apresentem relatórios que integrem orientações estratégicas, bem  como
uma definição de medidas setoriais concretas, promovendo,  se  possível,  um
quadro de compromisso que  envolva  as  forças  políticas  representadas  no
Parlamento, com vista à adoção de políticas  públicas  para  a  promoção  da
natalidade, a proteção das crianças e o apoio às famílias.»

Nesta sequência, foram ouvidas diversas entidades  coletivas  e  individuais
que se pronunciaram sobre esta temática e, bem  assim,  entidades  que,  não
podendo estar presentes, apresentaram  contributos  escritos  com  reflexões
sobre a matéria.

Concluídas as audições e recebidos os contributos, fica a perceção  de  que,
apesar de os sucessivos governos  terem  promovido  políticas  setoriais  de
apoio  à  família  e  aos  menos  favorecidos,   estas   se   têm   revelado
insuficientes  para  fazer  face  ao  duplo  dilema  do  envelhecimento   da
população e da diminuição da natalidade,  realidade  que,  aliás,  se  abate
sobre a generalidade dos países europeus.

Afigura-se portanto do  interesse  nacional  encontrar  respostas  setoriais
mais vigorosas, nomeadamente no setor da educação,  de  forma  a  contribuir
para a inversão da evolução deste problema que é global.

A  taxa  de  pré-escolarização  das  crianças  portuguesas   tem   conhecido
progressos significativos nos  últimos  anos,  encontrando-se  presentemente
muito perto de alcançar  as  metas  estabelecidas  pela  União  Europeia  no
âmbito  do  Quadro  Estratégico  para  Cooperação  Europeia  no  Domínio  da
Educação e Formação que definem que pelo menos 95% das crianças  com  idades
entre os 4 anos de idade  e  o  início  da  escolaridade  obrigatória  devem
frequentar a Educação Pré-Escolar.

Em 11 anos, Portugal aumentou a sua taxa  de  pré-escolarização  em  10,7pp,
tendo em conta o conjunto de crianças entre os 4 e os 5 anos, sendo  que  em
2013 atingiu  93,7%  na  escolarização  deste  grupo  etário,  tendo  havido
igualmente um ligeiro aumento na duração média  da  pré-escolarização,  quer
no Continente, quer nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.

A atual rede pública de estabelecimentos da educação pré-escolar, a  par  da
rede particular e solidária, contribuiu para a obtenção das altas  taxas  de
pré-escolarização divulgadas pelo INE,  sendo  de  assinalar  que  todos  os
agrupamentos de escolas públicas já têm grupos  que  integram  crianças  com
idade de 3 ou 4 anos.

São vários os fatores que aconselham  a  uma  experiência  pré-escolar  mais
precoce, registando-se uma tendência para que as  crianças  tenham  contacto
com a educação de infância pelo menos dois anos antes  de  entrarem  para  o
ensino obrigatório, para além da função social de guarda e  de  promoção  do
desenvolvimento da criança, que é um fator determinante  para  o  incremento
da mobilidade social, permitindo mitigar diferenças económicas e  sociais  e
conduzindo a uma maior equidade social.

É também sabido que há uma crescente preocupação por parte  da  maioria  dos
países da UE com a educação de infância, registando-se um recuo na idade  de
ingresso  no  pré-escolar,  nomeadamente  porque  se  reconhece  de  extrema
importância  o  desenvolvimento  infantil  a  partir  deste  nível,  havendo
inclusivamente  vários  estudos  de  natureza  neurológica,  psicológica   e
sociológica que o comprovam.

Por outro lado, a necessidade de  conciliar  a  vida  familiar  com  a  vida
profissional, que é uma prioridade na  estratégia  europeia  para  a  coesão
social, atribui especial importância  à  universalização  da  educação  pré-
escolar.

Em ordem a alargar esta universalização para os 4 anos de idade,  afigura-se
igualmente de  grande  importância  garantir  uma  articulação  da  rede  já
existente, de forma a evitar excessos nuns locais e insuficiências  noutros,
tanto mais que a  distribuição  da  população  no  território  nacional  tem
sofrido mutações significativas nos últimos anos.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS/PP,  apresentam  o
seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                Alterações à Lei n.º 85/2009, de 27 de agosto

Os artigos 1.º e 4.º da Lei n.º 85/2009, de 27 de agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redação:



                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

1 - [...]

2 - A presente lei  consagra,  ainda,  a  universalidade  da  educação  pré-
escolar para todas as crianças a partir do ano em que atinjam os 4  anos  de
idade.





                                 Artigo 4.º

                            Educação pré-escolar

1 - A educação pré-escolar é universal para todas as crianças  a  partir  do
ano em que atinjam os 4 anos de idade.

2 - [...]»







                                 Artigo 2.º

                               Regulamentação

1 - O Governo regulamenta, por decreto-lei, no prazo de 180  dias  a  partir
da data de entrada em vigor  da  presente  lei,  as  normas  que  regulam  a
universalidade  da  educação  pré-escolar  relativamente  às  crianças   que
atinjam os 4 anos de idade, de  modo  a  assegurar  a  sua  implementação  a
partir do ano letivo 2016/2017.

2 - A regulamentação prevista no  número  anterior  abrange  o  processo  de
avaliação da implementação da  universalidade  da  educação  pré-escolar  às
crianças com 4 anos de idade e os mecanismos de  aferição  da  possibilidade
de estender a universalidade às crianças com 3 anos de  idade,  bem  como  a
definição do respetivo prazo.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias após a sua publicação.



                  Palácio de São Bento, 10 de Abril de 2015



                       Os Deputados do PSD e do CDS_PP

