


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 853/XII/4.ª





 INTRODUZ A ATUALIZAÇÃO ANUAL AUTOMÁTICA DO VALOR DA HABITAÇÃO PARA EFEITOS
   DE PAGAMENTO DO IMPOSTO MUNICIPAL SOBRE IMÓVEIS PARA UMA MAIOR JUSTIÇA
                                   SOCIAL



                            Exposição de motivos



O valor do Imposto Municipal sobre Imóveis tem  aumentado  substancialmente,
especialmente após a  recente  reavaliação  das  habitações.  Contudo,  essa
avaliação não é atualizada tendo em conta o aumento de idade dos  imóveis  e
consequente decréscimo de  valor.  As  famílias  estão  assim  a  pagar  IMI
excessivo e indevido.

Por ano, as famílias pagam mais de 244 milhões de  euros  do  que  deviam  e
nada  é  feito.  Para  acabar  com  este  pagamento  excessivo  e  com  esta
injustiça, o Bloco de Esquerda apresenta  o  presente  projeto  de  lei  que
implementa a atualização anual automática do  valor  patrimonial  tributário
do imóvel. Esta atualização terá em conta a idade da habitação  (coeficiente
de vetustez) e o valor de construção do imóvel.  Desta  forma,  as  famílias
deixarão de pagar IMI em  excesso  e  pouparão,  anualmente,  cerca  de  250
milhões de euros.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:
 

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração ao  Código  do  Imposto  Municipal  sobre
Imóveis (Código do IMI), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003,  de  12  de
novembro, introduzindo a atualização anual automática do valor  dos  imóveis
para efeitos de pagamento do IMI.
 

                                 Artigo 2.º

          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro

É aditado o artigo 46.º-A do  Código  do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis
(Código do IMI), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de  novembro,
com a seguinte redação:

                               "Artigo 46.º-A

   Atualização automática anual do valor patrimonial tributário do imóvel

Anualmente  é  atualizado  o  valor  patrimonial   tributário   do   imóvel,
considerando o coeficiente de vetustez e o valor de construção do imóvel."


                                  Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua aprovação.



                Assembleia da República, de 2 abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2





