


                        Projeto de lei n.º 896/XII/4ª

             Procede à criação da Ordem dos Assistentes Sociais



                            Exposição de motivos

Há mais de uma década que se iniciou o debate em  torno  da  necessidade  de
criação de uma ordem profissional para a atividade  da  Assistência  Social.
Profissionais  do  setor,  amparados  por  amplos   fóruns   de   discussão,
consideram fundamental a necessidade de uma maior regulação  profissional  e
formativa,  representativa  dos  interesses  dos  beneficiários   dos   seus
serviços e, paralelamente, dos seus profissionais.

A necessidade de preservar a identidade dos Assistentes Sociais  passa  pela
definição expressa e regulada de direitos e  deveres,  pela  necessidade  de
uniformização  de  determinados  princípios  de  atuação  e   pela   efetiva
representação de todos os profissionais por uma entidade comum.

A criação de uma ordem  profissional,  de  natureza  pública,  pressupõe  um
passo importante para a reorganização da  profissão,  em  função  dos  novos
desafios da sociedade, da evolução científica e técnica e do  progresso  das
respetivas áreas laborais.

Trata-se de um instrumento de melhor organização,  fiscalização  e  controlo
do campo de atuação dos assistentes sociais, desde a sua formação até à  sua
intervenção.

As dimensões de interesse público são evidentes e emergem da  especificidade
que marca a relação entre a  sociedade,  o  Estado  e  estes  profissionais,
assente numa evidente promoção  da  cidadania  através  da  sua  intervenção
vocacionada para a resolução de problemas sociais de indivíduos, famílias  e
organizações.

Com  a  presente  iniciativa  legislativa,  o  Partido  Socialista  pretende
salvaguardar  a  existência  de  uma  regulação  eficaz  da  atividade   dos
assistentes sociais, premente numa altura em que se agudizam  os  níveis  de
desemprego e de pobreza e em que estes  profissionais  são  essenciais  para
ultrapassar a complexidade das demandas sociais.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - É criada a Ordem dos Assistentes Sociais e  aprovado  o  seu  Estatuto,
publicado em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante.

2 - A Ordem dos Assistentes  Sociais  resulta  da  transformação  da  atual
Associação dos Profissionais de Serviço Social,  de  natureza  privada,  em
associação de direito público.



                                 Artigo 2.º

                          Profissionais abrangidos

A Ordem abrange os profissionais  que,  em  conformidade  com  o  respetivo
Estatuto e  as  disposições  legais  aplicáveis,  exercem  a  profissão  de
Assistentes Sociais.





                                 Artigo 3.º

                Conceito e áreas de intervenção da profissão

1 - Os assistentes sociais são profissionais no campo das ciências  sociais
e humanas que, de acordo com as respetivas regras científicas  e  técnicas,
intervêm nas interações entre os indivíduos,  as  organizações  e  serviços
sociais, focalizando situações de exclusão social e pobreza, designadamente
de vulnerabilidade e risco social, destituição,  desfiliação,  dependência,
discriminação e desigualdade.

2 - O exercício da profissão de assistente social tem como fim a  resolução
de  problemas  no  contexto  das  relações  humanas  e  a   capacitação   e
desenvolvimento  das  pessoas  e  comunidades,  visando  o  bem-estar  e  o
desenvolvimento social, o respeito e promoção  dos  direitos  humanos  e  a
promoção da mudança social.

3 - Constituem áreas de intervenção dos assistentes sociais designadamente:

      a) Segurança social e ação social;

      b) Saúde;

      c) Reinserção social e serviços prisionais;

      d) Educação;

      e) Formação profissional e emprego;

      f) Desenvolvimento local.

4 - A profissão pode ser exercida em organismos públicos  da  administração
central,  regional  e  local,  em  organizações  do  terceiro  setor  e  em
organismos empresariais, sem prejuízo do exercício  da  atividade  enquanto
profissional liberal.



                                 Artigo 4.º

                      Âmbito do exercício profissional

O exercício da profissão de assistente social  abrange,  entre  outros,  os
seguintes atos:

      a)  Diagnóstico  social,  visando  a  identificação  e  avaliação  de
necessidades e problemas sociais e psicossociais das pessoas e  comunidades
no âmbito das áreas de intervenção dos assistentes sociais;

      b) Abertura de processo social e registo de informação social;

      c) Elaboração de planos de ação adequados à natureza das necessidades
e problemas sociais e psicossociais das  pessoas  através  da  promoção  do
acesso aos  recursos  sociais  e  institucionais  inscritos  nas  políticas
sociais e políticas públicas  em  geral,  bem  como  pela  potenciação  dos
recursos pessoais, comunitários e locais;

      d)  Conceção,  planificação  e  implementação  de  projetos  sociais,
visando necessidades e problemas de caráter coletivo ou dirigido  a  grupos
específicos de população,  designadamente  famílias,  crianças,  adultos  e
idosos em situações de exclusão social  e  pobreza,  de  vulnerabilidade  e
risco  social,  destituição  desfiliação,  dependência,   discriminação   e
desigualdade;

      e) Administração social e direção técnica de equipamentos e  serviços
sociais;

      f) Mediação entre cidadãos, serviços e instituições sociais no âmbito
do acesso ao direito e a bens, recursos e prestação de serviços;

       g)  Elaboração  de  perícias  técnicas,  pareceres,  informações   e
relatórios sociais, legal  e  estatutariamente  consagrados  no  âmbito  da
profissão, nomeadamente em processos  de  adoção,  processos  de  violência
doméstica, processos de reinserção social, referenciação e alta  social  em
cuidados de saúde e em cuidados continuados, medidas de promoção,  proteção
e  acompanhamento,  regulação  das  responsabilidades   parentais,   tutela
educativa, de prestações sociais em bens  e  serviços  e  de  processos  de
licenciamento de equipamentos e respostas sociais;

      h) Participação na conceção, implementação e avaliação de programas e
políticas sociais e outras políticas públicas relevantes para as  áreas  de
intervenção e finalidades da profissão;

      i) Assessoria e consultoria aos órgãos da administração e  gestão  de
entidades públicas, privadas e do terceiro setor, no âmbito das políticas e
projetos de desenvolvimento social;

      j) Assessoria e consultoria a associações de utentes e movimentos  de
cidadãos no âmbito das políticas sociais, no exercício, promoção  e  defesa
dos direitos de cidadania e particularmente dos direitos sociais;

      l) Investigação aplicada e avaliativa, visando a contínua melhoria da
acessibilidade, qualidade e eficácia dos  serviços,  projetos  e  políticas
sociais e  o  conhecimento  atualizado  e  monitorização  dos  fenómenos  e
problemas sociais;

      m) Supervisão profissional de assistentes sociais;

      n) Formação inicial, pós-graduada, e ao longo da vida, designadamente
no ensino em Serviço Social.



                                 Artigo 5.º

           Tutela administrativa da Ordem dos Assistentes Sociais

Os poderes de tutela administrativa sobre a Ordem dos  Assistentes  Sociais
são exercidos pelo membro do Governo responsável  pela  área  dos  assuntos
sociais.



                                 Artigo 6.º

                 Inscrição na Ordem dos Assistentes Sociais

1 - Os assistentes sociais  podem,  no  prazo  de  12  meses  a  contar  da
aprovação do presente Estatuto, requerer  a  sua  inscrição  na  Ordem  dos
Assistentes Sociais.

2 - A aceitação ou rejeição da inscrição requer maioria de dois terços  dos
membros da comissão instaladora e só pode ser recusada nos termos do artigo
51.º do Estatuto da Ordem dos Assistentes Sociais, anexo à presente lei.





                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

São regulamentados os procedimentos necessários à implementação,  aplicação
e execução do Estatuto da Ordem dos Assistentes Sociais, anexo  à  presente
lei.



                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.







































                                    ANEXO

                  ESTATUTO DA ORDEM DOS ASSISTENTES SOCIAIS



                                 CAPÍTULO I

                          Natureza, âmbito e missão



                                 Artigo 1.º

                                  Natureza

1 - Denomina-se  Ordem  dos  Assistentes  Sociais,  adiante  abreviadamente
designada por Ordem, a  associação  pública  que  em  conformidade  com  os
preceitos deste Estatuto e demais disposições legais aplicáveis, representa
os que exercem a profissão de assistente social.

2 - A Ordem  é  uma  pessoa  coletiva  de  direito  público  com  autonomia
administrativa e no exercício dos seus poderes  públicos  pratica  os  atos
administrativos necessários ao desempenho das  suas  funções  e  aprova  os
regulamentos previstos na lei e no presente Estatuto.

3 - Ressalvados os casos previstos na lei, os atos e regulamentos da  Ordem
não estão sujeitos a aprovação governamental.

4 - A Ordem dispõe de património e finanças próprios, bem como de autonomia
orçamental.

5 - A autonomia financeira inclui o poder de fixar o valor da quota  mensal
ou anual dos seus membros, bem como as taxas pelos serviços prestados.







                                 Artigo 2.º

                     Âmbito, sede e delegações regionais

1 - A Ordem exerce as atribuições e  competências  que  este  estatuto  lhe
confere em  todo  o  território  nacional  e  tem  sede  em  Lisboa,  salvo
deliberação em contrário, por maioria absoluta, do Conselho Geral.

2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Ordem  pode  compreender
estruturas regionais, às quais incumbe a prossecução das  suas  atribuições
na respetiva área territorial.

3 - As delegações regionais,  a  existir,  correspondem  às  NUTS  II,  sem
prejuízo da  possibilidade  de  agregação,  no  caso  de  incumprimento  do
requisito mínimo de profissionais inscritos.



                                 Artigo 3.º

                            Missão e atribuições

1 - Cabe à Ordem regular e supervisionar o acesso e o exercício à profissão
de assistente social, bem como elaborar as normas técnicas e  deontológicas
respetivas e exercer o poder disciplinar sobre os seus membros,  no  quadro
de um regime disciplinar autónomo.

2 - São atribuições da Ordem:

      a) Defender os  interesses  gerais  dos  destinatários  dos  serviços
prestados pelos profissionais inscritos na Ordem;

      b) Representar e defender os interesses gerais da profissão,  zelando
pela função social, dignidade e prestigio da profissão;

      c) Regular o acesso e o exercício da profissão;

      d) Conferir, em exclusivo, os títulos profissionais e  as  respetivas
cédulas profissionais;

      e) Defender o título de assistente social,  nomeadamente  através  da
denúncia  de  situações  de  exercício  ilegal  da  profissão  e   da   sua
constituição como assistente em eventuais processos-crime;

      f) Atribuir, quando existam, prémios ou títulos honoríficos;

      g) Regulamentar e conferir, quando existam, títulos de especialização
profissional;

      h) Elaborar e atualizar o registo profissional;

      i) Defender a deontologia profissional;

      j) Exercer o poder  disciplinar  sobre  os  todos  os  seus  membros,
incluindo os membros suspensos;

      k) Prestar os serviços relacionados com o exercício profissional  aos
seus  membros,  designadamente  em  relação  à   informação,   à   formação
profissional e à assistência técnica e jurídica;

      l) Colaborar com as demais  entidades  da  Administração  Pública  na
prossecução de fins de interesse público relacionados com a profissão;

      m) Participar na elaboração da  legislação  respeitante  à  respetiva
profissão;

      n) Contribuir para a elevação dos padrões de formação dos Assistentes
Sociais;

      o) Colaborar com as escolas, faculdades  ou  outras  instituições  em
iniciativas que visem a formação em Assistência Social;

       p)  Acompanhar  o  desenvolvimento  do  ensino  do  Serviço  Social,
nomeadamente  através  da  emissão  de  pareceres  sobre  a  matéria  e  da
participação nos processos oficiais de acreditação e avaliação  dos  cursos
que dão acesso à profissão de assistente social;

      q) Promover o intercâmbio de informações  com  organismos  congéneres
estrangeiros, bem como ações de coordenação interdisciplinar  ao  nível  da
formação e investigação e do exercício profissional;

      r) Promover o  desenvolvimento  do  serviço  social  e  das  ciências
sociais e do respetivo ensino;

      s) Reconhecer qualificações profissionais obtidas fora do  território
nacional;

      t) Quaisquer outras atribuições que lhe sejam cometidas por lei.



                                 Artigo 4.º

                           Representação da Ordem

1 - A Ordem é representada  em  juízo  e  fora  dele  pelo  Bastonário  ou,
existindo, pelos presidentes das estruturas regionais.

2 - Para defesa de todos os seus membros em todos os assuntos relativos  ao
exercício da profissão ou ao desempenho de cargos nos órgãos da Ordem, quer
se trate de responsabilidades que lhes  sejam  exigidas,  quer  de  ofensas
contra eles praticadas, pode a Ordem exercer os direitos de  assistente  ou
conceder patrocínio em processos de qualquer natureza.



                                 Artigo 5.º

                                  Recursos

1 - Os atos  praticados  pelos  órgãos  da  Ordem  no  exercício  das  suas
atribuições  admitem  os  recursos  hierárquicos  previstos   no   presente
Estatuto.

2 - O prazo de interposição de recurso é de 15 dias, quando  outro  não  se
encontre especialmente previsto na lei.

3 - Dos  atos  praticados  pelos  órgãos  da  Ordem  cabe,  ainda,  recurso
contencioso  para  os  tribunais  administrativos,  nos  termos  gerais  de
direito.



                                 Artigo 6.º

                            Princípios de atuação

A Ordem atua pelo respeito dos princípios da legalidade, da  igualdade,  da
proporcionalidade, da justiça e da imparcialidade.



                                 Artigo 7.º

                                  Insígnia

A Ordem tem direito a usar emblema e  selo  próprios,  conforme  modelos  a
aprovar pelo Conselho Geral, sob proposta da Direção.



                                 CAPÍTULO II

                            Organização da Ordem



                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais



                                 Artigo 8.º

                       Territorialidade e competência

1 - A Ordem tem órgãos nacionais e, facultativamente, órgãos regionais.

2 - As competências  dos  órgãos  definem-se  em  razão  do  âmbito  ou  da
especialidade das matérias.

3 - Os órgãos  têm  competência  exclusiva,  salvo  expressa  delegação  de
poderes, nos casos legalmente previstos.



                                 Artigo 9.º

                              Órgãos nacionais

São órgãos nacionais da Ordem:

a) O Conselho Geral;

b) O Bastonário;

c) A Direção;

d) O Conselho Jurisdicional;

e) O Conselho Fiscal.



                                 Artigo 10.º

                              Órgãos regionais

São órgãos das delegações regionais, havendo-as:

a) A assembleia regional;

b) A direção regional.



                                 Artigo 11.º

                             Exercício de cargos

1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, bem como do pagamento pela
Ordem de quaisquer despesas decorrentes de representação ou  deslocação  ao
serviço da Ordem, o exercício dos cargos dos órgãos da Ordem é gratuito.

2 - Por deliberação do  Conselho  Geral,  os  cargos  de  Bastonário  e  de
presidente do Conselho Jurisdicional podem ser remunerados.





                                 Artigo 12.º

                                  Mandatos

1 - Os titulares dos órgãos eletivos são eleitos por um período de três
anos.

2 - Não é admitida  a  reeleição  de  titulares  dos  órgãos  nacionais  ou
regionais para um terceiro mandato consecutivo, para as mesmas funções.

3 - O mandato e a forma de eleição dos titulares dos corpos sociais constam
de regulamentos próprios.



                                 Artigo 13.º

                         Responsabilidade solidária

1 - Os membros dos órgãos respondem solidariamente pelos atos praticados no
exercício do mandato que lhes foi conferido.

2 - Ficam isentos desta responsabilidade os membros que não  tenham  estado
presentes na sessão na qual tenha sido tomada a deliberação nem naquela  em
que, após leitura, for aprovada a  ata  da  sessão  em  causa  ou,  estando
presentes, tenham votado expressamente contra a deliberação em causa.



                                 Artigo 14.º

                                 Vinculação

1 - A Ordem só fica obrigada com as assinaturas do Bastonário  ou,  em  sua
substituição, de um outro membro da Direção em efetividade de funções.

2 - A Direção pode constituir mandatário para  a  prática  de  determinados
atos, mediante a fixação prévia do âmbito  e  duração  dessa  delegação  de
poderes.



                                  SECÇÃO II

                                  Eleições



                                 Artigo 15.º

                            Regulamento Eleitoral

1 - A eleição dos  órgãos  da  Ordem  observa  o  disposto  no  Regulamento
Eleitoral, a aprovar pelo Conselho Geral, no  respeito  pelo  estatuído  no
presente estatuto e pelos princípios gerais aplicáveis à  generalidade  dos
atos eleitorais nacionais.

2 - A condução dos atos eleitorais é da responsabilidade  de  uma  comissão
eleitoral, nos termos do artigo seguinte.



                                 Artigo 16.º

                             Comissão eleitoral

1 - A Comissão Eleitoral é composta pelo presidente  da  mesa  do  Conselho
Geral e por um representante de cada uma das listas admitidas a sufrágio, a
indicar no momento da apresentação das respetivas candidaturas.

2 - Cabe ao presidente da  mesa  do  Conselho  Geral  presidir  à  Comissão
Eleitoral.

3 - À Comissão Eleitoral compete:

      a) Receber e admitir as candidaturas apresentadas a sufrágio;

      b) Fiscalizar o processo  eleitoral  e  resolver  todas  as  questões
surgidas no seu âmbito;

      c) Disponibilizar às listas admitidas a sufrágio os  meios  de  apoio
cedidos pela direção da Ordem;

      d) Proceder ao apuramento dos resultados eleitorais;

      e) Decidir dos recursos às decisões das mesas de assembleia de voto.



                                 Artigo 17.º

                              Data das eleições

1 - As eleições para os órgãos nacionais  e,  a  existir,  para  os  órgãos
regionais  realizam-se,  em  simultâneo,  durante  o  último  trimestre  de
mandato.

2 - Tratando-se de eleições intercalares do Conselho Geral, estas têm lugar
até ao sexagésimo dia posterior à verificação do facto que lhes deu origem.






                                 Artigo 18.º

                            Capacidade eleitoral

1 - Podem eleger e ser eleitos os membros no pleno gozo dos seus  direitos,
inscritos na Ordem à data da marcação do ato eleitoral e que tenham as suas
quotas regularizadas.

2  -  Excetuam-se  do  disposto  no  número  anterior,  as  candidaturas  a
Bastonário e a membro do Conselho Jurisdicional que obedecem a um  conjunto
de requisitos mínimos devidamente identificados no presente estatuto.



                                 Artigo 19.º

                                Candidaturas

1 - As listas para os órgãos nacionais e regionais são apresentadas perante
o respetivo presidente da comissão eleitoral.

2 - Cada lista é subscrita por um mínimo de 50 membros  efetivos,  no  caso
dos órgãos nacionais, e de  30,  no  caso  dos  órgãos  regionais,  devendo
incluir o nome de todos os candidatos a cada um  dos  órgãos,  bem  como  a
respetiva declaração de aceitação.

3 - Excetua-se do disposto no número anterior, a candidatura  ao  cargo  de
Bastonário que deve ser subscrita por um mínimo de 100 membros efetivos.

3 -  As  candidaturas  são  apresentadas  nos  termos  a  definir  em  sede
regulamentar.



                                 Artigo 20.º

                           Igualdade de tratamento

1 - As listas admitidas a sufrágio beneficiam de igual tratamento por parte
dos órgãos e serviços da Ordem.

2 - A Ordem comparticipa nos encargos inerentes às campanhas  eleitorais  e
ao ato  eleitoral,  em  montante  a  definir  pela  Direção  e  a  repartir
igualitariamente entre as listas admitidas a sufrágio.



                                 Artigo 21.º

                             Cadernos eleitorais

1 - Os cadernos eleitorais  devem  ser  afixados  na  sede  nacional  e,  a
existir, nas sedes regionais, com a antecedência  prevista  no  regulamento
eleitoral, devendo ainda ser disponibilizados no sítio da Ordem.

2 - Da inscrição irregular ou  da  omissão  nos  cadernos  eleitorais  pode
qualquer eleitor reclamar para a Comissão Eleitoral nos 15  dias  seguintes
aos da afixação, devendo esta decidir da reclamação no prazo de quarenta  e
oito horas.



                                 Artigo 22.º

                        Suprimento de irregularidades

1 - A Comissão Eleitoral deve verificar da  regularidade  das  candidaturas
nos cinco dias subsequentes ao  encerramento  do  prazo  para  entrega  das
listas.

2 - Com vista ao suprimento das eventuais  irregularidades  encontradas,  a
documentação é devolvida ao primeiro subscritor da lista com a  notificação
que as mesmas devem ser sanadas no prazo de três dias úteis.

3 - Findo o prazo  referido  no  número  anterior  sem  que  se  proceda  à
regularização das candidaturas, deve a Comissão Eleitoral  rejeitá-las  nas
vinte e quatro horas seguintes.



                                 Artigo 23.º

                              Boletins de voto

1 - Os boletins de voto são  editados  pela  Ordem,  mediante  controlo  da
Comissão Eleitoral.

2 - Os boletins de voto e as listas admitidas a  sufrágio  são  enviados  a
todos os membros com capacidade eleitoral  até  sete  dias  antes  da  data
marcada para o ato eleitoral, estando ainda disponíveis nos locais de voto.



                                 Artigo 24.º

                         Identificação dos eleitores

A identificação dos eleitores é feita através da cédula profissional e,  na
sua falta, mediante  apresentação  de  bilhete  de  identidade,  cartão  de
cidadão  ou  qualquer  outro  documento  oficial   de   identificação   com
fotografia, aceite pela mesa de voto.



                                 Artigo 25.º

                             Assembleias de voto

1 - Para a realização do ato eleitoral, constituem-se, pelo  menos,  tantas
assembleias de voto quantos os círculos  eleitorais  existentes,  incluindo
uma mesa de voto na sede nacional.

2 - A Comissão Eleitoral pode determinar o  desdobramento  territorial  dos
círculos eleitorais.



                                 Artigo 26.º

                                   Votação

1 - As eleições fazem-se por sufrágio universal.

2 - O voto pode ser exercido de forma presencial ou  por  via  postal,  nos
termos a definir em sede regulamentar.

3 - A opção pelo voto por via  postal  implica  a  remessa  do  boletim  em
sobrescrito registado, acompanhado de carta  assinada  pelo  votante  e  de
fotocópia da cédula profissional.

4 - É vedado o voto por procuração.



                                 Artigo 27.º

                           Reclamações e recursos

1 -  Os  eleitores  podem  apresentar  reclamações  à  mesa  de  voto,  com
fundamento em irregularidades do  ato  eleitoral,  devendo  as  mesmas  ser
decididas até ao encerramento do ato eleitoral.

2 - Da decisão das reclamações cabe recurso para a  comissão  eleitoral,  a
qual deve apreciá-los no prazo de quarenta e oito horas  e  previamente  ao
apuramento definitivo, sendo a sua decisão comunicada aos  recorrentes  por
escrito, afixada na sede nacional e  publicitada  no  sítio  eletrónico  da
Ordem.

3 - Das decisões  da  comissão  eleitoral  cabe  recurso  para  o  Conselho
Jurisdicional, no prazo de sete dias  úteis  contados  da  data  em  que  o
recorrente teve conhecimento da decisão da mesa eleitoral.

4 - O conselho jurisdicional é convocado pelo respetivo presidente, devendo
a sua decisão ser proferida no prazo de dez dias úteis.



                                 Artigo 28.º

                                 Referendos

1 - Por deliberação do Conselho Geral, tomada  por  maioria  absoluta,  sob
proposta do Bastonário, podem ser submetidas  a  referendo,  consultivo  ou
vinculativo, dos  membros  da  Ordem,  quaisquer  questões  da  competência
daquele órgão,  do  Bastonário  ou  da  Direção,  ressalvadas  as  questões
financeiras e disciplinares.

2 - Está sujeita  a  referendo  vinculativo  a  aprovação  de  proposta  de
dissolução da Ordem.

3 - A realização de qualquer referendo é  precedida  obrigatoriamente  pela
verificação  da  sua  conformidade  legal  e  regulamentar  pelo   Conselho
Jurisdicional, sob pena de nulidade e responsabilidade disciplinar de  quem
tenha permitido a sua realização.

4 - A organização  dos  referendos  obedece  ao  regime  previsto  para  as
eleições,  com  as  necessárias  adaptações,  nos  termos   do   competente
regulamento.

5 - Nos casos omissos, são aplicáveis os princípios gerais  do  regime  dos
referendos políticos e legislativos, nos termos legalmente definidos.



                                 Artigo 29.º

                               Tomada de posse

A tomada de posse de todos os órgãos eleitos ocorre até um mês após as
eleições.



                                 Artigo 30.º

                       Demissão, renúncia e suspensão

1 - Os membros dos órgãos da Ordem gozam do direito de renúncia ao  mandato
para o qual tenham sido eleitos ou designados.

2 - Qualquer membro dos órgãos da Ordem, salvo o Bastonário, pode solicitar
a suspensão  temporária  do  exercício  das  funções  correspondentes,  por
motivos devidamente fundamentados, não podendo o prazo de suspensão exceder
seis meses.

3  -  A  renúncia  ou  suspensão  do  mandato  devem  ser  comunicadas  aos
presidentes dos respetivos órgãos,  bem  como  ao  presidente  da  mesa  do
Conselho Geral.

4 - Excetua-se do disposto no número anterior a demissão do Bastonário  que
deve ser apresentada apenas ao presidente da mesa do Conselho Geral.

5 - A demissão de mais de metade dos membros eleitos  para  um  determinado
órgão,  depois  de  todas  as  substituições  terem  sido  efetuadas  pelos
respetivos suplentes eleitos, obriga à realização de eleições para o  órgão
respetivo.



                                 Artigo 31.º

                 Vacatura, substituição e eleição intercalar

1 - As vagas em órgãos colegiais que resultem da suspensão, renuncia, morte
ou incapacidade são preenchidas pelos respetivos suplentes, de acordo com o
Regulamento Eleitoral.

2 - Tratando-se do Bastonário, o mesmo é substituído  pelo  Vice-Presidente
da Direção e, na falta deste, pelo presidente do Conselho Geral, procedendo-
se a nova eleição para o cargo.

3 - Perdem o mandato, por decisão do presidente do órgão a  que  pertencem,
os membros que excedem o número de faltas previsto no referido Regulamento.

4 - A vacatura de mais de metade dos membros de órgão colegial eleito  e  a
inexistência  de  membros  substitutos  obriga  à  realização  de  eleições
intercalares.

5 - Para efeitos do disposto no número anterior, faltando menos de  um  ano
para terminar o mandato, o  órgão  mantem-se  em  funções  com  os  membros
eleitos, desde que os mesmos assegurem, no mínimo, um terço  do  número  de
membros que compõem o órgão.



                                 SECÇÃO III

                              Órgãos nacionais



                                 SUBSECÇÃO I

                               Conselho Geral



                                 Artigo 32.º

                                 Composição

1 - O Conselho Geral é composto por 30 membros, sendo eleito  por  sufrágio
universal e pelo sistema de representação proporcional, segundo o método da
média mais alta de Hondt, nos círculos  territoriais  que  correspondem  às
delegações regionais previstas no n.º 3 do artigo 2.º do presente Estatuto.

2 - Na falta de delegações  regionais,  os  círculos  eleitorais  regionais
correspondem às NUTS II, sem prejuízo da possibilidade de agregar  círculos
eleitorais no caso de incumprimento do requisito  mínimo  de  profissionais
inscritos, a definir em sede regulamentar.

3 - Cada círculo regional elege pelo menos dois representantes ao  Conselho
Geral, sendo os restantes definidos pela Comissão  Eleitoral  em  proporção
com o número de inscritos na Ordem por região.



                                 Artigo 33.º

                                Competências

Compete ao Conselho Geral:

      a) Eleger e destituir, nos termos do presente Estatuto, a sua mesa;

      b) Pronunciar-se  sobre  a  nomeação  da  Direção,  sob  proposta  do
Bastonário;

      c) Nomear o Conselho Fiscal;

      d) Aprovar o orçamento e plano de atividades, bem como o relatório  e
contas apresentado pela direção;

      e)  Aprovar  as  propostas  de  alteração  estatutária,  por  maioria
absoluta;

      f)Aprovar os diplomas regulamentares definidos no presente estatuto e
demais regulamentos necessários ao funcionamento da Ordem, com as  exceções
previstas nos artigos seguintes;

      g) Aprovar o montante de quotas e taxas, sob proposta da Direção;

      h) Aprovar a criação de secções de especialidade  e  de  colégios  de
especialidade, bem como os respetivos títulos de especialidade;

      i) Aprovar a celebração de protocolos de cooperação  com  associações
congéneres, nacionais ou estrangeiras, sob proposta da Direção.

      j) Aprovar a convocação de referendos, sob  proposta  do  Bastonário,
por maioria absoluta;

      k) Propor a criação de entidades que promovam a defesa dos direitos e
interesses legítimos dos assistentes  sociais  ou,  em  contrapartida,  dos
destinatários dos  serviços  prestados  pelos  profissionais  inscritos  na
Ordem.



                                 Artigo 34.º

                                Funcionamento

1 - O Conselho Geral reúne ordinariamente:

      a) Até 30 dias após a tomada de posse, para  a  eleição  da  mesa  do
Conselho Geral e do Conselho Fiscal e para ratificação da Direção;

      b) Até ao final do mês de novembro do ano anterior ao do exercício  a
que diz respeito, para a discussão e aprovação  do  orçamento  e  plano  de
atividades;

      c) Até 30 de março do ano imediato ao do respetivo exercício, para  a
discussão e aprovação do relatório e contas da direção;

      d) Trimestralmente, para apreciação da gestão da Ordem,  devendo  ser
remetida dois dias antes da reunião o respetivo relatório de gestão;

2  -  O  Conselho  Geral   reúne   extraordinariamente,   sempre   que   as
circunstâncias o  aconselhem  e  o  seu  presidente  a  convoque,  por  sua
iniciativa ou a pedido da Direção, a pedido de, pelo menos,  duas  direções
regionais ou de um mínimo de um terço dos seus membros.

3 - Se à hora marcada para o início da reunião não estiverem presentes pelo
menos metade dos membros efetivos, esta é suspensa por  um  período  de  60
minutos, iniciando-se de seguida, independentemente do  número  de  membros
presentes.



                                 Artigo 35.º

                                Convocatória

1 - O Conselho Geral é convocado pelo seu presidente mediante aviso  postal
expedido para cada um dos membros efetivos,  com  pelo  menos  15  dias  de
antecedência em relação à data designada para a realização da assembleia.

2 - Pode ser deliberada pelo  Conselho  Geral  a  convocação  das  reuniões
através de correio eletrónico, devendo os membros eleitos  ser  devidamente
notificados da decisão.

3 - Em caso de urgência,  devidamente  fundamentada,  pode  a  reunião  ser
convocada com a antecedência máxima de três dias.

4 - Da convocatória devem constar a ordem de trabalhos, o horário e o local
de realização da assembleia.



                                 Artigo 36.º

                           Mesa do Conselho Geral

1 - A  mesa  do  Conselho  Geral  é  composta  por  um  presidente  e  dois
secretários, eleitos por maioria absoluta.

2 - Até à sua eleição, preside à reunião o membro com a inscrição mais
antiga na Ordem.



                                 Artigo 37.º

                                   Votação

1 - Salvo  os  casos  expressamente  previstos  no  presente  estatuto,  as
deliberações do Conselho Geral são tomadas por maioria simples.

2 - As deliberações são, salvo disposição em contrário,  por  voto  direto,
pessoal, público e presencial.



                                SUBSECÇÃO II

                                 Bastonário





                                 Artigo 38º

                                   Função

1 - O Bastonário representa a Ordem e preside à Direção.

2 - Nas suas faltas, o Bastonário  é  substituído,  nos  seus  impedimentos
temporários, pelo vice-presidente da Direção.



                                 Artigo 39.º

                         Especificidades da eleição

1 - A candidatura ao cargo de Bastonário pressupõe um mínimo de 10 anos  de
experiência profissional e nacionalidade portuguesa.

2 - A eleição do Bastonário pressupõe a existência de uma maioria  absoluta
que, a não existir, implica um novo sufrágio a realizar-se 15 dias  após  o
primeiro ato eleitoral e à qual apenas concorrem as duas candidaturas  mais
votadas.

3 - O Bastonário toma posse perante o Conselho Geral, na  primeira  reunião
ordinária.



                                 Artigo 40.º

                                Competências

1 - Compete ao Bastonário:

      a) Representar a Ordem em juízo e fora dele,  designadamente  perante
os órgãos de soberania, bem como perante outras  organizações  nacionais  e
internacionais;

      b) Designar os vogais da Direção  e  dirigir  as  suas  reuniões,  no
âmbito da sua qualidade de presidente, tendo voto de qualidade;

      c) Participar, sem direito a voto, nas  reuniões  dos  demais  órgãos
colegiais da Ordem, salvo o Conselho Jurisdicional;

      d) Garantir a execução  das  deliberações  dos  órgãos  nacionais  da
Ordem;

      e) Exercer as competências da Direção, em sua substituição,  em  caso
de reconhecida urgência ou nas situações de delegação de competências;

      f) Assegurar o funcionamento dos serviços da Ordem, no respeito  pela
lei e respetivos regulamentos;

      g) Solicitar aos órgãos da Ordem a elaboração de pareceres  relativos
a matérias da sua competência;

2 - O Bastonário pode delegar poderes em outros membros da Direção.



                                SUBSECÇÃO III

                                   Direção



                                 Artigo 41.º

                            Composição e nomeação

1 - A Direção é composta pelo Bastonário, na qualidade de  presidente,  por
um vice-presidente escolhido de entre os seus membros,  um  tesoureiro,  um
secretário e um número par de vogais, entre um mínimo de dois e  um  máximo
de seis.

2 - Os membros da Direção são nomeados pelo Bastonário e  ratificados  pelo
Conselho Geral antes do início das suas funções.

3 - Pode o Conselho Geral deliberar a sua rejeição por maioria  absoluta  e
sempre que esta corresponda a, pelo menos, um quatro dos seus membros.

4  -  No  caso  de  rejeição  da  lista  apresentada,  cabe  ao  Bastonário
reapresentar uma proposta de Direção nos 15 dias imediatamente a seguir.

5 - Na falta de Direção, cabe ao Bastonário exercer temporariamente as suas
competências.



                                 Artigo 42.º

                                 Competência

Compete à Direção:

      a) Dirigir a atividade nacional da Ordem;

      b) Decidir sobre a aceitação de inscrições ou mandar suspendê-las  ou
cancelá-las,  a  pedido  dos  próprios   ou   por   decisão   do   conselho
jurisdicional;

      c) Elaborar e manter atualizado o registo profissional de todos os
assistentes sociais;

      d) Dar execução às deliberações da assembleia de representantes;

      e) Elaborar e aprovar regulamentos relativos aos serviços e às
instalações da Ordem;

      f) Promover a instalação e coordenar as atividades das direções
regionais;

      g) Dar, diretamente ou  através  de  comissões  constituídas  para  o
efeito, pareceres e informações a entidades públicas e privadas, no  âmbito
das atribuições da Ordem;

      h) Cobrar as receitas e efetuar as despesas previstas no orçamento;

      i) Elaborar e apresentar ao Conselho Geral o  Orçamento  e  Plano  de
Atividades, bem como o relatório de atividades e contas anuais;

      j) Deliberar sobre a alienação ou oneração  de  bens  da  Ordem  e  a
contratação de empréstimos, dentro dos limites de  endividamento  aprovados
em sede orçamental;

      k) Aceitar os legados ou doações feitos à Ordem;

      l) Marcar a data das eleições para os órgãos da Ordem, nos termos  do
regulamento eleitoral;

      m) Dirigir os serviços da Ordem, nomear os  respetivos  dirigentes  e
aprovar a contratação de pessoal e aquisição ou locação de bens e serviços;

      n) Aprovar o estabelecimento  de  formas  de  cooperação  com  outras
entidades, públicas ou privadas,  que  contribuam  para  o  desempenho  das
atribuições da Ordem;

      o) Aprovar os subsídios de deslocação para os membros dos  órgãos  da
Ordem;

      p) Aprovar o seu regulamento interno.



                                 Artigo 43.º

                                Funcionamento

1 - A Direção reúne ordinariamente uma vez por  mês  e  extraordinariamente
sempre que convocada pelo seu presidente.

2 - A Direção só pode deliberar validamente quando esteja presente mais  de
metade dos seus membros.

3 - As deliberações são tomadas por maioria simples dos membros  presentes,
dispondo o presidente de voto de qualidade.



                                SUBSECÇÃO IV

                           Conselho jurisdicional



                                 Artigo 44.º

                           Composição e designação

1 - O conselho jurisdicional é composto por cinco membros e assessorado por
um consultor jurídico, sendo um dos seus membros presidente e os  restantes
vogais.

2 - Têm capacidade eletiva os membros da Ordem com pelo menos cinco anos de
inscrição profissional.

3 - O Conselho Jurisdicional é um órgão independente, não podendo  os  seus
membros ser destituídos nem censurados pelas suas decisões, sem prejuízo do
devido controlo judicial.



                                 Artigo 45.º

                                 Competência

Compete ao conselho jurisdicional:

      a) Velar pelo cumprimento da lei,  do  Estatuto  e  dos  regulamentos
internos, quer por parte dos órgãos da Ordem quer por  parte  de  todos  os
seus membros;

      b) Dar parecer sobre as propostas de regulamentos;

      c) Instruir e julgar todos os processos disciplinares instaurados aos
seus membros;

      d) Decidir sobre os  recursos  relativos  às  decisões  de  perda  ou
suspensão dos mandatos dos membros dos órgãos da  Ordem,  às  decisões  que
afetem diretamente direitos dos  seus  membro  e  às  decisões  em  matéria
eleitoral;

      e) Verificar previamente a  conformidade  legal  e  regulamentar  dos
referendos convocados pelo Conselho Geral;

      f) Dar  parece  sobre  as  propostas  de  código  deontológico  e  de
regulamento disciplinas, bem como de regulamentos relativos ao acesso e  ao
exercício da profissão;

      d) Aprovar o seu regulamento interno.



                                 Artigo 46.º

                                Funcionamento

1 - O conselho jurisdicional reúne, ordinária e extraordinariamente, quando
convocado pelo seu presidente, nos termos a regulamentar.

2 - As deliberações são tomadas por maioria, dispondo o presidente de  voto
de qualidade.



                                 SUBSECÇÃO V

                               Conselho Fiscal



                                 Artigo 47.º

                            Composição e eleição

1 - O Conselho Fiscal é constituído por um presidente e dois vogais, um dos
quais obrigatoriamente revisor oficial de contas.

2 - O Conselho Fiscal é eleito pelo Conselho Geral,  por  maioria  de  três
quintos, sob proposta da Direção.

3 - Compete à Direção deliberar sobre a remuneração do revisor  oficial  de
contas.



                                 Artigo 48.º

                                 Competência

Compete ao conselho fiscal:

      a) Verificar a gestão patrimonial e financeira da Ordem;

      b) Examinar  e  emitir  parecer  prévio  sobre  as  contas  anuais  a
apresentar pela Direção ao Conselho Geral;

       c)  Pronunciar-se  previamente  sobre  os  contratos  de  empréstimo
negociados pela Direção;

      c) Apresentar à Direção as sugestões  que  entenda  de  interesse  da
Ordem em matéria de gestão patrimonial e financeira;

d) Elaborar pareceres solicitados pelos demais órgãos da Ordem,  no  âmbito
da sua competência.



                                  SECÇÃO IV

                            Delegações regionais



                                 Artigo 49.º

                              Órgãos regionais

1 - A  instituição  de  delegações  regionais  depende  de  deliberação  do
Conselho Geral, sob proposta da Direção.

2 - A Assembleia Regional é composta por  todos  os  membros  inscritos  na
Ordem  cujo  domicílio  profissional  esteja  situado  na  área  geográfica
respeitante à delegação regional.

3 - A Direção Regional é composta por um presidente  e  um  número  par  de
vogais, num mínimo de dois e num máximo de quatro, a eleger  pelos  membros
da Ordem inscritos  na  respetiva  circunscrição  regional,  nos  termos  a
regulamentar em diploma próprio.

4 - As  listas  apresentadas  a  sufrágio  devem  indicar  expressamente  o
candidato a presidente e vice-presidente.



                                 Artigo 50.º

                                 Competência

1 - Compete à Assembleia Regional:

      a) Eleger a sua mesa e os membros da Direção Regional;

      b) Aprovar o orçamento e o plano de atividades, bem como as contas da
delegação regional;

      c) Deliberar sobre assuntos de âmbito regional por iniciativa própria
ou a pedido da Direção Regional.

2 - Compete à Direção Regional:

      a) Representar a Ordem na respetiva área  geográfica,  designadamente
perante as entidades públicas que aí exerçam funções, sempre que  mandatada
para o efeito pela Direção;

      b) Dar execução às deliberações do Conselho  Geral  e  da  assembleia
regional e às deliberações e diretrizes da Direção;

      c) Exercer poderes delegados pela Direção;

      d) Propor e executar o orçamento e o plano de atividades da Delegação
Regional;

      e) Gerir os serviços da Delegação Regional;

      f) Elaborar e apresentar à direção o relatório  e  as  contas  anuais
aprovados pela Assembleia Regional;

      g) Deliberar sobre qualquer assunto que não esteja  compreendido  nas
competências específicas dos restantes órgãos.

3 - As decisões das Assembleias Regionais  e  das  Direções  Regionais  são
suscitáveis de recurso para a Direção  da  Ordem,  nos  termos  do  recurso
hierárquico improprio previsto no Código  de  Procedimento  Administrativo,
com as necessárias adaptações.

4 - Não é admitida o recurso direito perante os tribunais.



                                  SECÇÃO V

                            Secções profissionais



                                 Artigo 51.º

                           Criação e competências

1 - Por deliberação do Conselho Geral, sob proposta da Direção,  podem  ser
criadas secções representativas  das  diferentes  áreas  profissionais  dos
assistentes sociais.

2 - A organização e as competências das  secções  profissionais  devem  ser
objeto de diploma regulamentar a aprovar pelo Conselho Geral.



                                CAPÍTULO III

                                   Membros



                                  SECÇÃO I

                                  Inscrição



                                 Artigo 52.º

                                   Membros

1 - A inscrição na Ordem atribui a qualidade de membro estagiário, efetivo,
honorário ou benemérito.

2 - Consideram-se membros efetivos os assistentes sociais que preencham  os
requisitos previstos  no  presente  Estatuto  e  tenham  realizado  estágio
profissional.

3 - São ainda considerados como membros efetivos:

      a) Cidadãos portugueses licenciados em Serviço Social que  exerçam  a
sua atividade no estrangeiro;

      b) Membros de associações estrangeiras congéneres que confiram  igual
tratamento aos membros da Ordem.

4 - Os membros estagiários conservam esse título  até  término  do  estágio
profissional, regulado  no  artigo  51.º  e  no  respetivo  regulamento  de
estágio.

5 - É atribuída a inscrição como membro honorário às pessoas singulares  ou
coletivas  que,  exercendo  ou  tendo  exercido  atividade  de  reconhecido
interesse público e tendo contribuído para a dignificação e o prestígio  da
profissão de assistente social, seja  considerado  como  merecedor  de  tal
distinção, sob proposta apresentada pela Direção e aprovada  pelo  Conselho
Geral.

6 - São  admitidos  como  membros  beneméritos  as  pessoas  singulares  ou
coletivas que, tendo prestado contributo pecuniário ou patrimonial em favor
da Ordem,  sejam  considerados  como  merecedores  de  tal  distinção,  sob
proposta apresentada pela Direção e aprovada pelo Conselho Geral.



                                 Artigo 53.º

                               Obrigatoriedade

1 - A atribuição do título  profissional,  o  seu  uso  e  o  exercício  da
profissão de assistente social, em qualquer sector de  atividade,  dependem
da inscrição na Ordem como membro efetivo.

2 - Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  considera-se  qualquer
setor de atividade os setores  público,  privado,  cooperativo  ou  social,
independentemente do seu exercício ser liberal ou por conta de outrem.

3 - O uso ilegal do título profissional ou o  exercício  da  profissão  sem
título são punidos nos termos da lei penal.



                                 Artigo 54.º

                            Requisitos de acesso

1 - Podem inscrever-se na Ordem:

      a) Os licenciados em Serviço Social;

      b) Os nacionais de outros Estados Membros da União Europeia que sejam
titulares das habilitações académicas e profissionais requeridas legalmente
para o exercício da profissão no respetivo Estado de origem;

      c) Os nacionais de outros  Estados  em  condições  de  reciprocidade,
desde que obtenham a equiparação nos termos da lei em vigor.

2 - Para além das habilitações académicas previstas no número  anterior,  é
ainda  requisito  de  acesso  à  profissão  a  realização  de  um   estágio
profissional, nos termos do artigo  60.º,  e  a  aprovação  nas  provas  de
habilitação profissional, nos termos do artigo 63.º.



                                 Artigo 55.º

                            Requisitos académicos

 1 - Habilitam para o  exercício  da  profissão  de  assistente  social,  a
licenciatura em  Serviço  Social,  conferida  por  instituições  de  ensino
superior  portuguesas  ou  por   instituições   estrangeiras,   desde   que
reconhecidas nos termos da lei em vigor.

2 - Poderá também considerar-se elegível a licenciatura em outros cursos de
ensino superior que, pelo seu plano de estudos, seja considerada apropriada
para o acesso à profissão, sob proposta da Ordem  e  mediante  Portaria  do
membro do Governo responsável pela área dos assuntos sociais.



                                 Artigo 56.º

                             Cédula profissional

1 - A cada assistente social ou assistente  social  estagiário  inscrito  é
entregue a  respetiva  cédula  profissional,  a  qual  serve  de  prova  da
inscrição na Ordem dos Assistentes Sociais.

2 - Compete à Direção definir o modelo de cédula profissional, nomeadamente
o respetivo prazo de validade e os elementos adequados à  identificação  do
assistente social ou assistente social estagiário.

3 - A atribuição  da  cédula  profissional  definitiva  depende  da  prévia
aprovação no estágio profissional e da passagem a membro efetivo da Ordem.

4 -  A  suspensão  ou  cancelamento  da  inscrição  na  Ordem  determina  a
restituição da cédula profissional  no  prazo  de  15  dias,  sob  pena  de
posterior apreensão judicial.



                                 Artigo 57.º

                          Suspensão e cancelamento

1 - São suspensos da Ordem os membros que:

      a) Sejam sujeitos à medida disciplinar de  suspensão  ou  sujeitos  a
suspensão preventiva em procedimento disciplinar;

      b) Por sua iniciativa requeiram a suspensão;

      c) Os membros que se encontrem em situação de incompatibilidade com o
exercício da profissão.

2 - É cancelada a inscrição na Ordem aos membros que:

      a) Sejam sujeitos à medida disciplinar de expulsão  ou  a  sanção  de
outra natureza legal que implique a interdição do exercício da profissão;

      b) Deixem de exercer, voluntariamente, a atividade profissional e que
assim o manifestem junto da direção.

3 - Em caso de aplicação de pena que tenha  como  efeito  a  interdição  do
exercício da profissão cessa imediatamente a inscrição na Ordem.





                                 Artigo 58.º

                           Não pagamento de quotas

O não pagamento de quotas  por  período  superior  a  um  ano  determina  o
impedimento da participação nos atos eleitorais para os órgãos da Ordem e a
impossibilidade de utilizar os serviços da Ordem, sem prejuízo de  eventual
responsabilidade disciplinar.



                                  SECÇÃO II

                       Direitos e deveres dos membros



                                 Artigo 59.º

                        Direitos dos membros efetivos

1 - Constituem direitos dos membros efetivos:

      a) O exercício da profissão de assistente social;

      b) Ser apoiado pela Ordem para defesa dos seus direitos e  interesses
profissionais;

      c) Ser informado acerca de todos os estudos, relatórios  e  pareceres
relativos ao exercício da profissão;

      d) Requerer a sua cédula profissional bem como os  demais  documentos
necessários ao exercício da profissão;

       e)  Exercer  o  seu  direito  de  defesa  em  qualquer  procedimento
disciplinar e recorrer dos atos que afetem os seus direitos;

      f) Eleger e ser eleito para os órgãos  da  Ordem,  sem  prejuízo  das
incapacidades e incompatibilidade definidas no presente estatuto;

      g) Participar nas atividades e exercer quaisquer funções no âmbito da
Ordem, nos termos do Estatuto;

      h) Participar e beneficiar da atividade social, cultural,  recreativa
e científica da Ordem e utilizar os serviços oferecidos pela Ordem;

      i) Requerer os títulos de especialidades, nos termos a regulamentar;

      j) Solicitar a suspensão ou cancelamento da sua inscrição.

2 - Os membros estagiários gozam dos direitos que lhe não estejam vedados e
que não sejam incompatíveis com a sua condição.



                                 Artigo 60.º

                        Deveres dos membros efetivos

Constituem deveres dos membros efetivos:

      a) Participar na vida institucional da Ordem;

      b) Respeitar escrupulosamente os princípios definidos no código
deontológico;

      c) Prestar a comissões e grupos de trabalho a colaboração que lhes
seja solicitada;

      d) Contribuir para a boa reputação da Ordem e procurar alargar o seu
âmbito de influência;

      e) Desempenhar os cargos para os quais sejam eleitos e as funções
para as quais sejam designados;

      f) Cumprir e fazer cumprir os estatutos, regulamentos e deliberações
dos órgãos da Ordem;

      g) Pagar as quotas e os demais encargos regulamentares;

      h) Promover a sua formação profissional;

      i) Agir solidariamente na defesa dos interesses coletivos dos membros
da Ordem.

2 - Os membros estagiários estão  sujeitos  aos  deveres  que  não  estejam
incompatíveis com a sua condição.



                                 SECÇÃO III

                       Assistentes Sociais Estagiários



                                 Artigo 61.º

            Estágio profissional na Ordem dos Assistentes Sociais

1 - A habilitação para a profissão pressupõe a realização  der  um  estágio
profissional promovido, organizado e orientado sob supervisão da Ordem, nos
termos do presente estatuto e do regulamento de estágio em vigor à data  da
inscrição, sem prejuízo do disposto nos n.ºs 3 e 4 do artigo  37.º  da  Lei
n.º 2/2013, de 10 de janeiro.

2 - O estágio profissional da Ordem tem a duração máxima de 18 meses.

3 - O período de  estágio  inicia-se  na  data  de  inscrição  como  membro
estagiário e inclui:

      a) Um período de prática profissional  orientada  por  um  assistente
social devidamente inscrito na Ordem e com experiência profissional  de  10
anos;

      b) Um seminário de ética e deontologia profissional;

      c) A frequência,  opcional,  de  conferências,  seminários  e  outras
iniciativas de formação organizadas pela Ordem ou por ela recomendadas;

      d) A avaliação final de estágio;

4 - As  inscrições  para  a  realização  do  estágio  profissional  ocorrem
anualmente.

5 - A realização de estágio profissional no  estrangeiro  é  admitido,  nos
termos a regulamentar em diploma próprio.



                                 Artigo 62.º

                      Direitos e Deveres do Estagiário

1 - Constituem deveres do estagiário:

      a) Respeitar os  princípios  definidos  no  Código  Deontológico,  no
presente estatuto e demais regulamentos aprovados pela Ordem;

      b) Ser orientado por um assistente social, membro efetivo da Ordem;

       c)  Observar  as  regras  e  condições  impostas  pela  entidade  de
acolhimento;

      d) Cumprir o projeto de estágio profissional da Ordem;

      e) Colaborar com o orientador sempre que este o solicite e efetuar os
trabalhos que lhe sejam atribuídos, desde que compatíveis com os  objetivos
do estágio;

      f) Participar com empenho, zelo e competência em todas as  atividades
desenvolvidas no âmbito do projeto de estágio;

       g)  Comunicar  à  comissão  de  estágio  qualquer  facto  que  possa
condicionar  ou  limitar  o   cumprimento   das   normas   estatutárias   e
regulamentares;

      h) Apresentar um relatório de  estágio  que  descreva  as  atividades
desenvolvidas;

      i) Pagar atempadamente as taxas a que se encontra obrigado;

      j) Cumprir as restantes obrigações inerentes ao estágio.

2 - Constituem direitos do estagiário:

      a) Ser apoiado pela Ordem na defesa dos seus  direitos  e  interesses
profissionais;

      b) Ter orientação de  acordo  com  o  plano  de  estágio  previamente
definido pelas partes;

      c)  Participar  no  seminário  obrigatório  de  deontologia  e  ética
profissional, assim como nas ações de  formação  destinadas  a  assistentes
sociais estagiários e organizados pela Ordem;

      d) Inscrever-se na Ordem como membro estagiário;

      e) Usufruir de seguro de acidentes pessoais que cubra  os  riscos  de
eventualidades que possam  ocorrer  durante  e  por  causa  das  atividades
desenvolvidas como  estagiário,  bem  como  nas  deslocações  entre  a  sua
residência e o local de estágio;

      f) Usufruir de um seguro profissional de responsabilidade  civil,  no
caso de exercer a sua atividade em regime de profissional liberal.



                                 Artigo 63.º

      Direitos e Deveres do Orientador de Estágio Profissional da Ordem

1 - O orientador de estágio é um assistente social, devidamente credenciado
e membro efetivo da Ordem.

2 - Compete  ao  orientador  de  estágio  supervisionar  as  atividades  do
estagiário,  assegurando  a  sua  formação  e  o  cumprimento  das   regras
deontológicas.

3 - O orientador de estágio está sujeito aos seguintes deveres:

      a) Garantir o rigor profissional, ético e  deontológico  na  formação
concedida;

      b) Garantir o  acesso  a  informação,  documentação  e  demais  meios
necessários ao regular exercício da profissão;

      c) Zelar pelo cumprimento do plano de estágio profissional;

      d) Aconselhar, orientar  e  informar  o  estagiário  durante  todo  o
período de formação e de acordo com o plano de estágio;

      e) Emitir um relatório sobre o estágio, a  integrar  no  processo  de
avaliação;

      f) Integrar o júri de avaliação final do estagiário.

4 - O orientador de estágio tem direito a:

      a) Ver reconhecida e certificada pela Ordem, em termos de experiência
profissional, o desempenho destas funções;

      b) Frequentar uma formação, promovida pela Ordem, sobre deontologia e
ética profissional.



                                 Artigo 64.º

                     Provas de habilitação profissional

1 - O título profissional de assistente social e a correspondente inscrição
na  Ordem  como  membro  efetivo,  depende  do  cumprimento  dos  seguintes
requisitos:

       a)  Avaliação  positiva,  a  prestar  pelo  orientador,  do  estágio
realizado, nomeadamente a observância do cumprimento dos direitos e deveres
previstos no artigo 61.º;

      b) Avaliação e discussão da conformidade do estágio executado com  os
direitos e deveres previstos nos artigos 61.º  e  62.º,  de  acordo  com  o
relatório a apresentar pelo assistente social estagiário;

      c) Prova de conhecimentos de deontologia profissional;

2 - A prova de conhecimentos de deontologia profissional e a  discussão  do
relatório de estágio prevista na  alínea  b)  do  número  anterior  são  da
competência de um júri constituído por três profissionais  creditados,  nos
termos do Regulamento Nacional de Estágio.

3 - A falta de avaliação positiva por parte do orientador ou a rejeição  do
relatório  apresentado  pelo  assistente  social  estagiário,   desde   que
devidamente fundamentadas, pressupõem o cumprimento de um novo  período  de
estágio com a duração de seis meses, no final  do  qual  é  realizada  nova
avaliação.

4 - Em caso de  reprovação  nas  provas  de  conhecimentos  de  deontologia
profissional, o assistente social estagiário pode repetir a prova no  prazo
de 30 dias, sendo que uma segunda reprovação determina a obrigatoriedade de
realização de um novo período de estágio com a duração de seis meses.



                                 Artigo 65.º

                 Suspensão e cessação do período de estágio

1 - O estagiário pode requerer a suspensão do seu período  de  estágio  por
motivos atendíveis e devidamente justificados.

2  -  O  requerimento  apresentado  deve  indicar  o  prazo  expectável  de
suspensão, não podendo exceder os seis  meses,  seguidos  ou  interpolados,
salvo  tratando-se  de  motivos  de  parentalidade,  gestação   ou   doença
prolongada.

3 - O período de estágio cessa com a aprovação nas  provas  de  habilitação
profissional.



                                 CAPÍTULO IV

               Gestão administrativa, patrimonial e financeira



                                 Artigo 66.º

                                 Ano social

O ano social corresponde ao ano civil.



                                 Artigo 67.º

                            Gestão administrativa

1 -  A  Ordem  dispõe  de  serviços  necessários  ao  desempenho  das  suas
atribuições.

2 - O pessoal está sujeito ao regime do contrato de trabalho.



                                 Artigo 68.º

                            Autonomia financeira

1 - A Ordem goza de independência orçamental e financeira, sem prejuízo  da
tutela prevista no presente estatuto e na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.

2 - A Ordem está sujeita à jurisdição do Tribunal de Contas.



                                 Artigo 69.º

                                  Receitas

1 - Constituem receitas da Ordem:

      a) As quotas pagas pelos seus membros;

      b) As taxas cobradas por atos e serviços específicos;

      c) O produto da venda das suas publicações;

      d) As doações, heranças, legados e subsídios;

      e) Os rendimentos de bens e aplicações financeiras que lhe sejam
afetos;

      e) As receitas provenientes de atividades e projetos;

      f) Outras receitas de bens próprios ou por prestação de serviços.

2 - Os montantes  das  quotas  e  taxas,  bem  como  os  restantes  aspetos
relativos à sua fixação e cobrança são objeto de diploma regulamentar.



                                 Artigo 70.º

                                  Despesas

Constituem despesas  da  Ordem  os  gastos  com  instalação,  manutenção  e
funcionamento  de  equipamento  e  pessoal,  bem  como  todos   os   gastos
necessários à prossecução dos seus objetivos.



                                 CAPÍTULO V

                             Regime disciplinar



                                 Artigo 71.º

                           Jurisdição disciplinar

1  -  Os  assistentes  sociais  estão  sujeitos  à  jurisdição  disciplinar
exclusiva dos órgãos da Ordem, nos termos previstos neste  Estatuto  e  nos
respetivos regulamentos.

2 - O pedido de cancelamento ou suspensão da inscrição  não  faz  cessar  a
responsabilidade disciplinar por infrações anteriormente praticadas.

3 - Durante o tempo de suspensão da inscrição, o assistente social continua
sujeito à jurisdição disciplinar da Ordem.



                                 Artigo 72.º

                        Princípio da responsabilidade

1 - Os membros da Ordem respondem disciplinarmente, nos termos do  presente
Estatuto e dos regulamentos disciplinares.

2 - A responsabilidade disciplinar é independente da responsabilidade civil
e criminal.

3 - Os tribunais e quaisquer autoridades devem dar conhecimento à Ordem  de
todos os factos suscetíveis de constituir infração  disciplinar  praticados
por assistentes sociais, devendo para o efeito remeter certidão de todas as
denúncias, participações ou queixas apresentadas contra os mesmos.

3 - A acusação, em processo penal, por  crime  praticado  no  exercício  da
profissão,  implica  a  obrigatoriedade  de  instauração  de   procedimento
disciplinar, bem como a aplicação da medida de suspensão preventiva no caso
de condenação final.

4 - Os factos apurados no âmbito do processo penal  consideram-se  provados
no âmbito do procedimento disciplinar.



                                 Artigo 73.º

                   Instauração do procedimento disciplinar

1 - O  procedimento  disciplinar  é  instaurado  por  decisão  do  conselho
jurisdicional, com base em participação dirigida aos órgãos  da  Ordem  por
qualquer pessoa devidamente identificada.

2 - O Bastonário a Direção e, existindo, as Direções Regionais podem,
independentemente de participação, ordenar a instauração de procedimento
disciplinar.

3 - O procedimento disciplinar contra o Bastonário ou contra qualquer
membro do Conselho Jurisdicional só pode ser instaurado por deliberação do
Conselho Geral, aprovada por maioria absoluta.

4 - Quando se conclua que a participação é infundada, é dela dado
conhecimento ao assistente social visado e são-lhe sempre passadas as
certidões que o mesmo entenda necessárias para a tutela dos seus direitos e
interesses legítimos.

5 - O procedimento disciplinar rege-se por regulamento a aprovar pelo
Conselho Geral e, supletivamente, pelo regime aplicável aos Trabalhadores
em Funções Publicas.



                                 Artigo 74º

                            Infração disciplinar

Considera -se infração disciplinar toda a ação ou omissão que  consista  em
violação dolosa ou culposa, por  qualquer  membro  da  Ordem,  dos  deveres
consignados no Estatuto, no código deontológico ou nos regulamentos.



                                 Artigo 75.º

                 Prescrição da responsabilidade disciplinar

1 - As infrações disciplinares prescrevem no prazo de cinco anos  a  contar
da prática do ato ou do último ato em caso de prática continuada.

2  -  Interrompe-se  o  prazo  de  prescrição  com  o  desencadeamento   do
procedimento disciplinar.

3  -  Se  as  infrações  constituírem  simultaneamente  infrações   penais,
prescrevem no  mesmo  prazo  que  o  procedimento  criminal,  se  este  for
superior.

4  -  A  responsabilidade  disciplinar  também  prescreve   se,   desde   a
participação a qualquer órgão da Ordem da infração cometida, não se iniciar
o procedimento disciplinar competente num período de nove meses.



                                 Artigo 76.º

                             Penas disciplinares

1 - As penas disciplinares são as seguintes:

      a) Advertência;

      b) Censura;

      c) Multa;

      d) Suspensão dos direitos e regalias em relação à Ordem, incluindo
direitos eleitorais, até um máximo de dois anos;

      e) Suspensão do exercício profissional até um máximo de dois anos;

      f) Expulsão.
2 - Na determinação da medida das penas  deve  atender-se  aos  antecedentes
profissionais  e  disciplinares  do  arguido,   ao   grau   da   culpa,   às
consequências da infração e a todas as demais  circunstâncias  agravantes  e
atenuantes.
3 - A pena de advertência é  aplicável  a  infrações  praticadas  com  culpa
leve, de que não resulte prejuízo grave  para  terceiro  ou  para  a  Ordem,
tendo em vista evitar a sua repetição.
4 - A pena de censura é aplicável a  infrações  praticadas  com  negligência
grave por infração sem gravidade ou em  caso  de  reincidência,  consistindo
num juízo de reprovação pela infração disciplinar cometida.
5 - A pena de multa é  aplicável  a  infrações  graves  que  não  devam  ser
punidas com pena mais severa, sendo fixada em quantia  certa  em  função  da
sua gravidade.
6 - A pena de suspensão do exercício da profissão é aplicável nos  casos  em
que a infração afete gravemente a dignidade e o prestígio  da  profissão  ou
lese direitos ou interesses relevantes de terceiros.
7 - A pena de expulsão é aplicável quando, tendo  em  conta  a  natureza  da
profissão, a infração disciplinar põe  em  causa  a  vida  e  a  integridade
física das pessoas ou a honra e património alheios, sem prejuízo do  direito
à reabilitação.
8 - As penas de suspensão e expulsão  são  aplicáveis  apenas  às  infrações
graves e muito graves, não podendo ter origem no incumprimento  de  qualquer
dever de natureza económica, salvo se o mesmo for  culposo  e  se  prolongue
por um período superior a  12  meses,  podendo,  neste  caso,  aplicar-se  a
medida de suspensão.
9 - A aplicação de qualquer das penas referidas no n.º 1,  com  exceção  da
censura, importa a destituição de qualquer cargo que exerça nos  órgãos  da
Ordem.

10 - Antes da decisão de aplicar penas de suspensão e  expulsão,  devem  os
arguidos, querendo, ser ouvidos nos termos do regulamento disciplinar.

11 - Salvo justificados motivos relacionados com a defesa dos interesses da
Ordem ou  de  terceiros,  as  sanções  disciplinares  são  sempre  tornadas
públicas.



                                 Artigo 77.º

                                  Recursos

1 - Os atos praticados pelos órgãos da Ordem admitem  recurso  hierárquico,
sendo o prazo de interposição de oito dias úteis quando outro especial  não
esteja assinalado.

2 - Dos atos praticados pelos órgãos da Ordem cabe recurso contencioso para
os tribunais administrativos nos termos gerais do direito.



                                 Artigo 78.º

                  Reabilitação do assistente social expulso

1 - O assistente social punido com a pena de expulsão pode ser reabilitado,
desde que se verifiquem cumulativamente os seguintes requisitos:

      a) Tenham decorrido mais de dez anos sobre a data em  que  se  tornou
definitiva a decisão que aplicou a pena de expulsão;

      b) O  reabilitando  tenha  revelado  boa  conduta,  podendo,  para  o
demonstrar, utilizar os meios de prova admitidos em direito.

2 - O processo de reabilitação segue a tramitação prevista  no  regulamento
disciplinar.

3 - Concedida a reabilitação,  o  assistente  social  reabilitado  recupera
plenamente os seus direitos, sendo dada a publicidade devida da decisão.



                                 CAPÍTULO VI

                          Deontologia profissional



                                 Artigo 79.º

                              Princípios gerais

No exercício da sua atividade  profissional,  devem  ser  respeitados  pelo
assistente social os seguintes princípios gerais:

a) Atuar com independência e isenção profissional;

b) Prestigiar e dignificar a profissão;

c) Colocar a sua capacidade ao serviço do interesse público;

d) Prestigiar e dignificar a profissão;

e) Defender e fazer defender o sigilo profissional;

f) Desenvolver a sua formação e atualização profissional ao longo da vida;

g) Utilizar os instrumentos  científicos  e  técnicos  adequados  ao  rigor
exigido na prática da sua profissão;

h) Conhecer e agir com respeito pelos preceitos legais e regulamentares;

i) Respeitar as normas de incompatibilidade que decorram da lei.



                                 Artigo 80.º

                                   Deveres

O assistente social, na sua atividade profissional, deve:

      a) Abster-se de  exercer  a  sua  atividade  em  áreas  do  exercício
profissional para as quais não tenha recebido formação específica;

      b) Desempenhar as suas funções de orientação de estágio  profissional
e de júri de provas de habilitação profissional, salvo motivo justificado;

      c) Defender os princípios da ética da profissão, recusando  colaborar
ou participar em qualquer serviço que julgue ferir esses princípios;

      d) Cooperar em procedimentos disciplinares;

      e) Recusar quaisquer interferências no exercício da sua atividade que
ponham  em  causa  aspetos  técnico-científicos  ou  éticos  do   exercício
profissional,   independentemente   das   suas   funções   e   dependências
hierárquicas ou do local onde exerce a sua atividade;

      f) Abster -se de utilizar métodos e técnicas específicas da profissão
para os quais não tenha recebido formação, que saiba desatualizados ou  que
sejam desadequados ao contexto de aplicação;

      g) Denunciar situações de exercício ilegal  da  profissão,  seja  por
falta de habilitações  académicas  e  profissionais,  seja  por  motivo  de
suspensão ou interdição profissional.



                                 Artigo 81.º

                Deveres recíprocos entre assistentes sociais

O assistente social, no exercício da sua profissão, deve:

      a) Tratar com urbanidade e respeito dos colegas;

      b) Não denegrir o trabalho dos colegas, sem prejuízo da liberdade  de
apreciação crítica;

      c) Abster-se  de  atos  de  concorrência  desleal,  sem  prejuízo  da
liberdade de concorrência na prestação de serviços;

      d) Cooperar em procedimentos disciplinares;

      e) Recusar quaisquer interferências no exercício da sua atividade que
ponham  em  causa  aspetos  técnico-científicos  ou  éticos  do   exercício
profissional,   independentemente   das   suas   funções   e   dependências
hierárquicas ou do local onde exerce a sua atividade;

      f) Abster -se de utilizar métodos e técnicas específicas da profissão
para os quais não tenha recebido formação, que saiba desatualizados ou  que
sejam desadequados ao contexto de aplicação;

      g) Denunciar situações de exercício ilegal  da  profissão,  seja  por
falta de habilitações  académicas  e  profissionais,  seja  por  motivo  de
suspensão ou interdição profissional.



                                 Artigo 82.º

                          Deveres para com a Ordem

O assistente social, no exercício da sua profissão, deve:

      a) Respeitar o presente Estatuto e regulamentos da Ordem;

      b) Cumprir as deliberações da Ordem;

      c) Colaborar nas atribuições da Ordem e exercer  os  cargos  para  os
quais tenha sido eleito;

       d)  Pagar  pontualmente  as  quotas  devidas  à  Ordem   que   forem
estabelecidas nos termos do presente Estatuto e dos regulamentos a aprovar;

      e) Comunicar, no prazo de 30  dias,  qualquer  mudança  de  domicílio
profissional.



                                 Artigo 83.º

                             Código deontológico

1 - A Ordem elabora, aprova e mantém atualizado o código  deontológico  dos
assistentes sociais.

2 - A elaboração e revisão do código deontológico é precedida de  discussão
pública.



                                 Artigo 84.º

                             Incompatibilidades

É incompatível com o exercício de cargos nos órgãos estatutários da Ordem:

      a) O exercício, em simultâneo, de outro cargo nos órgãos estatutários
da Ordem, ressalvada a integração do Bastonário, por inerência na Direção;

      b) O  exercício  de  cargos  de  direção  em  outras  associações  de
assistentes sociais;

      c) O exercício de cargos dirigentes na Administração Pública;

      d) O exercício de cargos em associações sindicais e patronais;

      e) O exercício de funções em órgãos de soberania, órgãos  de  governo
próprio das regiões autónomas ou órgãos executivos do poder local;

      f) O exercício de outras cargos ou  atividades  referidas  no  código
deontológico ou como tal declarado pelo Conselho Jurisdicional, a pedido da
Direção e sempre que se verifique um manifesto conflito de interesses.





                                 Artigo 85.º

                            Segredo profissional

O assistente social encontra-se abrangido pelo segredo profissional em tudo
o que diga respeito a factos que sejam revelados por terceiros no exercício
da sua profissão.



                                CAPÍTULO VII

                      Disposições finais e transitórias





                                  SECÇÃO I

                            Comissão instaladora



                                 Artigo 86.º

                            Composição e mandato

1 - A Ordem considera-se efetivamente instalada com a primeira  reunião  do
Conselho Geral e a consequente tomada de posse  do  Bastonário  eleito  nos
termos do presente estatuto.

2 - Até à realização das primeiras eleições, a Ordem é interinamente gerida
por uma comissão instaladora composta por cinco elementos, um dos  quais  o
seu presidente.

3 - A comissão instaladora é nomeada pelo  membro  do  Governo  responsável
pela área dos assuntos sociais, no prazo de 60 dias após a entrada em vigor
da presente lei e após audição das associações profissionais interessadas.

4 - O mandado da comissão instaladora tem uma duração nunca superior  a  um
ano a partir da data da sua nomeação, cessando com a investidura dos órgãos
nacionais da Ordem, simbolizada pela posse do Bastonário.

5 - Se, no prazo definido no  número  anterior,  os  órgãos  da  Ordem  não
tiverem sido eleitos,  o  Membro  do  Governo  responsável  pela  área  dos
assuntos  sociais  prorroga  o   mandato   da   comissão   instaladora   e,
simultaneamente, agenda o ato eleitoral em falta.

6 - Os atos ilegais da comissão instaladora são suscetíveis de recurso para
o Membro do Governo responsável pela área dos assuntos sociais.



                                 Artigo 87.º

                                Competências

1 - Compete à comissão instaladora:

      a) Preparar e submeter ao membro do Governo responsável pela área dos
assuntos sociais regulamentos  internos  necessários  ao  funcionamento  da
Ordem, nomeadamente os respeitantes aos atos eleitorais;

      b) Promover as inscrições na Ordem nos termos da lei  e  do  presente
Estatuto;

      c) Elaborar, manter atualizado e publicitar o  registo  nacional  dos
assistentes sociais;

      d) Dirigir a atividade da Ordem a nível nacional em conformidade  com
o presente Estatuto;

      e) Convocar  a  primeira  reunião  do  Conselho  Geral  nos  15  dias
posteriores ao apuramento dos  resultados  eleitorais  ou,  caso  haja,  ao
julgamento dos recursos;

      e) Preparar os atos eleitorais e proceder à convocação das  primeiras
eleições para os órgãos da Ordem, nos termos do presente Estatuto,  até  30
dias antes do termo do seu mandato;

       f)  Realizar  todos  os  atos  necessários  à  instalação  e  normal
funcionamento da Ordem;

      g) Conferir posse ao bastonário que for eleito e  prestar  contas  do
mandato exercido.

2 - Para a prossecução das suas competências, a comissão instaladora  rege-
se, com  as  necessárias  adaptações,  pelo  regime  previsto  no  presente
Estatuto.

3 - As despesas com a comissão  instaladora  correm  por  conta  da  Ordem,
nomeadamente por via das taxas de inscrição cobradas.



                                 Artigo 88.º

                             Inscrição na Ordem

Podem requerer à comissão instaladora a sua inscrição como membros efetivos
da Ordem os profissionais que, tendo titulo académico habilitante, procedem
à respetiva inscrição até à data agendada para as primeiras eleições.



                                  SECÇÃO II

                             Outras disposições



                                 Artigo 89.º

                      Dispensa de estágio profissional

O estágio profissional e as  provas  de  habilitação  profissional  só  são
exigíveis como requisito  para  inscrição  na  Ordem  para  os  assistentes
sociais que iniciem a sua atividade profissional um ano após  o  início  de
funcionamento da Ordem, sem  prejuízo  da  eventual  prorrogação  do  prazo
determinada pela Direção.



                                 Artigo 90.º

                        Capacidade eleitoral passiva

1 - O requisito da capacidade eleitoral passiva, para efeitos da  aplicação
do presente estatuto, é contabilizado  em  função  do  número  de  anos  de
exercício da profissão, sempre que a existência da Ordem  date  de  momento
posterior ao início dessa contagem.

2 - O número de anos de exercício da profissão deve  ser  objeto  de  prova
junto da comissão eleitoral.



                                 Artigo 91.º

                        Responsabilidade disciplinar

A responsabilidade disciplinar  dos  assistentes  sociais,  nos  termos  do
presente estatuto, reporta-se ao momento da sua  inscrição  na  Ordem,  não
abrangendo os atos praticados anteriormente.



                                 Artigo 92.º

                               Regulamentação

1 - No prazo de 60 após a sua  constituição,  deve  a  Direção  preparar  e
apresentar ao Conselho Geral as seguintes propostas de diploma:

      a) Regulamento Nacional de Estágio;

      b) Regulamento das provas de avaliação;

      c) Código Deontológico;

      d) Regulamento eleitoral;

      e) Regulamento Disciplinar.

2 - Cabe ao Conselho Geral a sua aprovação no prazo de trinta dias  após  a
apresentação dos diplomas por parte da Direção.



            Artigo 93.º

                    Interpretação e integração de lacunas

Em tudo o que não se encontra previsto no  presente  estatuto,  é  aplicado
subsidiariamente o regime jurídico de criação, organização e  funcionamento
das associações públicas profissionais, aprovado pela Lei n.º 2/2013, de 10
de janeiro.



                                 Artigo 94.º

               Associação dos Profissionais de Serviço Social

1 - A criação  da  Ordem  pressupõe  a  transferência  de  competências  da
Associação dos Profissionais de Serviço Social.

2 - No caso de a Associação vir a ser extinta, os bens e  créditos,  livres
de ónus e encargos, revertem a favor da Ordem.

3 - Por decisão da Direção, e salvo oposição dos interessados, a Ordem pode
suceder a Associação como parte nos contratos de trabalho, de prestação  de
serviços, de arrendamento e de leasing bem como noutros contratos que  haja
interesse em assumir.



Palácio de São Bento, 6 de maio de 2015



                                Os Deputados,





