


                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 80/XI



  "Altera o regime jurídico do trabalho no domicílio, previsto pela Lei n.º
                         101/2009, de 8 de Setembro"



                            Exposição de motivos





A realidade do trabalho ao domicílio em Portugal, exercido por  crianças  (a
Convenção dos Direitos da Criança,  ratificada  por  Portugal  em  21/09/90,
define no seu art. 1º que criança é todo o ser humano  menor  de  18  anos),
torna incontornável a  necessidade  urgente  de  proceder  a  alterações  no
Regime Jurídico do Trabalho no Domicílio.

De facto, conforme tem sido referido pelos técnicos da área mas também  pelo
mero conhecimento geral desse quotidiano,  se  já  é  difícil  detectar  uma
situação de exploração de uma criança  em  contexto  laboral  normal,  muito
mais  difícil  será  em  contexto  domiciliário.  Na  actuação   normal   da
Autoridade para as  Condições  do  Trabalho  (ACT)  e  particularmente  numa
situação de crise económica e social, verifica-se  o  aumento  da  tendência
para o incumprimento da lei nas relações laborais. Neste  contexto,  é  cada
vez mais notória a dificuldade, por falta de recursos humanos, da  ACT  para
a fiscalização e o combate a situações de ilegalidade.

A referida Lei n.º 101/2009, de 8 de Setembro, surge  num  momento  em  que,
apesar da legislação actual  prever  os  16  anos  como  idade  mínima  para
trabalhar, continuam a verificar-se elevados  índices  de  incumprimento  da
escolaridade obrigatória de nove  anos.  O  perigoso  sinal  que  é  dado  à
sociedade, particularmente nalgumas regiões  mais  afectadas  pelo  fenómeno
potencial do trabalho infantil, é o de que as crianças com menos de 16  anos
podem, de algum modo, exercer uma actividade laboral remunerada.

Permitir que esta ideia se consolide  acaba  por  constituir  um  retrocesso
civilizacional  no  combate  fundamental  contra  o  trabalho  infantil.  Na
prática, aquele regime jurídico, no que respeita ao trabalho de  menores  de
16 anos, dá cobertura  à  entrada  precoce  no  mercado  de  trabalho.  Esta
entrada é feita sem controlo, sem condições e sem salvaguarda  dos  direitos
da criança, quando seria necessário um movimento inverso:  apertar  a  malha
da lei para evitar o abandono escolar precoce e garantir todos  os  direitos
das crianças.

Efectivamente, a lei é contraditória porque funciona  como  uma  espécie  de
convite ao abandono  escolar,  numa  altura  em  que  o  Governo  aprovou  o
alargamento da escolaridade obrigatória para 12 anos. A  obrigatoriedade  da
frequência escolar de 12 anos é aplicável apenas em 2009/2010  e  seguintes,
a todos os jovens que se inscrevam no 7º ano de  escolaridade.  No  entanto,
importa que até à aplicação  plena  deste  diploma  a  todos  os  níveis  de
escolaridade, a proibição do trabalho domiciliário de menores de 16 anos  se
encontre devidamente salvaguardada e faça desde já o seu caminho.

Esta contradição pode aumentar a actual  dualidade  de  percursos  já  muito
visível nos jovens portugueses: para uns a escolaridade  obrigatória  de  12
anos será um impulso para prosseguir os estudos; para outros,  as  excepções
à lei, tanto no que se refere ao trabalho domiciliário como  às  normas  que
regulam os "trabalhos leves", são a brecha que incentiva a saída precoce  da
escola.

Objectivamente, a lei portuguesa, tal como está, tende a ampliar  as  riscos
de casos de exploração do trabalho infantil, em  vez  de  os  reduzir.  Este
facto, 20 anos depois da adopção pela Assembleia Geral nas Nações Unidas,  a
20 de Novembro de 1989 - e 19 anos depois da ratificação  por  Portugal,  em
21  de  Setembro  de  1990  -  da  Convenção  dos  Direitos  da  Criança,  é
inaceitável para uma sociedade que se pretende guiada  pelos  mais  elevados
princípios da modernidade, do desenvolvimento e do respeito  pelos  direitos
da criança.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei procede à alteração da Lei n.º 101/2009, de 8 de Setembro,
introduzindo a proibição de trabalho no domicílio para os menores de 16
anos.



                                  Artigo 2º

               Alteração à Lei n.º 101/2009, de 8 de Setembro

O artigo 3.º da Lei n.º 101/2009, de 8 de Setembro, passa a ter  a  seguinte
redacção:



                                 "Artigo 3º

                                    (...)

1 - (...).

2 - É proibida a prestação da actividade prevista  no  número  anterior  por
parte de menor com idade inferior a 16 anos.

3 - O menor com idade igual ou superior a 16 anos pode prestar a  actividade
desde  que  tenha  concluído  a  escolaridade  obrigatória  e  se  trate  de
trabalhos leves.

4 - (Anterior n.º 3).

5 - (Anterior n.º 4).

6 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto neste
artigo."

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





               Assembleia da República, 19 de Novembro de 2009



              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
