
                         PROJECTO DE LEI N.º 85/VIII


      ALTERA A LEI N.º 49/90, DE 24 DE AGOSTO - CONSULTAS DIRECTAS AOS
                      CIDADÃOS ELEITORES A NÍVEL LOCAL


  O  sistema  político  português  tem  vindo  a  evoluir,  no  quadro   do
reconhecimento cada  vez  maior  da  importância  da  expressão  directa  da
vontade das populações, no  sentido  da  necessidade  de  complementar,  sem
substituir,  o  papel  constitucionalmente  reservado  às  instituições   da
democracia representativa.
  O presente projecto visa alterar o âmbito do  poder  de  iniciativa  e  a
eficácia dos referendos locais.
  Por um lado, permite às populações a apresentação  de  propostas  para  a
realização de referendos locais e cria estímulos à sua atempada  deliberação
pelos respectivos órgãos autárquicos.
  Por outro lado, amplia as situações susceptíveis de referendo, mediante a
previsão da possibilidade da eficácia consultiva em alternativa  à  natureza
exclusivamente vinculativa até aqui consagrada.
  Os referendos locais poderão, assim,  passar  a  contribuir,  embora  sem
carácter vinculativo, para a formação da deliberação do órgão  da  autarquia
respectiva.
  Não desconhecemos que por iniciativa do Governo foi  já  apresentada  uma
proposta sobre esta matéria que pretende  revogar  a  legislação  em  vigor,
adequando as matérias processuais ao regime recentemente  aprovado  para  os
referendos de âmbito nacional.
  Sem prejuízo do debate que sobre estas  matérias  travaremos  no  momento
próprio, há opções políticas essenciais quanto  aos  contornos  substantivos
do instituto do referendo local em que o PSD defende soluções  diversas  das
que são preconizadas pelos socialistas.
  A presente iniciativa versa exactamente sobre estas últimas matérias e  é
contributo do PSD para este debate.
  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD, apresentam o  seguinte
projecto de lei:



                                Artigo único



  Os artigos 2.º, 5.º, 8.º e 9.º da Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto,  passam
a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
  Conteúdo dos referendos


  1. - ...........................
  2. - ...........................
  3 - Para efeitos da presente lei, a competência exclusiva prevista no n.º
1 abrange as matérias de interesse local sobre as quais o  órgão  autárquico
possa legalmente ser chamado a pronunciar-se a título meramente consultivo


                                 Artigo 5.º
                                  Eficácia


  Os referendos locais podem ter eficácia vinculativa ou consultiva.


                                 Artigo 8.º
                                 Iniciativa


  Podem apresentar propostas para a realização de  referendos  locais,  aos
órgãos autárquicos referidos no artigo 6.º:
  a) ........................................
  b) ........................................
  c) Um número  mínimo  de  5%  dos  eleitores  recenseados  na  respectiva
autarquia, em qualquer caso nunca superior a 5.000.


                                 Artigo 9.º
                                  Propostas


  1 - As propostas de referendo apresentadas nos termos do artigo  anterior
devem indicar claramente a natureza vinculativa ou consultiva  e  conter  as
perguntas a submeter aos cidadãos eleitores, num máximo de três.
  2 - .......................................
  3 - As propostas apresentadas pelos  cidadãos  eleitores  nos  termos  da
alínea c) do artigo anterior são obrigatoriamente discutidas e votadas  pelo
órgão   autárquico   competente,   em   reunião   extraordinária   convocada
expressamente para o efeito, a realizar no prazo máximo de 30 dias a  contar
da data da sua recepção.
  4 - O não cumprimento do disposto no número  anterior  constitui  omissão
legal grave».


  Palácio de S. Bento, 21 de Janeiro  de  2000.  -  Os  Deputados  do  PSD:
António Capucho - João Moura de  Sá  -  Mário  Albuquerque  -  Luís  Marques
Guedes - Manuel Moreira - Manuel Oliveira.


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias



                                  Relatório



      A consagração constitucional da  figura  das  consultas  directas  aos
cidadãos eleitores a nível local remonta à revisão constitucional de 1982  -
a figura  dos  referendos  locais  não  era  completamente  desconhecida  na
história  constitucional  portuguesa  anterior  a  1976.  De  facto,  já   a
Constituição de 1911 previa o exercício do referendum nos termos que  a  lei
determinar no  n.º  3  do  artigo  66.º  relativo  às  «instituições  locais
administrativas», e até a Constituição de 1933, no artigo 126.º, previa  que
as deliberações dos corpos administrativos das  autarquias  locais  pudessem
ser submetidas a referendum -, que aditou ao artigo 241.º  da  Constituição,
relativo aos órgãos deliberativos e executivos  das  autarquias  locais,  um
novo número com a seguinte redacção:


      «Os órgãos das autarquias locais podem efectuar consultas directas aos
cidadãos eleitores recenseados na respectiva área, por voto  secreto,  sobre
matérias incluídas na sua competência exclusiva, nos  casos,  nos  termos  e
com a eficácia que a lei estabelecer»  (o  texto  aprovado  corresponde,  no
essencial, à  proposta  constante  do  projecto  de  revisão  constitucional
apresentado pela Frente Republicana e Socialista, embora também  o  projecto
apresentado pela Aliança Democrática previsse a figura  do  referendo  local
«sobre questões de relevante interesse local».


      Foi necessário, porém,  esperar  por  1990  para  que,  já  depois  da
consagração do referendo nacional na revisão  constitucional  de  1989  -  a
disposição  constitucional  relativa  às  consultas  locais   não   registou
alterações  na  revisão  constitucional  de   1989,   embora   tenham   sido
apresentadas propostas pelo PS  (que  propunha  a  adopção  da  terminologia
«referendos locais») e pelo PRD (que propunha a sua eliminação) -, a  figura
das consultas directas  a  nível  local  obtivesse  a  necessária  regulação
através da Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto.
      Este diploma legal foi aprovado, por  unanimidade,  em  votação  final
global  em  24  de  Maio  de  1990,  na  sequência  da  apreciação  de  três
iniciativas legislativas: projecto de lei n.º 86/V, do CDS, projecto de  lei
n.º 200/V, do PSD, e projecto de lei 231/V, do PS.
      Na  VII  Legislatura  chegaram  a  ser  debatidas  várias  iniciativas
legislativas em matéria de consultas locais. Logo em 13 de Abril de  1996  o
PCP apresentou o projecto de lei n.º 128/VII visando atribuir  aos  cidadãos
eleitores o poder de  propor  a  realização  de  consultas  locais.  A  esta
iniciativa seguiu-se o projecto de lei n.º 237/VII, do PSD  (apresentado  em
29 de Novembro de 1996), e, posteriormente, o projecto de lei  n.º  303/VII,
do PS, e o projecto de lei n.º 304/VII, do  CDS-PP,  visando  estas  últimas
iniciativas rever a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto. Todos  os  projectos  de
lei foram debatidos e aprovados na generalidade em 10  de  Agosto  de  1997,
mas a discussão na especialidade não se concluiria.
      Entretanto, em 11 de Março de 1999, o Governo apresentou a proposta de
lei n.º 262/VII, que aprova o regime jurídico do referendo  local,  que  não
chegou a  ser  agendada  para  debate,  sendo,  no  essencial,  retomada  na
presente Legislatura.
      Apesar de se encontrar em vigor há praticamente uma década, a Lei  n.º
49/90, de 24 de Agosto, tem tido uma aplicação muito escassa por  parte  das
autarquias locais. Até à data  apenas  se  realizaram,  muito  recentemente,
dois referendos locais  (na  freguesia  de  Serreleite  e  no  município  de
Tavira) ao abrigo da lei vigente sobre as consultas locais,  mas  já  depois
da revisão constitucional de  1997  ter  introduzido  alterações  relevantes
neste instituto, cuja tradução legal  motiva,  aliás,  o  presente  processo
legislativo.
      De facto, o texto resultante  da  4.ª  Revisão  Constitucional  regula
autonomamente a matéria dos referendos locais no artigo 240.º, que dispõe  o
seguinte:


      «1 - As autarquias locais podem submeter a referendo  dos  respectivos
cidadãos eleitores matérias incluídas nas competências dos seus órgãos,  nos
casos, nos termos e com a eficácia que a lei estabelecer.
      2 - A lei pode atribuir aos cidadãos eleitores o direito de iniciativa
de referendo.»


      O novo texto constitucional, aprovado por  unanimidade,  trouxe  assim
três novidades em relação à anterior formulação:


      a)  A  nova  terminologia,  substituindo  as  consultas   locais   por
referendos locais (o relatório de apreciação  na  generalidade  dos  citados
projectos  de   lei   foi   elaborado,   para   a   Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, pelo Deputado  Luís  Pais
de Sousa, mas esta terminologia  não  constava  da  redacção  originária  de
nenhum dos projectos de  revisão  constitucional  apresentados,  tendo  sido
introduzida por proposta conjunta do PS e do PSD);
      b) O novo âmbito de aplicação, que deixou de se restringir a  matérias
incluídas nas competências exclusivas dos órgãos autárquicos (de acordo  com
o proposto nos projectos de revisão constitucional n.º 3/VII, do PS,  e  n.º
8/VII, dos Deputados Cláudio Monteiro, Manuel Jorge Goes e Maria do  Rosário
Carneiro);
      c) A consagração do direito de iniciativa  popular  de  realização  de
referendos locais (esta  disposição  teve  origem  no  projecto  de  revisão
constitucional n.º 4/VII, do PCP).
      Como veremos,  todas  as  iniciativas  legislativas  presentemente  em
apreciação se propõem,  entre  outros  aspectos,  actualizar  o  regime  dos
referendos locais em função da configuração que o  texto  constitucional  em
vigor lhe atribuíu, embora adoptem metodologias diversas.
      Assim, a proposta de lei do Governo propõe-se elaborar ex-novo uma lei
sobre referendos locais, adaptando o regime do referendo nacional  constante
da Lei n.º 15-A/98, de 3 de Abril, para os referendos  locais  e  revogando,
na íntegra, a Lei n.º 49/90, de 24 de  Agosto.  Entende  o  Governo  que  se
impõe «dotar o instituto de um regime próprio e completo, ao  invés  do  que
sucede actualmente com a Lei n.º  49/90,  de  24  de  Agosto,  onde  abundam
lacunas  e  disposições  de  carácter  remissivo.»  Já  quanto  às  soluções
encontradas, a proposta «reflecte o aperfeiçoamento produzido  na  regulação
do  referendo  nacional,  abandonando  os  quadros  da  lei  eleitoral   das
autarquias locais que serviram de padrão à Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto.
      Por outro lado, quer o PSD quer o PCP propõem alterações à Lei n.º
49/90.
      No caso do PSD, o projecto apresentado assume-se  como  um  contributo
para o debate suscitado pela apresentação da proposta de lei,  explicitando,
relativamente a quatro questões concretas, soluções  diversas  das  que  são
preconizadas pelo Governo.
      O PCP propõe-se adaptar a legislação sobre referendos locais ao actual
enquadramento  constitucional  e  «adaptar  os  mecanismos  de  processo  do
referendo  local,  de  acordo  com  as  regras  vigentes  nos  demais  actos
eleitorais e referendários.»
      A terminologia adoptada é comum a todas as propostas,  que  adoptam  a
nova terminologia constitucional, designando as anteriores  «consultas»  por
referendos locais.
      Já quanto ao âmbito do referendo local, as soluções divergem:
      A lei actual dispõe no seu artigo 2.º que «as consultas locais incidem
sobre  matéria   da   exclusiva   competência   dos   órgãos   autárquicos»,
acrescentando no n.º 2 que  «não  podem  ser  objecto  de  consultas  locais
questões financeiras nem quaisquer outras que, nos termos da lei, devam  ser
resolvidas vinculadamente pelos órgãos autárquicos ou  que  já  tenham  sido
objecto de decisão irrevogável».
      A proposta do Governo regula a matéria no seu artigo 3.º, dispondo que
«o referendo local só pode ter por objecto questões de  relevante  interesse
local que se integrem nas competências dos órgãos autárquicos municipais  ou
de freguesia, quer exclusivas quer  partilhadas  com  o  Estado  ou  com  as
regiões  autónomas».  Acrescenta,  no  n.º  2  do  mesmo  artigo,   que   «a
determinação  das  matérias  a  submeter  a  referendo  local  obedece   aos
princípios da unidade e subsidiariedade do Estado, da  descentralização,  da
autonomia local e da solidariedade inter-local». Após o que, no artigo  4.º,
exclui expressamente do referendo local as seguintes matérias:


      a) As integradas na esfera de competência  legislativa  reservada  dos
órgãos de soberania;
      b) As reguladas por acto legislativo ou por acto regulamentar estadual
que vincule as autarquias locais;
      c) As relativas às opções do plano e relatório de actividades;
      d)  As  de  conteúdo  orçamental  e   financeiro   e   contabilístico,
designadamente as  que  impliquem  aumento  de  despesas  ou  diminuição  de
receitas;
      e) As que tenham sido objecto de decisão  ou  deliberação  dos  órgãos
autárquicos, até ao  final  do  mandato  em  que  as  decisões  tenham  sido
tomadas;
      f)  As  incidentes  sobre  actos  constitutivos  de  direitos  ou   de
interesses  legalmente  protegidos,  excepto   na   parte   em   que   sejam
desfavoráveis aos seus destinatários;
      g) As que se encontrem judicialmente  pendentes  ou  que  tenham  sido
objecto de decisão judicial com trânsito em julgado;
      h) As que constituam objecto de contrato-programa.


      O PSD não altera o disposto na Lei n.º  49/90,  acrescentando,  porém,
que a competência exclusiva a que a lei se refere  abrange  as  matérias  de
interesse local sobre as quais  o  órgão  autárquico  possa  legalmente  ser
chamado a pronunciar-se a título meramente consultivo.
      O PCP propõe que os referendos locais possam incidir sobre matéria  da
competência dos órgãos autárquicos ou outras sobre as quais estes órgãos  se
devam pronunciar a título consultivo.
      Quanto  à  eficácia  dos  referendos  locais,   todas   as   propostas
apresentadas  preconizam   uma   alteração   da   terminologia   actualmente
utilizada, de eficácia «deliberativa», substituindo-a do seguinte modo:
      O Governo (artigo 229.º e seguintes da proposta de lei) dedica todo um
capítulo à eficácia do referendo local. Assim:


      a)  Os  resultados  do  referendo  vinculam  os  órgãos   autárquicos,
independentemente do número de votantes;
      b) Se da votação resultar resposta que implique a produção de um  acto
pela autarquia, o órgão autárquico competente tem o prazo de 60 dias para  o
produzir, sendo que  o  acto  assim  praticado  não  pode  ser  revogado  ou
alterado no decurso do mesmo mandato;
      c) Os órgãos autárquicos não podem aprovar acto de sentido  oposto  ao
do resultado do referendo, no mesmo mandato;
      d) As propostas de  referendo  objecto  de  resposta  que  implique  a
continuidade de uma situação não podem ser renovadas  no  decurso  do  mesmo
mandato;
      e) A não observância do resultado do referendo é causa  de  dissolução
das assembleias autárquicas.


      O PSD distingue entre a eficácia vinculativa e a  eficácia  consultiva
que  expressamente  admite,  devendo  as  propostas  de  referendo   indicar
claramente a natureza vinculativa ou consultiva do referendo proposto.
      O PCP propõe que o referendo tenha eficácia vinculativa para os órgãos
autárquicos, pelo que, nos casos  em  que  esses  órgãos  sejam  chamados  a
pronunciar-se a título consultivo sobre uma questão objecto de referendo,  a
posição a tomar é vinculada pelo respectivo resultado.
      Relativamente ao poder de iniciativa, todas as propostas dão sequência
ao texto constitucional  que  permite  a  iniciativa  popular  de  referendo
local,  só  que  em  moldes  um  tanto  diversos.  Relativamente  à  questão
porventura mais relevante, que é a do  número  de  assinaturas  de  cidadãos
exigidas para a apresentação de uma proposta de referendo  (que  em  todo  o
caso terá de  ser  aceite  pela  assembleia  autárquica  e  autorizada  pelo
Tribunal Constitucional), as soluções propostas são as seguintes:


      a) O Governo exige que a iniciativa seja tomada por um  mínimo  de  8%
dos cidadãos recenseados  na  área  territorial  respectiva,  com  o  limite
máximo de 7500 requerentes. Admite, porém, que nos municípios  e  freguesias
com menos de 3750 cidadãos recenseados, a iniciativa possa ser  tomada  por,
pelo menos, 300 ou 25% dos cidadãos recenseados, consoante o que for menor.
      b) O  PSD  e  o  PCP  adoptam  exigência  idêntica:  5%  dos  cidadãos
recenseados na área respectiva, não sendo em caso  algum  exigidas  mais  de
5000 assinaturas.


      Referidas as matérias mais relevantes  ou  inovadoras  constantes  das
iniciativas legislativas em apreciação, importa, finalmente,  aludir,  muito
brevemente, a algumas outras:
      A proposta de lei do Governo visa, como já foi dito, regular o  regime
do referendo local em todos os seus aspectos, seguindo de perto a  estrutura
da lei orgânica do  regime  do  referendo.  Assim,  regula,  para  além  das
matérias  já  referidas,  a  fiscalização  da   constitucionalidade   e   da
legalidade das propostas de referendo, a fixação da respectiva data, todo  o
processo  de  realização  do  acto  referendário   (incluindo   a   campanha
eleitoral, a organização do processo de votação e o  apuramento),  dedicando
ainda um capítulo ao ilícito referendário.
      Finalmente, o projecto de lei do PCP regula ainda alguns mecanismos de
processo do referendo local, designadamente  prazos,  publicidade,  nomeação
de mandatários e interposição de recursos, de acordo com as regras  vigentes
nos demais actos eleitorais e referendários.
      Nestes termos,  a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias é de



                                   Parecer



      a) A proposta de lei n.º 8/VIII,  do  Governo,  que  aprova  o  regime
jurídico do referendo local, o projecto de lei  n.º  85/VIII,  do  PSD,  que
altera a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto - Consultas  directas  aos  cidadãos
eleitores a nível local -, e o projecto de lei  n.º  108/VIII  do  PCP,  que
altera a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto, que regula  os  referendos  locais,
estão em condições constitucionais  e  regimentais  de  serem  debatidas  em
Plenário na generalidade.
      b) O conjunto dos diplomas deve ser levado ao conhecimento da  ANMP  e
da ANAFRE,  para  efeitos  de  consulta,  nos  termos  do  artigo  150.º  do
Regimento da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 1 de Março de 2000. O Deputado Relator,  António
Filipe - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e BE).


