

                          Projecto de Lei nº 892/X

 "Criação de um Plano Sectorial de Ordenamento das Linhas Eléctricas de Alta
                         Tensão e Muito Alta Tensão"

                            Exposição de Motivos

É  fundamental  que  em  Portugal,  o  desenvolvimento  económico  e  social
ambientalmente  sustentável  esteja  devidamente  estruturado  num  correcto
ordenamento do território, o qual é responsabilidade directa  do  Governo  e
das autarquias locais.

Tal como está consagrado na Constituição da República Portuguesa  na  alínea
d) do artigo 9º, compete ao Estado e suas entidades garantir o  bem-estar  e
qualidade de vida das populações.

A Lei Fundamental da República Portuguesa defini igualmente,  na  alínea  e)
artigo 9º, o dever do Estado em proteger  o  meio  ambiente  e  assegurar  o
correcto ordenamento do território.

O direito à  propriedade  está  igualmente  consagrado  na  Constituição  da
República, por isso todos os actos praticados pelo Estado  ou  empresas  por
si tuteladas devem ter em conta o direito de propriedade respeitando  sempre
as disposições legais, assim como  eventuais  efeitos  no  património,  quer
privado quer público, que possa vir a  ser  afectado  ou  desvalorizado  por
novos projectos de linhas de alta tensão.




O CDS-PP considera fundamental que, para além do Ministério da Economia,  os
futuros projectos de Linhas de Alta Tensão envolvam  em  Portugal  todas  as
entidades  responsáveis  pelo  ordenamento  do  território,  desde  logo,  o
Ministério do Ambiente,  as  Comissões  de  Coordenação  e  Desenvolvimentos
Regionais e as autarquias locais devendo para  o  efeito  ser  elaborado  um
Plano Sectorial de Ordenamento do Território.

Os futuros corredores de Alta Tensão em Portugal  devem  ser  definidos,  na
opinião do CDS-PP, através de  uma  efectiva  articulação  entre  as  várias
entidades e da utilização correcta dos instrumentos  de  gestão  territorial
que, consolidando a realidade existente e  prevendo  as  futuras  expansões,
garantido assim, que os corredores traçados, não serão ocupados  por  outros
projectos.

Estes  corredores  devem,  no  entender  do  CDS-PP,  aproveitar  linhas  de
expansão já existentes, evitando desta forma, entrar em conflito  com  zonas
habitacionais e de protecção ambiental. Assim, as zonas envolventes às  vias
viárias devem ser utilizadas  preferencialmente  na  definição  deste  Plano
Sectorial de Ordenamento de Linhas de Alta Tensão.

Este plano deve garantir o ordenamento  do  território,  do  ambiente  e  da
paisagem, da  saúde  das  populações,  bem  como  o  direito  à  propriedade
privada.

O Plano Sectorial deverá ser submetido a  avaliação  ambiental  estratégica,
dando particular atenção à exposição  humana  aos  campos  electromagnéticos
(CEM). Existem vários  estudos  sobre  esta  matéria,  os  quais  apresentam
conclusões diferentes. Ou seja, não estão ainda claramente  definidos  quais
os efeitos da exposição às Linhas de Alta Tensão.

Refira-se a título de exemplo, que o relatório da Direcção Geral  de  Saúde,
"Exposição da população aos Campos Electromagnéticos",  de  Agosto  de  2007
indica   como   "possível   que   uma   intensa   exposição    aos    campos
electromagnéticos possa aumentar ligeiramente o risco de  leucemia  infantil
e que esta exposição nos locais de trabalho possa aumentar  ligeiramente  os
riscos de leucemia e tumores cerebrais em adultos."

É o princípio da precaução que impõe que estejamos atentos a estes  efeitos.
A própria União Europeia, através da Resolução do Conselho  nº  1999/519/CR,
de 12 de Julho, diz:" As medidas respeitantes aos  campos  electromagnéticos
deverão proporcionar a todos os cidadãos da Comunidade um elevado  nível  de
protecção."

É certo que as linhas de alta tensão têm proliferado nos últimos anos,  como
forma de dar resposta ao crescente consumo de energia das populações  e  nem
sempre  são  conseguidos  os  consensos  necessários.  Basta  acompanhar  as
batalhas judiciais em torno das Linhas  de  Alta  Tensão  entre  Trajouce  e
Fanhões  na  zona  de  Sintra,  o  traçado  Sul   da   linha   aérea   dupla
Portimão/Tunes3, na Charneca da Caparica,  em  Almada,  Vermoil  em  Pombal,
Celeiro no concelho da Batalha e de Serzedelo, em Guimarães.

Importa por isso, definir claramente as regras e quais as zonas por onde  as
linhas de alta tensão devem ser expandidas e a forma como deve ser feito.

Nestes  termos,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP,   abaixo
assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

                                    (Objecto)

A presente lei prevê a criação de um  Plano  Sectorial  de  Ordenamento  das
Linhas Eléctricas de Alta Tensão e Muito Alta Tensão (PSOAT),  com  vista  a
salvaguardar o meio-ambiente, acautelar o princípio de  precaução  na  saúde
pública e a conciliar o interesse público e o direito de propriedade.

                                  Artigo 2º

                                  (Âmbito)

 1 - A presente lei é  aplicada  às  linhas  e  instalações  eléctricas  que
suportem campos electromagnéticos de alta e muito alta tensão.

2 - O PSOAT é um instrumento de programação e concretização com  incidência
na organização do território.


3 - O PSOAT estabelecerá, nomeadamente:


  a) As opções  sectoriais  e  os  objectivos  a  alcançar  no  quadro  das
  directrizes nacionais aplicáveis às linhas de alta e muito alta tensão;


  b) A expressão territorial da política sectorial definida, designadamente
  através da criação de corredores para as linhas de alta  tensão  e  muito
  alta tensão;


  c) A articulação da política sectorial com a  disciplina  consagrada  nos
  demais instrumentos de  gestão  territorial  aplicáveis,  nomeadamente  a
  protecção do ambiente e paisagem.


                                  Artigo 3º
                                 (Conteúdo)


1 - O PSOAT irá estabelecer e justificar as  opções  e  os  objectivos  com
incidência territorial definindo normas de  execução  integrando  as  peças
gráficas necessárias à representação da respectiva  expressão  territorial,
prevendo as futuras expansões, garantido assim, que os corredores traçados,
não serão ocupados por outros projectos.


2 - O PSOAT é acompanhado por um relatório que procede  ao  diagnóstico  da
situação territorial sobre as linhas eléctricas de alta e muito alta tensão
e à fundamentação técnica das opções e  objectivos  estabelecidos,  como  a
exposição aos campos electromagnéticos  permitida  e  proibida,  distâncias
mínimas a habitações e outros edifícios.


3 - Para proceder à avaliação ambiental nos termos do artigo 3.º do Decreto-
Lei n.º 232/2007, de 15 de Junho, o plano sectorial é  acompanhado  por  um
relatório ambiental,  no  qual  se  identificam,  descrevem  e  avaliam  os
eventuais efeitos significativos no ambiente resultantes  da  aplicação  do
plano e as suas alternativas razoáveis que tenham em conta os objectivos  e
o âmbito de aplicação territorial respectivos.





                                 Artigo 4 º
                                (Elaboração)

1 - A elaboração do PSOAT compete ao Ministério da Economia.

2 - No decurso da elaboração do PSOAT, o Ministério  da  Economia  solicita
parecer  às  comissões  de  coordenação  e  desenvolvimento  regional,   às
entidades  ou  serviços  da  administração  central   representativas   dos
interesses a ponderar,  bem  como  às  câmaras  municipais  das  autarquias
abrangidas, as quais se devem pronunciar no prazo de 30 dias, findo o  qual
se considera nada terem a opor à proposta de plano.


3 - Serão sempre obrigatórios os pareceres:


   a) Do Ministério do Ambiente;


   b) Do Ministério da Saúde;


   c) Dos Municípios geograficamente tutelares.





4 - Os pareceres previstos nas alíneas a) e b) são vinculativos.




                                 Artigo 5 º

                          (Principio da precaução)

Tendo  em  consideração  o  princípio  da  precaução  não   são   permitidas
colocações de  linhas  ou  instalações  eléctricas  em  zonas  onde  estejam
situados:
   a) Hospitais ou Unidades de Saúde com fins equiparados;

   b) Estabelecimento de ensino, infantários ou  estabelecimentos  com  fins
      equiparados;

   c) Lares de terceira idade ou estabelecimentos com fins equiparados;

   d) Parques infantis;

   e) Zonas dedicadas ao desporto;

   f) Edifícios residenciais já existentes, ou com  licenciamento  camarário
      para construção já aprovado.




                                 Artigo 6 º

                      (Avaliação Ambiental Estratégica)


O PSOAT está sujeito a avaliação ambiental estratégica.


                                  Artigo 7º

                     (Correcção de Situações Existentes)


1 - O Ministério da Economia terá de proceder ao levantamento  de  todas  as
linhas eléctricas de alta tensão e muito  alta  tensão  existentes  no  país
estabelecendo  corredores  compatibilizando-as  com   o   respectivo   plano
sectorial.
2 - O Governo procederá no PSOAT à  elaboração  de  uma  estratégia  para  a
correcção das situações a que se reporta o número anterior.
3 - No prazo de 5 anos contados da data  final  do  levantamento  a  que  se
refere o nº 1 todas as situações irregulares terão  de  estar  correctamente
alteradas.
4 - A correcção das situações previstas nos números  anteriores  deverá  ter
em conta o princípio da precaução, a protecção do ambiente e da  paisagem  e
sempre que for necessário fazer prevalecer o interesse público,  ressarcindo
o direito de propriedade onerado.
5 - Em relação às linhas eléctricas actualmente existentes, o  PSOAT  deverá
definir o respectivo corredor,  prevendo  em  relação  aos  prédios  urbanos
devidamente legalizados que  neles  se  encontrem,  se  houver  violação  do
artigo 5º, se a linha  deverá  ser  relocalizada,  enterrada,  ou  o  imóvel
expropriado para esse fim nos termos legais.

                                 Artigo 8 º
                            (Corredores futuros)

1 -  A  execução  dos  futuros  corredores  confere  aos  proprietários  dos
terrenos onerados o direito a  serem  indemnizados  em  conformidade  com  o
Código das Expropriações.
2 - Para efeitos das indemnizações previstas no nº  1,  no  que  concerne  a
prédios urbanos,


apenas se consideram os proprietários de prédios devidamente legalizados.


                                  Artigo 9º
                             (Entrada em Vigor)


O presente Diploma entra em vigor imediatamente após a sua publicação.


Lisboa, Palácio de São Bento, 15 de Julho de 2009.

                           Os Deputados do CDS-PP,




