


                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 848/X

                  "Combate a precariedade dos trabalhadores
                 da Administração Central, Regional e Local"


                            Exposição de Motivos

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda retoma, com a presente  iniciativa,
as propostas do Projecto de Lei n.º 251/X, apresentado  em  Abril  de  2006.
Tais propostas visam combater  a  precariedade  e  definir  um  processo  de
regularização das situações do pessoal da administração central, regional  e
local que, com contratos de prestação de serviços, contratos de  trabalho  a
termo certo ou outros, desempenham funções  correspondentes  a  necessidades
permanentes dos serviços, com sujeição hierárquica  e  horário  completo  de
serviço, como se de funcionários públicos se tratassem.

Apesar da proibição legal deste tipo de vínculos, a verdade é que  subsistem
situações irregulares de manifesta injustiça  traduzidas  nas  desigualdades
de  tratamento  com  a  aplicação  de  regimes  jurídicos  diferentes   para
situações idênticas;

Estas  situações  irregulares  revestem  as  mais  diversas  formas:  falsos
recibos verdes, contratos a termo certo que ultrapassam o  prazo  pelo  qual
foram celebrados, contratos  de  tarefa  e  avença,  aquisições  de  serviço
prolongadas no tempo, ajustes verbais e outras.

A aprovação da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro e o Regime de  Contrato
de Trabalho em Funções Públicas (RCTFP), ao transformar  o  vínculo  público
de nomeação em contrato de trabalho que, ainda que por tempo  indeterminado,
veio fragilizar a  situação  da  significativa  maioria  dos  trabalhadores,
representando um sério retrocesso nos seus direitos.

O Secretário de Estado da  Administração  Pública  tem-se  multiplicado  nos
últimos dias em declarações aos media[1]  afirmando  que  "na  Administração
Pública Central houve uma diminuição de 30% do  número  de  trabalhadores  a
recibo verde.

O importante é explicar que essa redução dos trabalhadores a "recibo  verde"
foi conseguida através da imposição  a  muitos  deles  da  obrigação  de  se
transformarem em empresários,  constituir  uma  sociedade  unipessoal,  para
poderem manter a prestação  de  serviços  e  em  consequência,  o  posto  de
trabalho para muitos deles, como resulta do nº 2 e do nº 4  do  artigo  35.º
da Lei 12-A/2008, aprovada por este governo do PS.

A deterioração das funções sociais do Estado, por parte da governação do  PS
tem seguido a par com a precariedade e a destruição do emprego.

De acordo com a Direcção-Geral da Administração  e  do  Emprego  Público  do
Ministério das Finanças, só no período  2005-2008  foram  destruídos  58.373
empregos na Administração Pública pois, entre  2005  e  2008,  o  numero  de
trabalhadores da Administração Pública  diminuiu  de  746.811  para  688.438
(QI). O número  de  postos  de  trabalho  destruídos  por  este  governo  na
Administração Pública entre 2005 e 2008 (58,37 mil), corresponde  a  70%  do
aumento do desemprego oficial registado entre o 1º Trimestre de 2005 e o  1º
Trimestre de 2009 (+83,2 mil).

 A destruição do emprego público é uma das razões do aumento  do  desemprego
porque, se tal  não  se  tivesse  verificado,  muitos  desempregados  teriam
encontrado  emprego   na    Administração   Pública,   nomeadamente   jovens
licenciados.

Desde a publicação do Decreto-Lei n.º 81-A/96, de 21 de Junho e do  Decreto-
Lei n.º 195/97, de 31 de Julho, diploma que procedeu à regularização  destes
vínculos e à  contagem  de  tempo  de  serviço  para  efeitos  de  promoção,
aposentação e sobrevivência, não foi  tomada  qualquer  medida  de  carácter
administrativo ou legal que reconhecesse estes direitos,  que  a  corrigisse
ou que impusesse, de modo efectivo, um ponto final a esta situação.

A Administração Pública tem vindo a recusar quer a integração no  quadro  de
pessoal dos vínculos irregulares,  quer  a  contagem  de  tempo  de  serviço
àqueles que posteriormente  ingressaram  no  quadro  de  pessoal  da  função
pública, prejudicando-os em termos de antiguidade e de direitos;

Ora, a integração destes trabalhadores no quadro da função pública  não  tem
implicações no aumento da despesa pública, uma vez que já prestam serviço  à
Administração Pública, sendo a regularização destes vínculos  precários  uma
questão de elementar justiça para com os trabalhadores.

Os princípios administrativos da  igualdade  e  da  boa-fé  no  procedimento
obrigam a que a Administração Pública não paute a sua conduta pelo  critério
de "dois pesos e duas medidas", perseguindo e punindo as  empresas  privadas
que têm trabalhadores em situação irregular, permitindo-se a si própria,  ao
mesmo tempo, a existência e perpetuação deste  tipo  de  vínculos  nos  seus
serviços, sem os regularizar.

Apesar do Preâmbulo do Decreto-Lei n.º 81-A/96, de 21 de Junho, assumir  que
"o  recurso  a  esta  prática  de  emprego  é  insustentável  no  plano   da
legalidade, no plano da moral e no plano da dignidade  do  Estado,  enquanto
empregador, e dos cidadãos,  enquanto  trabalhadores",  decorridos  13  anos
esta realidade mantém-se e importa corrigi-la.

Assim, as Deputadas  e  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto
A presente Lei tem como objecto o combate à precariedade no emprego  público
e a definição de um processo de regularização das situações  do  pessoal  da
administração central, regional e local que, com contratos de  prestação  de
serviços,  contratos  de  trabalho  a  termo   certo   ou   outros,   venham
desempenhando  funções  correspondentes  a  necessidades   permanentes   dos
serviços, com sujeição hierárquica e horário completo de  serviço,  como  se
de funcionários públicos se tratassem.


                                  Artigo 2º
                                   Âmbito
O presente diploma aplica-se a todas  as  situações  de  vínculos  precários
referidos no artigo anterior e que se  encontrem  vigentes  até  à  data  da
entrada  em  vigor  do  presente  diploma,  bem  como,  com  as  necessárias
adaptações,  aos  trabalhadores  dos  Institutos  Públicos  e  às   Empresas
Municipais, nos termos do disposto nos artigos 5º e 6º.


                                  Artigo 3º
                           Integração na carreira
1 - A integração do  pessoal  nos  quadros  dos  serviços  da  Administração
Pública faz-se no escalão 1 da  categoria  de  ingresso  das  carreiras  que
correspondam  às  funções  efectivamente  desempenhadas,  sem  prejuízo  das
habilitações literárias e profissionais exigidas.
2 - Nos casos em que o interessado não possua as habilitações literárias  ou
profissionais  adequadas   às   funções   efectivamente   desempenhadas,   a
integração é feita em categoria de ingresso de carreira em que se  verifique
o preenchimento do requisito habilitacional, cujo  conteúdo  funcional  mais
se aproxime daquele que vem sendo exercido.
3 -  A  habilitação  literária  poderá  ser  dispensada  nas  categorias  de
ingresso das carreiras dos grupos de pessoal operário e auxiliar em  que  se
exija escolaridade obrigatória, desde que, se comprove  por  meios  idóneos,
experiência na área e que a falta de habilitação literária não  prejudica  a
sua capacidade de trabalho nas respectivas funções.
4 - A integração é  feita  nas  vagas  existentes  na  respectiva  carreira,
considerando-se os quadros automaticamente alterados na  estrita  medida  do
indispensável, se os lugares vagos não forem suficientes.


                                  Artigo 4º
                           Processo de integração
1 - A integração no quadro do pessoal  referido  no  artigo  1º  depende  de
aprovação em concurso.
2 - Os concursos necessários à integração do  pessoal  são  obrigatoriamente
abertos, independentemente da existência de vagas, no prazo  máximo  de  180
dias a contar da data de entrada em vigor do presente diploma.
3 - O pessoal abrangido pelo presente diploma  é  candidato  obrigatório  ao
concurso aberto no respectivo serviço ou organismo.
4 - Até à tomada de posse, e desde a vigência deste  diploma,  consideram-se
automaticamente  renovados  os  contratos  ao   abrigo   dos   quais   estes
trabalhadores prestam serviço à administração.
5 - O procedimento de integração é instruído  com  declaração  do  dirigente
imediato do serviço que ateste:
a) a sujeição a poder hierárquico e a horário completo de serviço;
b) o tempo de serviço ao abrigo do vínculo e respectivo conteúdo funcional;
c) a fundamentação das necessidades do trabalhador no serviço;
d) a capacidade técnica do trabalhador para o exercício de funções.
6  -   A   declaração   carece   de   parecer   favorável   dos   dirigentes
hierarquicamente superiores e de despacho final do  mais  elevado  dirigente
do serviço.
7 - O parecer desfavorável de  qualquer  dirigente,  ou  a  não  emissão  de
despacho final no prazo de 30 dias, confere  ao  interessado  o  direito  de
recurso hierárquico e jurisdicional.
8 - As falsas declarações de qualquer dos dirigentes acima indicados fá-los-
á incorrer em responsabilidade civil e criminal.


                                  Artigo 5º
                 Institutos e empresas públicas e municipais
Os trabalhadores dos  institutos  públicos,  empresas  públicas  e  empresas
públicas municipais, que se encontrem contratados  nos  termos  previstos  e
definidos pelo artigo 1º são integrados no quadro de pessoal dessas  pessoas
colectivas.


                                  Artigo 6º
                    Extinção da pessoa colectiva pública
1 - No caso  de  extinção  de  Institutos  Públicos,  Empresas  Públicas  ou
Municipais, os trabalhadores são integrados no quadro  da  pessoa  colectiva
pública que ficar com as atribuições que cabiam à entidade extinta.
2 - Se estas não tiverem quadro de pessoal em regime de contrato  individual
de trabalho, serão  integradas  no  quadro  da  função  pública  nos  termos
referidos nos artigos 3º e 4º.


                                  Artigo 7º
                        Contagem do tempo de serviço
1 - O tempo de serviço efectivamente prestado em situação  irregular,  e  de
forma  continuada,  releva  na  categoria  de  integração  para  efeitos  de
promoção, de aposentação e sobrevivência.
2 - O disposto no número anterior é ainda aplicável  aos  funcionários  que,
anteriormente à vigência  do  presente  diploma,  desempenharam  funções  ao
abrigo  de  vínculos  irregulares  e  vieram  posteriormente  a  adquirir  a
qualidade de funcionário na sequência de concurso público.
3 - Os efeitos da contagem de tempo de  serviço  deverão  ser  averbados  no
termo de posse.
4 - Em caso de integração em quadro sujeito ao regime jurídico  do  contrato
individual de trabalho, há lugar ao pagamento de descontos para a  segurança
social, caso estes não tenham sido realizados.


                                  Artigo 8º
                             Dispensa de estágio
1 - É dispensado do estágio de  ingresso  nas  carreiras  que  o  exigem,  o
pessoal que venha a ser integrado nos quadros da função  pública  no  âmbito
do presente diploma e conte mais de um ano de serviço ao abrigo de  vínculos
irregulares.
2 - O pessoal que à data da vigência  do  presente  diploma  se  encontre  a
exercer funções com contrato administrativo de provimento  para  estágio  na
sequência  de  concurso  anterior  e  seja  abrangido   pelo   processo   de
integração, é igualmente dispensado de estágio.


                                  Artigo 9º
          Proibição de vínculos precários na Administração Pública
1 - É proibido o recurso a formas de contratação de carácter  precário,  tal
como  definidas  no  presente  diploma,  para  satisfação  de   necessidades
permanentes dos serviços da Administração Pública.
2 - Os titulares de cargos políticos, bem como  os  dirigentes  de  serviços
que o venham a admitir, são responsáveis financeira e disciplinarmente.
3 - A responsabilidade financeira é solidária.
4 - Compete ao Ministério  Público  a  proposição  de  acção  judicial  para
efectivação  da  responsabilização  financeira  nos   termos   dos   números
anteriores.
5 - O Ministério Público deverá ser notificado para este efeito, sempre  que
os serviços de inspecção do IGAT ou do Tribunal  de  Contas  verifiquem,  no
âmbito da sua acção, qualquer violação ao disposto no número 1.


                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado  subsequente  ao  da
sua publicação.

                Assembleia da República, 23 de Junho de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
                           -----------------------
[1] Lusa 1.6.2009 e Diário Económico 2.6.2009

