

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 84/XII/1.ª







   CRIA O REGIME DE VINCULAÇÃO DOS PROFESSORES CONTRATADOS E ESTABELECE O
    CONCURSO DE INGRESSO DE PROFESSORES PARA NECESSIDADES PERMANENTES DO
                              SISTEMA EDUCATIVO



                            Exposição de motivos



Um dos traços marcantes de estruturação do  sistema  educativo  público  nos
últimos anos tem sido a agudização das  situações  de  precariedade  laboral
dos profissionais que asseguram o dia-a-dia das nossas escolas.

De facto, se tivermos em conta o número de contratos  a  prazo  colocados  a
concurso  no  início  deste  ano  lectivo  de  2011/2012,   o   panorama   é
preocupante. Após ter  contabilizado  as  diferentes  ofertas,  escrevia  um
professor: «Depois de ter identificado 9000 ofertas de escola  desde  Agosto
para os diversos grupos de  recrutamento,  desenvolvimento  de  projectos  e
técnicos especializados e juntar a este número  os  395  contratos  para  as
áreas específicas de dança e música dos conservatórios; e adicionar os  7915
contratos renovados para 2011/2012; mais os 4834 colocados na  lista  de  31
de Agosto; e ainda acrescentar os 1461 [professores] colocados na  Bolsa  de
Recrutamento 1, os 3054 [professores] colocados na Bolsa de Recrutamento  2;
e os 1048 [professores] colocados na Bolsa de  Recrutamento  3,  teremos  em
exercício de funções nas escolas portuguesas públicas do continente, no  dia
3 de Outubro de 2011, 27711 docentes a contrato.».

Assim, de ano para ano, os concursos de colocação de docentes  destinados  a
suprir  necessidades  transitórias  do   sistema   educativo   público   vão
ilegitimamente sendo usados para responder  a  necessidades  permanentes  do
sistema - e assim, o número de docentes contratados a  prazo  vai  crescendo
exponencialmente de ano para ano.

As estimativas são difíceis de fazer, dado que o Ministério  da  Educação  e
Ciência não tem até aqui facultado os dados, mas  os  números  citados  pela
Federação Nacional da Educação indicam que desde 2006  se  aposentaram  mais
de 23 000 professores dos quadros. Ora, no concurso de ingresso nos  quadros
que decorreu em 2009, apenas 396 professores conseguiram vinculação  laboral
- o que significa que em  poucos  anos  tivemos  um  rácio  de  entrada  nos
quadros de 1 professor por cada 58 docentes que se aposentaram.  Já  no  ano
lectivo passado, os números apontados pelo anterior Ministério  da  Educação
diziam que "até ao final do mês de Novembro de 2010 foram contratados  (...)
20 920 docentes para horários anuais completos e 9 707 para horários  anuais
incompletos". Valores desta  grandeza  permitem  perceber  que  não  estamos
perante substituições pontuais de  professores  dos  quadros,  mas  antes  o
recurso  massivo  a  trabalho  precário  para   responder   a   necessidades
permanentes. A estes professores poderíamos ainda somar os cerca de  15  000
professores  e  técnicos  que   asseguram   as   chamadas   actividades   de
enriquecimento curricular do 1º ciclo de escolaridade. Este panorama faz  da
educação o sector de serviço público com maior precariedade laboral.

Muitos destes docentes perpetuam a sua condição de  contratados  há  anos  e
anos, por vezes há mais  de  uma  década  -  o  que  é  uma  injustiça  e  é
inaceitável.

Ora, é sabido que os docentes contratados desenvolvem as mesmas  actividades
que  os  professores  integrados  nos  quadros,  estão  sujeitos  às  mesmas
exigências e ao mesmo  rigor  profissional.  De  facto,  a  única  e  enorme
diferença dos professores contratados em relação aos outros professores é  a
de que os contratados estão sujeitos a uma  permanente  precariedade,  nunca
sabendo exactamente onde irão -  e  se  irão  -  leccionar  no  ano  lectivo
seguinte, e o que  será  feito  dos  projectos  em  que  se  envolveram  num
determinado estabelecimento escolar. É óbvio que esta instabilidade  laboral
é não só injusta, como prejudicial para o desempenho das  suas  funções.  No
exacto momento em que começam  a  conhecer  e  a  desenvolver  projectos  no
âmbito da sua escola, em contacto com uma determinada comunidade  educativa,
logo são transferidos para outra escola, onde  têm  que  recomeçar  tudo  de
novo. Por outro lado, é também  claro  que  o  sistema  educativo  necessita
destes professores - as escolas onde estes docentes leccionam  necessitam  e
contam com o seu trabalho e o seu empenhamento.

O  anterior  Governo  reconheceu  publicamente  a  insustentabilidade  e   a
injustiça desta situação. Foi esse, aliás, um  dos  principais  compromissos
políticos que a anterior Ministra da Educação assumiu: realizar em  2011  um
concurso de colocação de  professores  para  ingresso  na  carreira  e  para
mobilidade. Mas, no final de 2010,  o  Governo  voltou  com  a  sua  palavra
atrás, e deu o dito por não dito.

Contudo, a situação  permanece.  É  inaceitável  e  insustentável  manter  a
precariedade  laboral  de  milhares  de  docentes  que  respondem   hoje   a
necessidades permanentes do sistema educativo público. São  professores  que
desde há anos vêem negados  o  direito  a  uma  carreira  e  à  estabilidade
profissional a que têm direito.

O Bloco de Esquerda vem apresentar este  projecto  de  lei  precisamente  no
sentido  de  repor  a  justiça  e  a  estabilidade  no  sistema   educativo.
Entendemos  ser  fundamental   proceder   à   vinculação   dos   professores
contratados já em 2012.

Para tal, estabelecemos um processo de vinculação relativo  aos  professores
com três ou mais anos de serviço - ou seja, para os quais  a  legislação  do
trabalho estabelece a obrigatoriedade de contrato por  tempo  indeterminado.
Para a vinculação destes professores  deve  ser  realizado  um  concurso  de
colocação, mediante a  criação  de  vagas  que  correpondem  a  necessidades
permanentes do sistema educativo. Assim, propomos que  todas  as  vagas  que
tenham  sido  colocadas  a  concurso   de   prenchimento   de   necessidades
transitórias por três anos sucessivos ou que,  durante  esse  mesmo  período
temporal,  tenham  sido  preenchidas  mediante  recurso  a   renovações   de
contratos a termo certo de docentes, sejam tornadas lugares  de  quadro  nas
escolas ou agrupamentos de escolas.

O argumento das dificuldades orçamentais do ano 2012 pode  ser  ultrapassado
criando uma situação transitória de  integração  na  carreira  dos  docentes
contratados. Nesse sentido, propomos que os docentes que venham a  ingressar
na carreira em resultado deste concurso sejam temporariamente  colocados  no
1º escalão da carreira docente, correspondente ao índice remuneratório  167.
E que em Janeiro de 2013, esses mesmo docentes sejam  reclassificados  tendo
em conta os anos de serviço prestados no sistema educativo.

Por fim,  propomos  que  as  vagas  que  forem  apuradas  como  necessidades
permanentes e que não sejam  preenchidas  pelo  processo  de  vinculação  de
professores contratados proposto  no  presente  diploma,  sejam  preenchidas
mediante a realização de um concurso para ingresso nos quadros de  escola  e
de agrupamento de escolas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece os termos do  regime  de  vinculação  de  docentes
contratados e o concurso de ingresso de docentes nos quadros das  escolas  e
dos agrupamentos de escolas.


                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

O regime de vinculação dos docentes contratados e  o  concurso  de  ingresso
previsto na presente lei aplica-se a educadores e professores do ensino pré-
escolar, básico e ensino secundário.


                                 Artigo 3.º

                   Vinculação dos professores contratados

1 - Durante o ano de 2011, o Ministério da  Educação  e  Ciência  procede  à
abertura de um procedimento concursal,  a  ter  efeitos  no  início  do  ano
lectivo 2012/2013, com vista à vinculação dos docentes contratados  a  termo
certo nos quadros de escola e de agrupamento e à sua integração na  carreira
docente.

2  -  O  regime  de  vinculação   aplica-se   aos   docentes   que   cumpram
cumulativamente as seguintes condições:

   a) Terem completado três ou mais anos de serviço no exercício de  funções
      docentes no sistema público educativo;

   b) Terem leccionado em estabelecimento  de  ensino  público  pré-escolar,
      básico ou secundário num dos dois últimos anos lectivos.


                                 Artigo 4.º

   Apuramento de vagas de quadro relativas a necessidades permanentes das
                     escolas ou agrupamentos de escolas

São colocadas a concurso, por corresponderem a necessidades  permanentes  do
sistema educativo, todas as vagas relativas a  horários  completos  que  nos
últimos  três  anos  consecutivos  tenham  sido  colocadas  a  concurso   de
preenchimento de necessidades  transitórias,  ou  que,  durante  esse  mesmo
período temporal, tenham sido preenchidas mediante renovações  de  contratos
a termo certo de docentes.


                                 Artigo 5.º

                  Ingresso excepcional na carreira docente

Em  Setembro  de  2012,  o  ingresso  na  carreira  docente   dos   docentes
contratados, que resulta do concurso  definido  na  presente  lei,  far-se-á
temporariamente no 1º escalão da carreira  dos  docentes  da  educação  pré-
escolar  e  ensinos  básico   e   secundário,   correspondente   ao   índice
remuneratório 167.


                                 Artigo 6.º

                        Contagem do tempo de serviço

1 - Em Janeiro de 2013, os docentes que integraram os quadros  de  escola  e
que ingressaram  na  carreira  docente  mediante  o  procedimento  concursal
previsto na presente lei são reclassificados, tendo  em  conta  os  anos  de
serviço prestados no sistema educativo.

2 - O tempo de serviço prestado na  situação  de  docente  contratado,  para
efeitos de integração na carreira, é  contabilizado  até  31  de  Agosto  de
2012.

                                 Artigo 7.º

  Concurso para ingresso nos quadros das escolas e agrupamentos de escolas

As vagas que, de acordo com o disposto no artigo 4º da presente  lei,  foram
apuradas  como  necessidades  permanentes  das  escolas  e  que  não   forem
preenchidas  pelo  procedimento  concursal  de  vinculação  dos  professores
contratados previsto no  artigo  3.º  da  presente  lei,  serão  objecto  de
concurso de colocação e ingresso nos quadros de  escola  e  agrupamentos  de
escolas.


                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a publicação do  Orçamento  do  Estado
do ano seguinte à sua aprovação.



               Assembleia da República, 6 de Outubro de 2011.

               As Deputadas e Deputados do Bloco de Esquerda,



    -----------------------
                                      6

                                      1


