
                              Grupo Parlamentar

                          Projecto de Lei n.º 842/X

               Altera a Lei n.º 12-A/2008 de 27 de Fevereiro,
        de forma a atribuir aos Trabalhadores da Administração Fiscal
                            o Vínculo de Nomeação


                            Exposição de Motivos

A  liquidação  e  cobrança  de  impostos  constitui  um  meio  necessário  à
satisfação das  necessidades  do  Estado  e  das  suas  funções  públicas  e
sociais, devendo, por isso, ser considerada  uma  função  nuclear,  que  faz
parte integrante das funções de soberania do Estado.

Portugal é provavelmente o único país da Europa, e eventualmente  no  mundo,
onde os trabalhadores dos impostos não são reconhecidos como  integrando  as
funções de soberania do Estado consagradas constitucionalmente.

As  funções  exercidas  pelos  trabalhadores  da  Administração  Fiscal  são
essenciais para o combate contra a fraude e a evasão fiscal. Nestas  funções
incluem-se algumas que são desenvolvidas pelos órgãos de  polícia  criminal,
principalmente no âmbito dos crimes fiscais.

A colocação  destes  trabalhadores  no  âmbito  do  contrato  individual  de
trabalho remete-os para uma situação de menor protecção  na  luta  contra  a
fraude e a evasão fiscal. O vínculo de nomeação é um dos  garantes,  perante
o contribuinte, de uma posição  de  maior  respeitabilidade,  para  além  de
facilitar o exercício da sua profissão.

É da mais elementar justiça que o Governo reconheça  a  estes  trabalhadores
funções consideradas de soberania do Estado, garantindo-lhes  o  vínculo  de
nomeação.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, no  passado  dia  4  de  Junho  de
2009, apresentou  um  Projecto  de  Resolução  que  colocava  ao  Governo  a
necessidade de alteração do artigo 10.º  da  Lei  n.º  12-A/2008  de  27  de
Fevereiro, aditando uma nova alínea,  de  forma  a  atribuir  o  vínculo  de
nomeação aos trabalhadores da Administração Fiscal e Tributária,  que  agora
reafirmamos com a apresentação do presente Projecto de Lei.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

              Alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro

O artigo 10º da Lei n.º 12º-A/2008, de  27  de  Fevereiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

«Artigo 10.º

(...)

(...):

a) (...);

b) (...);

c) (...);

d) (...);

e) (...);

f) (...);

g) Trabalhadores da Administração Tributária.»



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra imediatamente em vigor no dia seguinte  ao  da  sua
publicação.



                                Assembleia da República, 22 de Junho de 2009

                        As Deputadas e os Deputados,
