
[pic]



                        PROJETO DE LEI Nº 811/XII/4ª



  IMPEDE O CULTIVO, A COMERCIALIZAÇÃO E A LIBERTAÇÃO DELIBERADA EM AMBIENTE
                DE ORGANISMOS GENETICAMENTE MODIFICADOS (OGM)



                             Nota justificativa

A rejeição dos organismos geneticamente modificados  (OGM),  por  parte  dos
cidadãos dos  diversos  Estados  da  União  Europeia,  tem  sido  confirmada
através de diversos estudos. Esta atitude crítica sustenta-se sobretudo  nos
riscos que  os  transgénicos  podem  representar  para  a  saúde  e  para  o
ambiente,  designadamente  ao  nível  da  perda  de  biodiversidade   e   de
contaminações acidentais ou  deliberadas.  Desta  forma,  mais  de  70%  dos
cidadãos recusam consumir alimentos transgénicos e cerca de 95% não  admitem
prescindir do direito de poderem rejeitar OGM.

A União Europeia  não  foi  respeitadora  da  vontade  dos  cidadãos  quando
determinou que  a  informação  ao  consumidor  em  geral,  e  as  normas  de
rotulagem em particular, não  teriam  que  se  suportar  num  esclarecimento
cabal  sobre  a  presença  de   transgénicos   nos   alimentos.   A   título
exemplificativo,  quando  um  alimento   contém   matéria   transgénica   em
quantidade  inferior  a  0,9%,  dispensa-se  informação  ao  consumidor;  em
relação a produtos de origem animal, não se presta informação ao  consumidor
sobre se os  animais  foram  alimentados  com  ração  transgénica.  A  União
Europeia preferiu deixar a porta aberta à  salvaguarda  dos  interesses  das
multinacionais do setor agroalimentar.

Já em relação ao cultivo, foi em 1998  que  a  União  Europeia  autorizou  o
cultivo do milho transgénico MON810, no seu espaço geográfico. Esta  decisão
da  União  Europeia  foi  muito  contestada,  mas,  ignorando  o  sentimento
maioritário dos  cidadãos,  os  organismos  europeus  preferiram  ceder  aos
interesses  da  Monsanto  (com  80%  da  quota  de   mercado   mundial   dos
transgénicos) e,  assim,  dar  entrada  à  realidade  transgénica  no  mundo
agrícola da União Europeia.

Em Portugal, o Partido Ecologista Os Verdes empenhou-se  de  várias  formas,
incluindo  através  de  iniciativas  legislativas,  na  aplicação   de   uma
moratória relativa ao cultivo e à  comercialização  de  OGM.  Considerávamos
que não estavam salvaguardados nem os direitos  dos  agricultores,  nem  dos
cidadãos, nem a salvaguarda dos ecossistemas,  e  que,  não  sendo  possível
garantir a não contaminação entre culturas transgénicas  e  tradicionais  ou
biológicas, importava aplicar o princípio da precaução.

Infelizmente, as diferentes  maiorias  parlamentares  assumiram  sempre  uma
postura de aceitação incondicional da autorização  europeia,  referindo  que
não era possível proibir o que  a  União  Europeia  aceitara.  O  PEV  nunca
tolerou esta argumentação e, por isso, insistiu  mais  do  que  uma  vez  na
questão da moratória. A  verdade  é  que  outros  Estados  Membro,  face  às
incertezas sobre os efeitos dos  OGM  na  saúde  e  no  ambiente,  decidiram
proibir o cultivo de OGM no seu território.  Assim  fizeram  a  Alemanha,  a
Áustria, a França, a Polónia,  entre  outros.  Enquanto  isso,  as  maiorias
parlamentares do PS, PSD e CDS continuaram a abrir portas ao cultivo de  OGM
e procuraram garantir procedimentos que não permitissem aos cidadãos ter  um
conhecimento rigoroso sobre a localização de culturas transgénicas, o que  é
absolutamente inadmissível se tivermos em conta casos como, por  exemplo,  o
de um agricultor que se quer instalar e apostar  em  culturas  biológicas  e
que, para garantir a segurança da sua produção, quer ter a certeza  que  não
fica aproximado de uma propriedade agrícola que faz cultura OGM.  A  atitude
de secretismo do Governo constitui, no mínimo, um profundo desrespeito  para
com os cidadãos.

Entretanto, a União Europeia determinou que a decisão  sobre  o  cultivo  de
OGM nos respetivos países passará a competir a cada  Estado  Membro.  Nestas
circunstâncias,  um  dos  argumentos  usados  pelas  consecutivas   maiorias
parlamentares  e   pelos   consecutivos   Governos,   que   consistia   numa
desresponsabilização própria, para se assumirem submetidos ao  que  a  União
Europeia autorizasse, deixa de  poder  ser  usado.  É  tempo,  portanto,  de
Portugal se desvincular da profunda  leviandade  com  que  tem  permitido  a
presença de OGM nos nossos campos  agrícolas  e  seguir  o  exemplo  de  uma
grande parte de países da União Europeia que proibiram  o  cultivo  de  OGM,
por aplicação direta do princípio da precaução.

Assim, o Grupo Parlamentar Os Verdes tomou a iniciativa de,  em  Conferência
de Líderes, solicitar o agendamento do presente  Projeto  de  Lei  que  toma
como objetivo a proibição de produção e comercialização de  OGM,  o  qual  a
seguir  se  apresenta,  ao  abrigo   das   disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis:

                                  Artigo 1º

                                   Objeto

Em conformidade com o princípio da precaução e tendo em vista a proteção  da
saúde humana e do  ambiente,  o  presente  diploma  proíbe  a  colocação  no
mercado de produtos que contenham organismos geneticamente  modificados,  ou
que por eles sejam constituídos,  assim  como  a  libertação  deliberada  no
ambiente  de  organismos  geneticamente  modificados   para   qualquer   fim
diferente da colocação no mercado.



                                  Artigo 2º

                  Proibição da colocação em mercado de OGM

1.A proibição de colocação no mercado de produtos que  contenham  organismos
geneticamente modificados, ou que por  eles  sejam  constituídos,  inclui  a
aquisição e a receção na exploração  agrícola  das  sementes  de  variedades
geneticamente modificadas, bem como as operações do processo de  produção  e
armazenamento na exploração agrícola, e ainda a  entrega,  pelo  agricultor,
dos produtos vegetais  produzidos  nas  instalações  de  comercialização  ou
transformação.

2.A proibição estabelecida no número anterior abrange igualmente os atos de
importação.



                                  Artigo 3º

            Proibição da libertação deliberada em ambiente de OGM

A libertação deliberada no ambiente de organismos geneticamente  modificados
para qualquer fim diferente da colocação no  mercado  refere-se  a  qualquer
introdução intencional no ambiente de um organismo geneticamente  modificado
ou de uma sua combinação, independentemente de  intenção  ou  tentativas  de
limitar o contacto com a população e com o ambiente.



                                  Artigo 4º

                       Exclusão do âmbito de aplicação

A presente lei não se aplica às ações controladas com fins  de  investigação
científica ou com fins medicinais.



                                  Artigo 5º

               Regime aplicável às autorizações já existentes

1.Para efeitos do cumprimento dos números anteriores são revogadas todas  as
autorizações já existentes e ficam sem efeitos as notificações  rececionadas
relativas  à  libertação  deliberada  no  ambiente  para  fim  diferente  da
colocação em mercado,  bem  como  da  colocação  em  mercado  de  organismos
geneticamente modificados.

2.É estabelecido um período transitório, a regular por portaria,  com  vista
à reconversão de culturas, para o  caso  em  que  os  pequenos  agricultores
utilizem organismos geneticamente modificados.



                                  Artigo 6º

                              Contraordenações

1.Constitui contraordenação punível com coima de E 15.000  a  E  150.000,00,
no caso de pessoas singulares, e de E 35.000,00 a E 350.000,00, no  caso  de
pessoas coletivas, a violação do disposto no artigo 1º do presente diploma.

2.Constitui contraordenação punível com coima de E 10.000  a  E  100.000,00,
no caso de pessoas singulares, e de E 30.000,00 a E 300.000,00, no  caso  de
pessoas coletivas, a violação do disposto no artigo 2º do presente diploma.

3.A tentativa e a negligência são sempre puníveis.



                                  Artigo 7º

                             Sanções acessórias

Consoante a gravidade da contraordenação e a culpa do agente, podem ser
aplicadas simultaneamente com a coima, nos termos da lei geral, as
seguintes sanções acessórias:

a) Interdição do exercício da atividade;

b) Privação do direito a subsídios ou benefícios outorgados por entidades
ou serviços públicos;

c) Privação do direito de participar em concursos públicos que tenham por
objeto o fornecimento de bens e serviços e a concessão de serviços
públicos;

e) Encerramento do estabelecimento e destruição das culturas.



                                  Artigo 8º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 180 dias,  a  contar
da data de publicação.



                                  Artigo 9º

                              Norma revogatória

São revogadas todas as disposições  legais  que  contrariem  o  disposto  na
presente lei, designadamente o Decreto-Lei nº 72/2003, de 10 de  abril  e  o
Decreto-Lei nº 160/2005, de 21 de setembro.







                                 Artigo 10º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.







Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 6 de março de 2015



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira







