
                          PROJECTO DE LEI N.º 87/IX


 ALTERA O ESTATUTO DOS ALUNOS DOS ESTABELECIMENTOS PÚBLICOS DO ENSINO BÁSICO
                                E SECUNDÁRIO



      A questão da disciplina é sistematicamente  suscitada  sempre  que  se
debate  a  instituição  escolar,  tendo,  por  isso,  vindo  a  ganhar   uma
visibilidade  junto  da  opinião  pública  que   não   corresponde   nem   à
importância,   nem   à   dimensão,   nem   ao   papel   determinante    que,
artificialmente, ao problema se pretende atribuir.
      Com efeito, não obstante o facto da indisciplina (aqui dispensando uma
discussão em torno do conceito) ou, dito de outro modo,  dos  comportamentos
violentos e  incivilizados  serem  um  fenómeno  complexo  e  crescentemente
preocupante para a comunidade escolar, que reclama uma reflexão atenta  e  a
ponderação de medidas tendentes a ajudar a resolver o problema, a verdade  é
que ela é o produto, a resultante,  a  consequência  última  do  sistema  de
ensino nas condições em que, em muitos casos, está a funcionar.
      Razões estas que nos obrigam a recusar frontalmente qualquer  tentação
de deriva autoritária, que além do mais seria redutora, que  a  pretexto  da
indisciplina se pretenda hoje impor nas escolas.
      Motivos que nos levam, igualmente, a considerar  como  pouco  fecundas
todas as soluções que escamoteiem o diagnóstico e  a  natureza  do  mal  que
atinge a nossa escola.
      Convicções que nos conduzem, na perspectiva da ponderação do  problema
e das medidas passíveis de adoptar, a privilegiar a elaboração de um  código
de conduta na comunidade escolar, a optar pela construção participada de  um
bom ambiente educativo e a  defender  medidas  práticas  que  privilegiem  a
prevenção das situações de indisciplina na escola.
      A escola pública, que é bom não esquecer, nas últimas três décadas, de
forma particularmente marcante no  nosso  país,  sofreu  modificações  muito
profundas, à semelhança, aliás, das  modificações  ocorridas  na  sociedade,
cujos valores reproduz e de que é parte integrante.
      Uma  escola  que,  mau  grado  obstáculos  que  ainda  persistem,   se
generalizou, de modo súbito, no acesso a um universo cada vez mais  alargado
e diversificado no plano social,  cultural,  económico,  étnico,  de  jovens
estudantes.
      Uma escola de massas que gera  expectativas,  não  raro  goradas,  que
enfrenta desfasamentos, nomeadamente culturais, nos saberes  transmitidos  a
muitos daqueles que os apreendem, que  semeia  entre  os  que  a  frequentam
sentimentos de incerteza em relação ao futuro.
      Factores múltiplos de tensão numa instituição que não pode  deixar  de
ser influenciada pela sociedade, de que é parte  integrante.  Uma  sociedade
que vive mutações profundas nas estruturas familiares e também nas redes  de
suporte afectivas. Que se confronta com uma  organização  do  trabalho  cada
vez mais desumana e exigente, que pouco tempo e espaço  deixa  para  mães  e
pais se dedicarem aos seus filhos. Uma sociedade na qual  o  território  tem
sido ocupado de forma caótica e as actividades de  modo  absurdo,  obrigando
diariamente as  famílias  a  desperdiçar  horas  e  horas  da  sua  vida  em
deslocações que são retiradas ao apoio e ao convívio familiar.
      Uma  sociedade  ainda  que  gera  e  acolhe  cada  vez   mais   fluxos
migratórios,  sem  políticas  de  integração  que  respeitem  a  diversidade
cultural, étnica e que a saibam com  vantagem  valorizar,  concretamente  em
meio escolar.
      Uma sociedade, por fim, que mergulha e convive quotidianamente  com  a
violência, veiculada pelos média, pelo consumismo exacerbado, pela  exclusão
e pela pobreza, factores, que  todos  eles  somados,  atingem  o  já  frágil
tecido  social,  ampliando  fenómenos  de  intolerância,  de  xenofobia,  de
violência que a escola, dentro de si própria não pode deixar  de  reflectir,
de reproduzir, de ampliar.
      É, pois, para essa escola em concreto que o  nosso  projecto  de  lei,
como um contributo, ainda que pontual, se dirige.
      Do que se trata para Os Verdes é de tentar, de modo muito  específico,
tendo em  conta  a  rigidez  dos  horizontes  fixados  (que  lamentavelmente
excluem do contributo fundamental os parceiros sociais),  no  espaço  finito
da escola e daquilo que na sua relatividade ela pode fazer, de explicitar  o
sentido de alguns dos princípios, hoje já contemplados  no  Decreto-Lei  n.º
270/98.
      Igualmente de tentar, no plano  processual,  agilizar,  simplificar  e
acelerar procedimentos já previstos no regime em vigor.
      Propostas orientadas no fundamental,  na  vertente  humanista  que  Os
Verdes privilegiam, para precisar o conteúdo prático de normas  vigentes,  e
meios para exercer direitos consagrados.
      Meios  para   os   operacionalizar,   concretamente   no   tocante   à
responsabilidade  dos  pais,  dos  professores  e  da  restante   comunidade
educativa, sem os quais é totalmente irrealista reclamar  o  cumprimento  de
responsabilidades que a todos cabem.
      Nestes termos, ao abrigo da alínea g) do n.º  2  do  artigo  180.º  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea g) do n.º 1 do artigo  11.º
do Regimento da Assembleia da República, o Grupo Parlamentar  de  Os  Verdes
apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                            Disposições alteradas


      Os artigos 8.º, 9.º, 10.º, 21.º, 23.º, 24.º, 26.º, 27.º, 29.º e  34.º,
do Decreto-Lei n.º 270/98, de  1  de  Setembro  de  1998,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 8.º
                            Intervenção dos pais


      1 - O direito e o dever de educação dos filhos compreende a capacidade
de intervenção dos pais no exercício dos direitos e o  dever  do  Estado  de
criar condições, nomeadamente ao nível da legislação laboral,  que  permitam
assumir a sua  responsabilidade  de  fazer   cumprir  os  deveres  dos  seus
educandos na escola (...)
      2 - Sem prejuízo dos direitos e deveres dos  pais  e  encarregados  de
educação estabelecidos no regime de autonomia,  administração  e  gestão,  o
poder-responsabilidade de educação dos filhos (...)


                                 Artigo 9.º
                Intervenção do pessoal docente e não docente


      1 - Aos professores, enquanto principais responsáveis pela condução do
processo de ensino aprendizagem dos alunos, devem ser garantidas  condições,
nomeadamente ao nível  da  valorização  da  carreira  docente,  da  formação
profissional específica, da estabilidade na  colocação  de  professores,  da
diminuição do número  de  alunos  por  turma,  da  valorização  dos  espaços
escolares, para  promover medidas de carácter  pedagógico  que  estimulem  o
harmonioso desenvolvimento da educação das crianças e dos jovens (...)
      2 - O professor titular ou o director de turma, a quem deve  ser  dado
apoio específico, enquanto coordenador do plano  de  trabalho  da  turma,  é
particularmente responsável pela adopção de  medidas  tendentes  à  melhoria
das condições (...)
      3 - Aos auxiliares de  acção  educativa,  aos  técnicos  dos  serviços
especializados de apoio educativo  e aos demais  elementos  do  pessoal  não
docente em serviço na escola é preciso  garantir  preparação  adequada  para
colaborar  no acompanhamento (...)


                                 Artigo 10.º
                            Intervenção da escola


      1  -  À  escola   devem   ser   criadas   condições   necessárias   ao
desenvolvimento do processo educativo e a  uma  organização  pedagógica  que
promova  um  bom  ambiente  educativo,  zelando  pelo  pleno  exercício  dos
direitos dos alunos e assegurando o respeito pelos respectivos deveres.
      2 - À  escola  cabe  também  a  adopção  de  medidas  que  promovam  a
assiduidade e o efectivo cumprimento da escolaridade obrigatória e  previnam
situações de insucesso e de abandono,   nomeadamente  através  de  respostas
educativas ajustadas às necessidades  de  cada  um,  à  criação  de  equipas
educativas, à institucionalização de actividades extra  escolares,   devendo
ser assegurada (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 21.º
                          Competência do professor


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Caso o professor entenda que o comportamento  é  passível  de  ser
qualificado de grave ou muito grave haverá lugar a imediata participação  ao
director de turma, para efeitos  de  averiguação  ou  eventual  procedimento
disciplinar.


                                 Artigo 23.º
            Competência do professor titular ou director de turma


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Caso o professor titular ou o director  de  turma  entenda  que  o
comportamento presenciado ou participado é passível de  ser  qualificado  de
grave ou muito greve haverá lugar a imediata participação ao  presidente  do
conselho  executivo  ou  director,  para  efeitos  de  averiguação   ou   de
instauração de procedimento disciplinar.


                                 Artigo 24.º
         Competência do presidente do conselho executivo ou director


      1 - (...)
      2 - (eliminado)


                                 Artigo 26.º
                   Tramitação do procedimento disciplinar


      1 - (...)
      2 - A  instrução  do  procedimento  deve  ser  reduzida  a  escrito  e
concluída no prazo de cinco dias úteis contados da data (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 27.º
                            Suspensão preventiva


      1 - Durante a instrução do procedimento disciplinar  o  aluno  poderá,
excepcionalmente, ser suspenso preventivamente da frequência da escola  pelo
presidente do conselho executivo ou director, por período correspondente  ao
da instrução se a sua presença na escola perturbar a instrução  do  processo
ou o regular desenvolvimento das actividades escolares.
      2 - (...)


                                 Artigo 29.º
                                   Decisão


      1 - (...)


      a) (...)
      b) Cinco dias úteis, contados da data (...)


      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 34.º
                             Recurso hierárquico


      1 - O recurso hierárquico é interposto pelo encarregado de educação ou
pelo aluno, sendo maior, no prazo de cinco dias (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor no início do ano lectivo ulterior  à
data da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 26 de Junho de 2002. As Deputadas de Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.


