

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 846/XII/4.ª





       ALARGA A OBRIGATORIEDADE DE REGISTO DOS ACIONISTAS DOS BANCOS À
 IDENTIFICAÇÃO DOS BENEFICIÁRIOS ÚLTIMOS DAS ENTIDADES QUE PARTICIPEM NO SEU
                                   CAPITAL



                            Exposição de motivos



Em  seis  anos  Portugal  experienciou  6  episódios  de  crises  bancárias,
seguidos, normalmente  de  intervenções  estatais  com  recurso  a  capitais
públicos. O mesmo aconteceu em muitos outros países europeus e no mundo.

A história recente revela-nos assim o paradoxo de um sistema financeiro  que
é,    simultaneamente,    estruturalmente    instável    e    sistemicamente
incontornável.

O problema de fundo do  sistema  bancário  não  está,  nem  pode  estar,  no
caráter de quem o gere, e  tão  pouco  nas  capacidades  de  um  sistema  de
supervisão que é, sistematicamente, ultrapassado pelo supervisionado.

É na propriedade da banca e, portanto, na definição das suas  prioridades  -
a obtenção de lucro[1] ou o serviço à economia - que  se  encontra  uma  das
pedras basilares da estabilidade financeira. Por isso o  Bloco  de  Esquerda
tem vindo a defender o  controlo  público  da  banca  como  única  forma  de
garantir transparência, estabilidade, eficiência e controlo  democrático  do
sistema financeiro.

Sem prejuízo de revisões mais alargadas dos modos e regras de  funcionamento
da banca, há aspetos que decorrem  diretamente  da  experiência  recente  do
caso Espírito Santo e que podem (e devem) ser  identificados  e  corrigidos,
evitando assim a repetição da história.  A  partir  das  principais  lacunas
identificadas no âmbito da Comissão de  Inquérito  ao  BES,  assim  como  de
intervenções entretanto  efetuadas  pelos  principais  reguladores  (CMVM  e
Banco de Portugal), o Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda  conclui  pela
necessidade de alargar a  obrigatoriedade  de  registo  dos  acionistas  dos
bancos  à  identificação  dos  beneficiários  últimos  das   entidades   que
participem no seu capital (Artigo 66.º do RGICSF).

O atual enquadramento legal permite a ocultação da identidade de  detentores
de participações, diretas ou indiretas, no capital  social  de  instituições
de crédito.

Este desconhecimento facilita a realização  de  financiamentos  a  entidades
relacionadas ou a realização de transações sobre ações do próprio banco  com
o uso de informação privilegiada.

Acresce que, em situações  de  falência  ou  resolução  como  a  do  BES,  a
ocultação dos beneficiários últimos dificulta ou impossibilita a tarefa  das
autoridades competentes de refazer o trajeto  do  dinheiro  quando  pretende
penalizar, como no caso premente, os acionistas qualificados do banco,  como
se prevê no próprio Regime Geral.

Para eliminar  mais  este  campo  de  opacidade,  propomos  a  identificação
obrigatória dos  beneficiários  últimos  de  participações  qualificadas  em
bancos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração  ao  Regime  Geral  das  Instituições  de
Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de
31 de dezembro, no sentido de  alargar  a  obrigatoriedade  de  registo  dos
acionistas  dos  bancos  à  identificação  dos  beneficiários  últimos   das
entidades que participem no seu capital.


                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

O artigo 66.º do Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro,  passa
a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 66.º

                                    [...]

[...]

a) [...]:

b) [...];

c) [...];

d) [...];

e) [...];

f) [...];

g) Identificação de acionistas  detentores  de  participações  qualificadas,
bem como dos seus beneficiários últimos;

h) [...];

i) [...];

j) [...];

k) [...];

l) [...];

m) [...];

n) [...];

o) [...].»

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 31 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
[1]  Entre  2001-2011,  os  três  maiores  bancos  privados   em   Portugal,
distribuíram aos seus acionistas dividendos no valor  de  4.300  milhões  de
euros.


-----------------------
                                      4

                                      1


