


                          PROJECTO DE LEI Nº 888/X

   ESTABELECE NORMAS SOBRE O PROCEDIMENTO CONCURSAL PARA O RECRUTAMENTO DE
                        CARGOS DE DIRECÇÃO INTERMÉDIA

                            Exposição de motivos

Os cargos de direcção intermédia da administração pública são, regra  geral,
os mais sacrificados quando ocorrem mudanças na administração do Estado,  em
consequência de eleições, sendo igualmente os mais  permeáveis  a  nomeações
cujo critério é o da maior proximidade às forças políticas dirigentes.

O CDS-PP anunciou, logo no início  da  presente  legislatura,  a  sua  clara
opção pela consagração do concurso como instrumento adequado à selecção  dos
titulares destes cargos, no que  foi,  honra  lhe  seja  feita,  acompanhado
pelas restantes forças políticas e  pelo  próprio  Governo.  Desse  consenso
legislativo - na parte em que o  consenso  foi  possível,  bem  entendido  -
nasceu a Lei nº  51/2005,  de  30  de  Agosto  (Estabelece  regras  para  as
nomeações dos altos cargos dirigentes da administração pública).

No intuito, porém, de  que  o  concurso  em  causa  beneficie  de  todas  as
garantias próprias  desta  forma  de  recrutamento,  o  CDS-PP  entende  que
adequado retomar um modelo já consagrado em anterior legislação,  alterando,
contudo, algumas regras na composição do júri. É, de facto,  preferível  que
se sacrifique  um  pouco  a  celeridade  do  procedimento  de  selecção  dos
titulares destes cargos, em benefício  da  condução  do  processo  de  forma
transparente, com respeito pelas garantias dos interessados, e  que  produza
uma decisão que, do ponto de vista jurídico, não mereça reparo.

Garantir  estabilidade  aos  titulares  destes  cargos  significa   garantir
igualmente estabilidade às instituições e à Administração Pública,  conferir
eficácia à sua actuação, e aumentar o nível de satisfação do público com  os
serviços prestados pela mesma.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:


                                  Artigo 1º

Os artigos 20º e 21º da Lei nº 2/2004, de 15 de  Janeiro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 20º
                                    (...)

1 - Os titulares dos cargos  de  direcção  intermédia  são  recrutados,  por
procedimento concursal, nos termos dos  artigos  20º-A  a  20º-M,  de  entre
funcionários licenciados dotados de competência técnica  e  aptidão  para  o
exercício de funções de direcção, coordenação e controlo que reúnam seis  ou
quatro anos de experiência profissional em  funções,  cargos,  carreiras  ou
categorias  para  cujo   exercício   ou   provimento   seja   exigível   uma
licenciatura, consoante se trate de cargos de direcção intermédia do  1º  ou
do 2º grau, respectivamente.
2 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  a  área  de  recrutamento
para os cargos de direcção intermédia de unidades  orgânicas  cujas  funções
sejam  essencialmente  asseguradas  por  pessoal  integrado  nas   carreiras
técnicas é alargada a pessoal destas carreiras, ainda que não  possuidor  de
licenciatura.
3 - Quando as leis orgânicas expressamente o prevejam, o  recrutamento  para
os  cargos  de  direcção  intermédia  pode  também  ser   feito   de   entre
funcionários integrados em carreiras específicas  dos  respectivos  serviços
ou organismos, ainda que não possuidores de curso superior.
4 - Nos casos em que o procedimento concursal fique  deserto,  os  titulares
dos cargos de  direcção  intermédia  podem  igualmente  ser  recrutados,  em
subsequente procedimento concursal,  de  entre  indivíduos  licenciados  sem
vínculo à Administração Pública que reúnam os requisitos previstos no  nº  1
e desde que:
a) O serviço ou  organismo  interessado  o  tenha  solicitado,  em  proposta
fundamentada, ao Ministro das Finanças;
b) O recrutamento caiba dentro da quota anualmente fixada para o efeito  por
aquele Ministro;
c) O Ministro das Finanças o tenha autorizado.

                                 Artigo 21º
                  (Comissão de observação e acompanhamento)

1 - Junto do membro do Governo que tem a seu cargo a  Administração  Pública
funcionará uma comissão de observação e acompanhamento  dos  concursos  para
os cargos dirigentes, com a seguinte composição:
a) Um magistrado, indicado  pelo  Conselho  Superior  da  Magistratura,  que
preside;
b) Quatro  representantes  da  Administração,  designados  por  despacho  do
membro do Governo que tenha a seu cargo a Administração  Pública,  obtida  a
anuência do membro do Governo respectivo, quando  se  trate  de  funcionário
dependente de outro departamento;
c) Quatro representantes das  associações  sindicais  dos  trabalhadores  da
função pública.
2 - A comissão observa e acompanha os processos de concurso para  os  cargos
dirigentes, podendo solicitar a todo o tempo informações sobre o  respectivo
andamento.
3 - À comissão compete ainda:
a) Superintender no sorteio dos membros do júri  do  concurso  vinculados  à
Administração Pública, nos termos do artigo 21º-C da presente lei;
b) Elaborar relatório anual sobre os concursos  para  cargos  dirigentes,  a
submeter à apreciação da Assembleia da República;
c) Aprovar o respectivo regulamento interno.
4 - O apoio administrativo ao funcionamento  da  comissão  é  prestado  pelo
gabinete do membro  do  Governo  que  tenha  a  seu  cargo  a  Administração
Pública".

                                  Artigo 2º

São aditados à Lei nº 2/2004, de 15 de Janeiro, os artigos  20º-A  a  20º-M,
com a seguinte redacção:

                                "Artigo 20º-A
                     (Constituição e composição do júri)

1 - O júri dos concursos para os cargos a que se refere o artigo anterior  é
constituído por despacho  do  membro  do  Governo  em  cuja  dependência  se
encontra o serviço em que se integra o cargo posto a concurso.
2 - O júri é composto:
a) Pelo director-geral, ou subdirector-geral ou equiparado,  do  serviço  ou
organismo em cujo quadro se encontre o cargo a prover, que preside;
b) Por um vogal, escolhido  entre  dirigentes  de  nível  e  grau  igual  ou
superior ao cargo a prover;
c) Por um  vogal,  não  vinculado  à  Administração  Pública,  possuidor  de
habilitação literária não inferior à  exigida  para  o  exercício  do  cargo
posto a concurso, bem como experiência e competência  reconhecidas  na  área
do cargo para o qual é aberto o concurso.
3 - Os membros do júri  que  tenham  vínculo  à  Administração  Pública  são
sorteados  de  entre  pessoal  dirigente,  preferencialmente  e  sempre  que
possível, de serviço ou organismo diferentes daquele  em  que  se  insere  o
cargo a prover.
4 - A designação do membro do júri previsto  na  alínea  c)  do  nº  2  será
precedida de consulta a estabelecimento de ensino de nível  superior,  ou  a
associação pública representativa da correspondente profissão.
5 - Ao membro do júri referido no número anterior é devida  uma  compensação
adequada, que  lhe  será  fixada  por  despacho  conjunto  do  Ministro  das
Finanças e do membro do Governo  que  tenha  a  seu  cargo  a  Administração
Pública.

                                Artigo 20º-B
                                (Do sorteio)

1 - O sorteio a que se refere o artigo anterior  é  efectuado  com  base  em
listas apresentadas pelo dirigente máximo do serviço ou  organismo  em  cujo
quadro se encontre o cargo a prover ao membro do Governo competente,  com  a
proposta de abertura do concurso, sendo uma lista destinada  ao  sorteio  do
presidente e outra ao do vogal referido na alínea  b)  do  nº  2  do  artigo
anterior.
2 - O membro do Governo, após receber as listas a que  se  refere  o  número
anterior, promove, de imediato, o sorteio.
3 - As listas contêm dirigentes em número duplo ao dos membros do júri,  nas
respectivas qualidades, devendo o dirigente máximo fundamentar a  respectiva
designação.
4 - O sorteio realiza-se perante o presidente da comissão  de  observação  e
acompanhamento dos concursos ou seu representante, sendo  lavrada  acta,  da
qual constem os seguintes elementos:
a) As listas a que se refere o nº 1;
b) A indicação dos presentes;
c) O método utilizado;
d) O resultado do sorteio.

                                Artigo 20º-C
                (Abertura do concurso e métodos de selecção)

1 - A abertura do concurso é autorizada pelo membro  do  Governo  competente
sob proposta do dirigente máximo do  serviço,  contendo  o  cargo,  área  de
actuação e métodos de selecção a utilizar.
2 - Nos concursos para os cargos de director de serviços e chefe de  divisão
podem ser utilizados quaisquer dos métodos de  selecção  previstos  para  as
carreiras do regime geral, sem prejuízo do estabelecimento de  critérios  de
apreciação específicos.
3  -  O  programa  da  prova  de  conhecimentos,  quando  este  método  seja
utilizado, é aprovado pelo membro do Governo.
4 - Na realização da entrevista profissional de  selecção  é  obrigatória  a
participação da totalidade do júri.
5 - O despacho que autoriza a  abertura  do  concurso  contém  o  respectivo
prazo de validade e a composição do júri, bem como o prazo  para  elaboração
do competente aviso e envio para publicação.

                                Artigo 20º-D
                           (Validade do concurso)

1 - O concurso é válido para o preenchimento do cargo para o qual é aberto.
2 - O prazo de validade é fixado, pela entidade  que  abre  o  concurso,  de
seis  meses  a  um  ano,  contado  da  data  da  publicitação  da  lista  de
classificação final.



                                Artigo 20º-E
                               (Publicitação)

1 - O aviso de abertura é  publicado  no  Diário  da  República,  2ª  série,
contendo, para além da menção da presente lei, o seguinte:
a) Cargo, área de actuação, requisitos legais e condições preferenciais;
b) Composição do júri;
c) Métodos de selecção a utilizar e  programa  da  prova  de  conhecimentos,
quando for caso disso;
d) Indicação de que os critérios de apreciação  e  ponderação  da  avaliação
curricular e da entrevista profissional de selecção, bem como o  sistema  de
classificação final, incluindo a respectiva fórmula classificativa,  constam
de acta das reuniões do júri  do  concurso,  sendo  a  mesma  facultada  aos
candidatos sempre que solicitada;
e) Prazo de validade;
f) Entidade a quem apresentar o requerimento,  com  o  respectivo  endereço,
prazo de entrega, forma de apresentação e demais  indicações  necessárias  à
formalização da candidatura.
2 - Simultaneamente ao envio para publicação, é remetida cópia do  aviso  ao
presidente da comissão de observação e acompanhamento dos concursos para  os
cargos dirigentes.

                                Artigo 20º-F
                               (Candidaturas)

1  -  Os  candidatos  formalizam  as  respectivas  candidaturas  através  de
requerimento de admissão a concurso, contendo obrigatoriamente a  declaração
de  que  possuem  os  requisitos  legais  de  admissão,  juntando  ainda   o
respectivo curriculum vitae.
2 - A falta da declaração a que se refere  o  número  anterior  determina  a
exclusão do concurso.
3  -  Analisadas  as  candidaturas,  o  júri   procede   à   audiência   dos
interessados, se a ela houver lugar, nos termos do  Código  do  Procedimento
Administrativo.
4 - O júri convoca os candidatos admitidos para a realização dos métodos  de
selecção através de ofício registado.

                                Artigo 20º-G
                        (Princípio geral de selecção)

A definição do conteúdo dos métodos de selecção e do programa  da  prova  de
conhecimentos, quando aplicável, é feita em função do complexo de tarefas  e
responsabilidades inerentes ao cargo posto  a  concurso  e  do  conjunto  de
requisitos legais exigíveis para o seu exercício.

                                Artigo 20º-H
                         (Sistema de classificação)

1 -  Os  resultados  obtidos  na  aplicação  dos  métodos  de  selecção  são
classificados na escala de 0 a 20 valores.
2 - A classificação final é expressa na escala de 0 a 20 valores  e  resulta
da média aritmética simples ou  ponderada  das  classificações  obtidas  nos
métodos de selecção, sendo que a entrevista  profissional  de  selecção  não
pode ter um índice de ponderação superior  a  qualquer  um  dos  métodos  de
selecção.
3 - Consideram-se não aprovados os  candidatos  que  obtenham  classificação
final inferior a 9,5 valores.
4 - Em caso de igualdade de classificação, a ordenação é definida de  acordo
com a utilização sucessiva dos seguintes critérios de preferência:
a) Pertencer ao serviço a que corresponde o cargo posto a concurso;
b) Maior número de anos de experiência profissional  em  cargos  relevantes,
nos termos da alínea c) do nº 1 do artigo 4º da presente lei.
5 - Compete ao júri o estabelecimento de critérios de desempate, sempre  que
subsista  igualdade  após  aplicação  dos  critérios  referidos  no   número
anterior.

                                Artigo 20º-I
                                 (Audiência)

Após as operações de recrutamento e selecção, o  júri  elabora  projecto  de
lista  contendo  a  classificação  final  dos  candidatos  aprovados  e  não
aprovados e procede à audiência dos interessados, nos termos  do  Código  do
Procedimento Administrativo.

                                Artigo 20º-J
                       (Lista de classificação final)

1 - A acta  que  contém  a  lista  de  classificação  final  é  submetida  a
homologação do membro do Governo competente, no prazo de cinco dias.
2 - No prazo de cinco dias após a homologação,  é  publicitada  a  lista  de
classificação final,  por  afixação  no  respectivo  serviço  ou  organismo,
recorrendo-se ao ofício registado, no  mesmo  prazo,  para  os  interessados
externos ao serviço ou organismo.
3 - No prazo referido no nº 2 é remetida cópia da  lista  ao  presidente  da
comissão de  observação  e  acompanhamento  dos  concursos  para  os  cargos
dirigentes.

                                Artigo 20º-L
                                 (Nomeação)

1 - A nomeação obedece à ordenação da lista de classificação final.
2 - A nomeação deve ter lugar no prazo de cinco dias contados  do  termo  do
prazo para interposição de recurso hierárquico  ou,  caso  este  tenha  sido
interposto, nos cinco dias posteriores à respectiva decisão.

                                Artigo 20º-M
                            (Direito subsidiário)

Em tudo o que não esteja especialmente regulado na presente lei aplica-se  o
regime geral de recrutamento e  selecção  de  pessoal  para  os  quadros  da
Administração Pública relativo ao concurso interno geral".

                                  Artigo 3º

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.
Palácio de S. Bento, 16 de Julho de 2009.

                                Os Deputados,







