
                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 88/XI

   ADOPTA O SISTEMA PLURIANUAL DE FINANCIAMENTO DAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO
                                  SUPERIOR

                            Exposição de motivos

A crescente desresponsabilização financeira do Estado,  a  que  acresce  uma
descapitalização  sem  precedentes  das  instituições  do  ensino   superior
público, constitui um dos traços mais  marcantes  das  políticas  conduzidas
pelo anterior governo do Partido Socialista.

Com efeito, a componente de receitas relativa a transferências do  Orçamento
do Estado (OE), para as instituições públicas  de  ensino  superior,  sofreu
entre 2005 e 2009 um decréscimo global acumulado de cerca de 39  milhões  de
euros, que afectou sobretudo o ensino superior politécnico.

O peso destas transferências no conjunto das receitas  das  universidades  e
politécnicos  públicos  passou  de  73,4%  em  2005  para  66,6%  em   2009,
implicando uma necessidade crescente do  recurso  a  receitas  próprias  das
instituições, que passaram de 23% para 27% no mesmo período.

A estratégia do Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior  não  se
tem guiado pela transparência de critérios uma vez que,  não  raramente,  um
cheque  de  última  hora  vem  resolver  as   situações   de   asfixia   das
instituições.

De acordo com o n.º 1 do artigo 11.º do  RJIES  as  instituições  do  ensino
superior públicas gozam de autonomia financeira. É hoje consensual que  esta
autonomia está posta em perigo, dada a política  de  asfixia  financeira  do
Governo. Com efeito, nos últimos 5 anos, o esforço público,  em  percentagem
PIB, diminuiu 30%, penalizando alunos e famílias e  pressionando  a  fixação
das propinas em valores incomportáveis.

De facto, o aumento da comparticipação financeira das famílias e  estudantes
tem, por isso, sido  constante  nos  últimos  anos.  O  valor  das  propinas
aumentou de forma consecutiva na última década, situando-se  actualmente  em
mais de 900 euros na generalidade das universidades  públicas.  Pressionadas
a recorrer ao aumento  de  receitas  próprias,  as  instituições  de  ensino
superior têm sido obrigadas a utilizar o dinheiro das propinas  em  despesas
de funcionamento (entre 2006 e 2009 as receitas próprias  das  universidades
nas quais as propinas assumem um peso que ronda em regra valores  superiores
a 50%) e não,  como  falsamente  garantido  pelos  sucessivos  governos,  na
promoção da qualidade do ensino superior.

Considerando que as receitas próprias das instituições  de  ensino  superior
dependem  em  cerca  de  56%  das  receitas  de  propinas,  o   esforço   da
participação das famílias no financiamento  do  ensino  superior  agravou-se
recentemente de modo mais significativo, atingindo em 2009 cerca de  15%  do
orçamento total das instituições, valor que em 2006 era de 13%.

A situação é insustentável, nomeadamente  quando  um  novo  ano  lectivo  se
inicia e a incógnita  permanece  sobre  os  critérios  de  financiamento  do
ensino superior.

O programa que o Partido Socialista sufragou  nas  últimas  eleições  refere
que o "programa especial para o desenvolvimento do Ensino Superior" terá  em
linha de  conta  uma  fórmula  que  "assegure  os  recursos  necessários  às
instituições". O programa de  Governo  consagra  esta  intenção,  reforçada,
aliás, pelo discurso do Senhor Primeiro-Ministro ao  propor  "um  verdadeiro
Contrato de Confiança  às  instituições  de  Ensino  Superior,  incluindo  a
questão do financiamento".

A verdade, porém, é que o ano lectivo se inicia sob a pressão da  contracção
financeira das instituições, e que, em ano de crise económica  e  social,  o
novo governo do Partido Socialista toma posse sob o signo da continuidade.

Só um modelo alternativo de financiamento público  plurianual  -  tal  como,
aliás,  foi  unanimemente   sublinhado   nas   conclusões   da   Conferência
Internacional, "O  financiamento  do  Ensino  Superior:  a  crise  actual  e
perspectivas de futuro", realizada entre 11 e 13 de Outubro do corrente  ano
- pode ultrapassar os actuais garrotes financeiros impostos às  instituições
de ensino superior, agravados pelos dispositivos discriminatórios do  Regime
Jurídico do Ensino Superior.

Há  dois  anos,  o  comissário  europeu,  Ján   Figel,   explicou   que   as
universidades   europeias   não   conseguem   competir   com   as   melhores
universidades do mundo porque têm níveis de financiamento muito  inferiores.
No corrente mês, o impulsionador do processo  de  Bolonha  pronunciou-se  em
Évora  no  mesmo  sentido.  Claude  Allègre  denunciou   a   debilidade   do
investimento  financeiro  europeu  nas  suas  universidades,  ao  invés  dos
Estados Unidos ou da Ásia, que já terão compreendido a  verdadeira  dimensão
do problema. No mesmo contexto, aliás, o Senhor Reitor  da  Universidade  de
Évora, à semelhança de  outros  responsáveis  que  têm  tido  a  coragem  de
denunciar a asfixia  financeira,  recordou  que,  abaixo  de  um  limiar  de
dignidade, a Universidade perde identidade e deixa de o ser.

Só um modelo de financiamento plurianual  pode  extinguir  o  inqualificável
estatuto de reféns das instituições face às múltiplas contingências que  têm
servido de pretexto à sua crescente asfixia financeira e à exclusividade  da
contratualização plurianual, concedida às Fundações,  pelo  Regime  Jurídico
das Instituições de Ensino Superior, aprovado pela Lei n.º  62/2007,  de  10
de Setembro.

É neste quadro que o  Bloco  de  Esquerda  sustenta  a  plena  assunção  das
responsabilidades do Estado no  financiamento  das  instituições  de  ensino
superior,  nomeadamente  dos  encargos  necessários  ao  seu   funcionamento
corrente,  que  garanta   o   cumprimento   integral   dos   princípios   da
democraticidade, universalidade e não exclusão, consagrados  no  artigo  3.º
da Lei n.º 37/2003, de 22 de Agosto, com as alterações da Lei  n.º  49/2005,
de 30 de  Agosto,  que  estabelece  as  bases  de  financiamento  do  ensino
superior;  a  adopção  de  um   modelo   de   financiamento   plurianual   e
contratualizado das instituições de ensino superior públicas,  aplicável  ao
orçamento de funcionamento  e  ao  de  investimento,  com  uma  duração  não
inferior a três anos, consagrando a prossecução e cumprimento de  objectivos
de desempenho e de desenvolvimento estratégico.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
               Alteração à Lei n.º 62/2007, de 10 de Setembro

Os artigos 111.º e 136.º da Lei n.º 62/2007, de  10  de  Setembro  -  Regime
Jurídico das Instituições do Ensino Superior  -  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:



                                «Artigo 111.º

                                    [...]

1  -  As  instituições  de  ensino  superior  públicas  gozam  de  autonomia
financeira, nos termos da lei e dos seus estatutos,  gerindo  livremente  os
seus recursos financeiros por critérios por si estabelecidos,  incluindo  as
verbas que lhes são atribuídas no Orçamento de Estado, numa base  plurianual
de duração não inferior a 3 anos.
2 - O financiamento plurianual aplica-se ao orçamento de funcionamento e  ao
orçamento  de  investimento,  através  de  Planos  de  Desenvolvimento   que
consagrem objectivos de desempenho.
3 - (anterior n.º 2).
4 - (anterior n.º 3).
5 - (anterior n.º 4).

                                Artigo 136.º
                                    [...]
1 - Ao financiamento do Estado  às  instituições  previstas  neste  capítulo
aplica-se o disposto no artigo 111.º.
2 - (anterior n.º 3).
3 - (anterior n.º 4).»




                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 37/2003, de 22 de Agosto

O artigo 4.º da Lei n.º 37/2003, de 22 de Agosto - Estabelece  as  bases  do
financiamento do ensino superior - com as alterações da Lei n.º 49/2005,  de
30 de Agosto e da Lei n.º  62/2007,  de  10  de  Setembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:



                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

1- Com base num  sistema  de  financiamento  plurianual,  de  duração  nunca
inferior a três anos, em  cada  ano  económico  o  Estado,  pelos  montantes
fixados na Lei do Orçamento, financia o orçamento de funcionamento  de  base
das actividades de ensino e formação das  instituições,  incluindo  as  suas
unidades orgânicas ou estruturas específicas.

2- (...).

3- (...).

4- (...).»



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.



               Assembleia da República, 25 de Novembro de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




