



                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI N.º 851/X

Alarga o regime excepcional atribuído aos doentes com tuberculose,  previsto
no regime jurídico de protecção social na eventualidade doença no âmbito  do
subsistema  previdencial,  às  pessoas  que  sofram  de   doença   do   foro
oncológico.

                            Exposição de Motivos

As doenças oncológicas constituem, actualmente, uma  das  principais  causas
de morte a nível mundial. A sua incidência tem,  inclusive,  aumentado,  não
obstante os progressos registados ao nível dos cuidados de  saúde  prestados
aos doentes oncológicos e a aposta na prevenção e no rastreio deste tipo  de
patologias.

Segundo  a  Organização  Mundial  de  Saúde  (OMS)  as  doenças  oncológicas
afectarão cerca de 16 milhões de pessoas até 2020.  Este  cenário  contribui
para que as mesmas sejam profundamente temíveis para a população em geral.

Em Portugal, as doenças oncológicas são a segunda  causa  de  morte.  Matam,
anualmente, cerca de 22 000 pessoas. Originam aproximadamente  40.000  novos
doentes todos os anos. Em 2006, morreram 22 709  pessoas  devido  a  doenças
oncológicas, 22 213 das quais com tumores malignos.

No primeiro ano de existência da linha telefónica de apoio  às  pessoas  com
cancro, criada pela Liga Portuguesa Contra o Cancro, foram registados  cerca
de 6 000 contactos.

A  diminuição  da  mortalidade  em  alguns  tipos   de   cancro,   derivada,
nomeadamente, dos progressos  científicos  na  área  da  saúde  e  no  maior
investimento na sua  prevenção  e  rastreio,  tem-se  traduzido  numa  maior
esperança média de vida dos  doentes  oncológicos  e,  consequentemente,  no
envelhecimento da população afectada.

Este aumento da taxa de sobrevivência  dos  doentes,  e  o  aumento  da  sua
esperança de vida, implicam a criação de condições que permitam minimizar  o
enorme impacto que as doenças oncológicas têm no indivíduo,  quer  ao  nível
físico como psicológico, social, familiar e económico.

O período de tratamento e de recuperação dos doentes  oncológicos  varia  de
acordo  com  a  situação  individual  de  cada  doente   -   com   as   suas
características  individuais,  a  gravidade  da  sua  doença,  o  plano   de
tratamento adoptado e a existência, ou  não,  de  recidivas  do  cancro.  Em
Portugal,  os  doentes  oncológicos  são,  muitas  vezes,  confrontados  com
inúmeros constrangimentos no que respeita aos cuidados  de  saúde  que  lhes
são prestados, designadamente no  que  respeita  ao  atraso  verificado,  no
nosso país,  em  algumas  cirurgias  oncológicas,  e  que  foi  recentemente
denunciado no relatório anual do  Observatório  Português  dos  Sistemas  de
Saúde (OPSS).

No  que  concerne  à  reinserção  laboral  dos  doentes   oncológicos,   são
manifestamente visíveis algumas lacunas na legislação portuguesa.

O Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4 de Fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º
146/2005, de 26 de Agosto,  que  «define  o  regime  jurídico  de  protecção
social na  eventualidade  doença  no  âmbito  do  subsistema  previdencial»,
estipula que o subsídio de doença é calculado através da  aplicação  de  uma
percentagem à remuneração de referência do indivíduo,  sendo  que  prevê  um
regime de cálculo mais favorável para os doentes com tuberculose.

Por outro lado, o artigo 21.º deste mesmo diploma determina que o início  do
pagamento do subsídio de doença dos trabalhadores por conta de  outrem  está
sujeito a um período de espera de três dias, estando apenas excluídas  deste
requisito  as  «situações  de  internamento  hospitalar,   de   incapacidade
decorrente de tuberculose, bem como nos casos em que  a  incapacidade  tenha
início no decurso do período de atribuição  do  subsídio  de  maternidade  e
ultrapasse o termo desse período».

No que respeita ao artigo 23.º, é estabelecido que o subsídio  de  doença  é
concedido pelos períodos máximos de 1095 dias e de 365  dias,  consoante  se
trate,  respectivamente,  de  trabalhadores  por  conta  de  outrem  ou   de
trabalhadores independentes, sendo que os doentes com tuberculose  usufruem,
novamente, de condições mais benéficas, não lhes sendo aplicado este  limite
temporal, o que se traduz na manutenção do subsídio enquanto se verificar  a
incapacidade.

A discriminação positiva aqui plasmada, no que respeita  aos  portadores  de
tuberculose, é totalmente justificada. Consideramos, contudo, que  o  regime
de excepção que é aplicado a estes doentes  deve,  igualmente,  abranger  os
doentes oncológicos.

O tratamento e recuperação dos doentes oncológicos  ultrapassam,  em  muitos
casos, os 1095 dias contemplados na actual  legislação.  Findos  estes  três
anos,  os  doentes  vêem-se  forçados  a  recorrer  a  baixas  médicas   não
remuneradas ou a solicitar a atribuição de  pensão  de  invalidez,  regulada
pelo Decreto-Lei n.º 92/2000, de 19 de Maio.

Esta realidade tem consequências profundamente nefastas. Se,  por  um  lado,
compromete seriamente a situação económica dos doentes, por outro,  alimenta
o recurso a pensões de invalidez fraudulentas, já  que  os  doentes  não  se
encontram definitivamente incapacitados para trabalhar.

Face ao exposto, parece-nos imperativo  proceder  à  revisão  da  legislação
existente, no sentido de alargar o regime excepcional atribuído aos  doentes
com tuberculose, previsto no Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4 de Fevereiro,  às
pessoas que sofram de doença do foro oncológico.

Sem prejuízo para o alargamento do regime  excepcional,  já  previsto  neste
diploma,  aos  doentes  oncológicos,  consideramos,  igualmente,  que  seria
importante que os Ministérios que tutelam a área da saúde e  do  trabalho  e
segurança social, no âmbito do disposto no artigo 47.º  do  Decreto-Lei  n.º
28/2004, de 4 de Fevereiro, ponderassem a regulamentação de  outras  doenças
cuja  natureza  «determine  especificidades  no  âmbito  da   protecção   da
eventualidade doença».

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma procede à alteração dos artigos  16.º,  21.º  e  23.º  do
Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4 de Fevereiro, alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
146/2005, de 26 de Agosto.

                                 Artigo 2.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4 de Fevereiro
Os artigos 16.º, 21.º e 23.º do Decreto-Lei n.º 28/2004, de 4 de  Fevereiro,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 146/2005, de 26 de  Agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 16º
                                    [...]
1 -[...].
2 -[...]:
a)[...];
b)[...];
c)[...].
3 - O montante diário do subsídio de doença nas  situações  de  incapacidade
para  o  trabalho  decorrente  de  tuberculose  e  de  doença  oncológica  é
calculado pela aplicação das  percentagens  de  80%  ou  100%,  consoante  o
agregado familiar do beneficiário integre até dois ou mais familiares a  seu
cargo.

                                 Artigo 21.º
                                    [...]
1 -[...].
2 -[...].
3 -[...].
4 -[...].
5 - Não existe período de espera nas situações de  internamento  hospitalar,
de incapacidade decorrente de tuberculose e de doença oncológica,  bem  como
nos casos em que a incapacidade  tenha  início  no  decurso  do  período  de
atribuição do subsídio de maternidade e ultrapasse o termo desse período.

                                 Artigo 23.º
                                    [...]
1 -[...].
2 -[...].
3 -[...].
4 - A concessão  do  subsídio  de  doença  por  incapacidade  decorrente  de
tuberculose e de doença oncológica  não  se  encontra  sujeita  aos  limites
temporais estabelecidos no  n.º  1,  mantendo-se  a  concessão  do  subsídio
enquanto se verificar a incapacidade.»

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.




              Lisboa, Palácio de São Bento, 25 de Junho de 2009


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


