





                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 825/X

Regula a actividade das associações sem fins lucrativos que  se  dediquem  à
actividade cultural, recreativa ou desportiva e cria o Conselho Nacional  do
Associativismo Popular (CNAP)

                            Exposição de motivos

Em 2003 foi publicada a Lei n.º 34/2003, de  22  de  Agosto,  que  tem  como
propósito  promover  o  reconhecimento  e   a   valorização   do   movimento
associativo popular.

No seu artigo 2.º, é estipulado que ao  movimento  associativo  português  é
conferido o estatuto de parceiro social e que o Governo definiria, no  prazo
de 120 dias após a sua entrada em  vigor,  «a  representação  e  a  extensão
relativa à aplicação do estatuto de parceiro social».

Findos cerca de seis anos, este diploma ainda se encontra por  regulamentar,
em detrimento não só dos interesses das colectividades, dos seus  associados
e dirigentes, como também do próprio Estado e de toda a  comunidade  que  se
relaciona com estas entidades e/ou usufrui, directa  ou  indirectamente,  do
resultado da sua actividade.

Perante a inoperacionalidade  da  Lei  n.º  34/2003,  de  22  de  Agosto,  o
funcionamento  das  cerca  de  18   000   colectividades   existentes   está
profundamente condicionado  e,  com  ele,  o  importantíssimo  papel  destas
instituições enquanto garantes do exercício de uma  cidadania  activa  e  da
democratização do acesso à cultura, ao recreio e ao desporto.

A relevância destas colectividades para  a  sociedade  portuguesa,  enquanto
entidades que pugnam pela defesa dos  direitos  humanos,  designadamente  no
âmbito dos direitos económicos, sociais e  culturais,  e  enquanto  «espaços
onde se exercem e reclamam direitos: de reunião, de associação,  à  cultura,
ao desporto, ao lazer, ao protesto, à  indignação»  (Dr.  José  Malheiro  in
Associativismo Popular Originalidade do Povo Português),  não  só  deve  ser
reconhecida como a actividade destas colectividades deve  ser  efectivamente
estimulada.

Há muito que  a  Confederação  Portuguesa  das  Colectividades  de  Cultura,
Recreio  e  Desporto  (CPCCRD),  enquanto   estrutura   representativa   das
colectividades, cuja importância no fortalecimento  do  associativismo  quer
no território nacional quer no estrangeiro  merece  destaque,  reivindica  o
correcto enquadramento jurídico  do  Movimento  Associativo  Popular  (MAP),
nomeadamente no que concerne ao Estatuto de Parceiro Social deste  movimento
e à criação do Conselho Nacional do Associativismo Popular (CNAP).

A 6 de Janeiro de  2007,  durante  a  apreciação,  em  sessão  plenária,  da
Petição n.º 199/X (2ª) - apresentada pela CPCCRD -,  que  solicitava  que  a
Assembleia da República (AR) aprovasse legislação  para  o  MAP,  o  Partido
Socialista  anunciou  que  iria   «desenvolver   iniciativas   tendentes   a
operacionalizar e a racionalizar a legislação que enquadra as  variadíssimas
actividades que estas associações desenvolvem».

Todavia  as  colectividades  continuam,  à  data,   a   enfrentar   inúmeros
constrangimentos que advêm da desadequação  da  legislação  existente  e  da
desregulamentação de diplomas de vital importância  para  o  movimento  como
sendo a Lei n.º 34/2003, de 22 de Agosto (Reconhecimento  e  Valorização  do
Movimento Associativo Popular).

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda,  procura,  mediante  a  apresentação  do
presente Projecto de Lei, assumir as  justas  reivindicações  do  MAP  e  do
CPCCRD, enquanto uma das suas estruturas representativas, propondo:

- A criação do Conselho Nacional do Associativismo Popular (CNAP);
- A regulação da actividade das  associações  sem  fins  lucrativos  que  se
dediquem à actividade cultural, recreativa ou  desportiva,  nomeadamente  no
que concerne:
a) À constituição das suas estruturas representativas;
b) Ao sistema de apoios concedidos às colectividades;
c) Ao estatuto de interesse municipal e regalias que lhe estão associadas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições Gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei regula a actividade das associações sem fins  lucrativos  que
se dediquem à  actividade  cultural,  recreativa  ou  desportiva  e  cria  o
Conselho Nacional do Associativismo Popular (CNAP).

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação
1- A presente lei aplica-se a todas as associações sem fins  lucrativos  que
se dediquem à actividade cultural, recreativa ou desportiva.
2-  A  presente  lei  não  se  aplica  às  associações   que   se   dediquem
exclusivamente ao desporto profissional ou à cultura profissional.

                                 Artigo 3.º
                 Estruturas representativas das associações
1- As associações referidas no n.º 1 do artigo anterior podem associar-se  e
constituir entidades representativas para, designadamente:
a) Coordenar as acções das suas associadas e representar os seus  interesses
comuns;
b) Organizar serviços e actividades de interesse comum para as associadas;
c) Promover o desenvolvimento da  acção  das  suas  associadas  e  apoiar  a
cooperação entre estas.
2- A presente lei  aplica-se  também,  com  as  necessárias  adaptações,  às
estruturas representativas das associações referidas no nº 1.

                                 Artigo 4.º
                       Dia nacional das colectividades
É fixado o dia 31 de Maio como Dia Nacional das Colectividades.

                                 Artigo 5.º
                               Parceiro social
1- Ao movimento associativo português é conferido  o  Estatuto  de  Parceiro
Social.
2- O Conselho Económico e Social passa a integrar, com a  entrada  em  vigor
da  presente  lei,  um  representante  do  movimento  associativo   popular,
designado  pela  Confederação  Portuguesa  das  Colectividades  de  Cultura,
Recreio e Desporto.

                                 CAPÍTULO II
                                   Apoios

                                 Artigo 6.º
    Requisição e destacamento de técnicos de pessoas colectivas públicas
Os técnicos das  pessoas  colectivas  públicas  podem  ser  requisitados  ou
destacados para as associações referidas no n.º 1 do artigo  2.º,  bem  como
para as estruturas representativas dessas associações.

                                 Artigo 7.º
      Utilização de equipamentos culturais, recreativos ou desportivos
Os equipamentos culturais, recreativos ou desportivos geridos pelas  pessoas
colectivas públicas são cedidos às associações referidas no n.º 1 do  artigo
2.º e  às  suas  estruturas  representativas  em  condições  particularmente
favoráveis.

                                 Artigo 8.º
                              Apoio financeiro
1- O Orçamento de Estado deve prever uma  verba  para  apoio  financeiro  ao
associativismo popular.
2- Os critérios  para  atribuição  desses  apoios  são  regulamentados  pelo
Governo no prazo máximo de 60 dias após a entrada em vigor da presente lei.

                                 CAPÍTULO III
                      Declaração de interesse municipal

                                 Artigo 9.º
                      Associação de interesse municipal
1-  São  associações  de  interesse  municipal  as  que  prossigam  fins  de
interesse  geral,  cooperando  com  a  administração  local  em  termos   de
merecerem dos municípios a declaração de interesse público municipal.
2- As associações que sejam pessoas  colectivas  de  utilidade  pública  são
também,  sem  necessidade  de  declaração  nesse   sentido,   de   interesse
municipal.

                                 Artigo 10.º
            Condições gerais da declaração de interesse municipal
As  associações  referidas  no  n.º  1  do  artigo  anterior  só  podem  ser
declaradas de interesse municipal quando, cumulativamente, se verifiquem  os
seguintes requisitos:
a) Desenvolverem a sua intervenção a favor da comunidade;
b) Estarem regularmente constituídas e regerem-se por  estatutos  elaborados
em conformidade com a lei.

                                 Artigo 11.º
                Momento da declaração de interesse municipal
1- As associações só podem ser declaradas de interesse municipal ao  fim  de
três anos de efectivo funcionamento.
2- O prazo referido  no  número  anterior  pode  ser  dispensado  quando  se
verifique  alguma  das  seguintes   condições   relativamente   à   entidade
requerente:
a) Desenvolver actividade de âmbito municipal;
b) Evidenciar, face às razões  da  sua  existência  ou  aos  fins  que  visa
prosseguir, manifesta relevância social.


                                 Artigo 12.º
            Competência para a declaração de interesse municipal
Compete à Câmara Municipal, com a faculdade de delegação no seu  Presidente,
a declaração de reconhecimento de interesse municipal.

                                 Artigo 13.º
           Pedido de atribuição do estatuto de interesse municipal
1- Cabe à associação interessada requerer  a  atribuição  da  declaração  de
interesse municipal.
2- O requerimento deve ser acompanhado dos seguintes documentos:
a) Cópia do acto de constituição da associação;
b) Cópia dos estatutos;
c) Relatório sobre a actividade desenvolvida  pela  associação  nos  últimos
três anos de funcionamento.
2- O órgão com competência para atribuir o estatuto de  interesse  municipal
pode, para melhor instrução do processo, solicitar outros elementos.

                                 Artigo 14.º
                                  Regalias
As associações de interesse municipal beneficiam das seguintes regalias:
a) Isenção de tarifas na utilização de equipamentos  culturais,  recreativos
ou desportivos geridos pelos municípios ou pelas freguesias;
b) Isenção de tarifas, nos municípios e  nas  freguesias,  pela  emissão  de
certidões, atestados ou fotocópias de documentos administrativos.

                                 Artigo 15.º
                           Direito de participação
Sempre que uma autarquia pretenda adoptar  actos  normativos  referentes  ao
movimento associativo, o órgão  com  competência  regulamentar  deve  ouvir,
sobre o respectivo projecto, as associações  de  interesse  municipal,  caso
existam.

                                 CAPÍTULO IV
                                    CNAP

                                 Artigo 16.º
                                  Natureza
1- É criado o Conselho  Nacional  do  Associativismo  Popular  (CNAP)  cujas
competências,  composição  e  regime  de  funcionamento  são  reguladas   no
presente diploma.
2- O CNAP é um órgão independente com  funções  essencialmente  consultivas,
que funciona junto do Ministério da Presidência.

                                 Artigo 17.º
                                Competências
1- Compete ao CNAP, por sua  iniciativa,  ou  por  solicitação  de  qualquer
entidade pública, emitir pareceres e recomendações sobre todas  as  questões
relativas ao associativismo popular.
2- Compete ainda ao CNAP:
a) Promover o levantamento,  por  município,  das  associações  de  cultura,
recreio ou desporto existentes;
b) Prestar apoio às associações culturais, recreativas ou desportivas;
c) Aprovar o plano anual de actividades e respectivo relatório;
d) Exercer quaisquer outros poderes que lhe sejam atribuídos por lei.

                                 Artigo 18.º
                                 Composição
O CNAP tem a seguinte composição:
a) Um presidente, designado pelo Conselho de Ministros;
b) Um elemento designado pelo Ministro da Presidência;
c)   Três   elementos   designados   pela   Confederação   Portuguesa    das
Colectividades de Cultura, Recreio e Desporto;
d) Um elemento designado pela Confederação Portuguesa das Casas do Povo;
e) Um elemento designado pela Confederação Musical Portuguesa;
f) Um elemento designado pela Confederação Portuguesa de Folclore;
g) Um elemento designado pela Associação Nacional de Teatro de Amadores;
h) Um elemento designado pela Associação Nacional de Municípios;
i) Um elemento designado pela Associação Nacional de Freguesias;
j) Um elemento representante das Associações Juvenis Locais;
l)  Um  elemento  das  Organizações  Não  Governamentais  de  Direitos   das
Mulheres;
m) Um elemento das Organizações Não Governamentais de Ambiente (ONGA);
n) Um elemento representante das associações de imigrantes;
o) Um elemento da Associação Portuguesa de Deficientes.

                                 Artigo 19.º
                               Tomada de posse
1- O presidente da CNAP toma posse perante o Primeiro-Ministro.
2- Os restantes membros do CNAP tomam posse perante o seu presidente.

                                 Artigo 20.º
                             Duração do mandato
1- Os  membros  do  CNAP  são  designados  por  um  período  de  três  anos,
renovável.
2- O mandato dos membros do CNAP considera-se prorrogado, por prazo que  não
ultrapassará seis meses, até que seja comunicada por  escrito  a  designação
dos novos membros.

                                 Artigo 21.º
                           Preenchimento de vagas
As vagas que ocorram durante o funcionamento do  CNAP  são  preenchidas  por
processo idêntico ao adoptado para a designação do membro a substituir.

                                 Artigo 22.º
                     Inamovibilidade e perda de mandato
1- Os membros do CNAP são inamovíveis e não podem cessar  funções  antes  do
termo do mandato, salvo nos casos seguintes:
a) Morte ou incapacidade física permanente;
b) Renúncia ao mandato;
c) Perda do mandato.
2- Perdem o mandato os membros do CNAP que:
a)  Sofram  condenação  judicial   em   cuja   sentença   seja   determinada
incompatibilidade com o exercício do mandato;
b) Faltem reiteradamente às reuniões, nos termos a definir no regimento.

                                 Artigo 23.º
                                 Presidente
1- Compete ao presidente:
a) Representar o CNAP;
b) Convocar as reuniões e dirigir os trabalhos do  CNAP,  de  acordo  com  a
ordem do  dia  previamente  estabelecida,  e  assegurar  o  cumprimento  das
respectivas deliberações;
c) Solicitar, por iniciativa própria ou  mediante  deliberação  do  CNAP,  a
colaboração de representantes de serviços  ou  organismos  da  Administração
Pública ou de quaisquer outras  entidades  cuja  presença  seja  considerada
útil no âmbito das matérias a tratar;
d) Convidar  a  participar  nas  reuniões  do  CNAP,  sem  direito  a  voto,
quaisquer entidades ou personalidades de reputado mérito cuja presença  seja
considerada útil;
e) Determinar a elaboração de estudos técnicos e de apoio  à  actividade  do
CNAP, confiando a sua realização a entidades  públicas  ou  privadas,  dando
dessa informação ao Conselho;
f) Elaborar e submeter à apreciação do CNAP o plano e o relatório  anual  de
actividades;
g) Outorgar os protocolos ou acordos de cooperação com  entidades  nacionais
ou estrangeiras congéneres, nos termos da lei, após aprovação do CNAP;
h) Superintender os serviços de apoio técnico-administrativo;
i) Exercer quaisquer outros poderes que lhe sejam atribuídos por lei.
2- Nas suas  ausências  e  impedimentos,  o  presidente  é  substituído  por
qualquer membro do Conselho por si designado.
3- Quando exerça o cargo em regime de dedicação exclusiva,  o  presidente  é
equiparado, para efeitos remuneratórios, a director-geral.
4- Quando o cargo de presidente não seja exercido  nas  condições  referidas
no  número  anterior,  a  remuneração  será  a  correspondente  a   60%   da
remuneração de director-geral.

                                 Artigo 24.º
                            Secretário executivo
1- O CNAP dispõe de um secretário executivo, por si  nomeado,  sob  proposta
do presidente, de entre indivíduos providos na carreira técnica superior  ou
na carreira técnica,  de  categoria  não  inferior  a  técnico  especialista
principal.
2- O secretário executivo exerce funções em  comissão  de  serviço,  por  um
período de três anos, renovável, sendo remunerado de  acordo  com  a  tabela
salarial aplicada aos técnicos superiores do regime geral.
3-  Ao   secretário   executivo   compete   praticar   os   actos   internos
indispensáveis à dinamização das actividades do CNAP, em especial:
a) Coordenar os serviços de assessoria técnica e administrativa;
b) Assegurar o secretariado das reuniões do CNAP;
c) Preparar as reuniões do CNAP, nas quais participa sem direito a voto.

                                 Artigo 25.º
                                  Reuniões
1- O CNAP reúne ordinariamente seis vezes por ano e extraordinariamente  por
iniciativa do presidente ou a requerimento de,  pelo  menos,  um  terço  dos
membros do Conselho.
2-  As  deliberações  do  CNAP  são  tomadas  por  maioria  dos  membros  em
efectividade de funções, tendo o presidente voto de qualidade.
3- A participação nas  reuniões  confere  direito  ao  abono  de  senhas  de
presença, de montante a  fixar  por  despacho  conjunto  dos  Ministros  das
Finanças e da Presidência.
4-  Ao  funcionamento  do  CNAP  aplicam-se  as  regras  constantes  do  seu
regimento e,  supletivamente,  as  regras  relativas  aos  órgãos  colegiais
previstas no Código do Procedimento Administrativo.

                                 Artigo 26.º
                  Serviços de apoio técnico-administrativo
1- O CNAP dispõe de uma assessoria técnica e administrativa, assegurada  com
o apoio da Secretaria-Geral  da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  e
coordenada pelo secretário executivo.
2- Compete à assessoria o apoio às actividades do  CNAP,  designadamente  as
de natureza técnica, informação, documentação,  secretariado,  expediente  e
arquivo.

                                 Artigo 27.º
                                  Regimento
O CNAP elabora e aprova o seu próprio regimento, que deve ser  publicado  no
Diário da República.

                                 Artigo 28.º
                     Encargos financeiros e instalações
1- Os encargos  com  o  funcionamento  do  CNAP  são  cobertos  por  dotação
orçamental inscrita no orçamento da Presidência do Conselho de Ministros.
2- Constituem, de  entre  outros,  encargos  de  funcionamento  do  CNAP  os
seguintes:
a) Remuneração do presidente;
b) Remuneração do secretário executivo;
c) Senhas de presença;
d) Aquisição de serviços, pareceres e assessoria técnica;
e) Os que resultem do seu normal funcionamento e das  actividades  dos  seus
membros.
3- As instalações necessárias ao funcionamento  do  CNAP  serão  asseguradas
pela Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros.

                                 CAPÍTULO V
                             Disposições finais

                                 Artigo 29.º
                              Norma revogatória
É revogada a Lei n.º 34/2003, de 22 de Agosto.

                                 Artigo 30.º
                      Entrada em funcionamento do CNAP
1- O presidente do CNAP é designado pelo  Conselho  de  Ministros  no  prazo
máximo de 30 dias após a entrada em vigor da presente lei.
2- O presidente do CNAP, no prazo de quinze dias após  a  tomada  de  posse,
deve adoptar as providências necessárias à rápida constituição e entrada  em
funcionamento do CNAP.
3- O CNAP deve estar constituído no prazo máximo de  60  dias  a  contar  da
data da entrada em vigor da presente lei e entrar em  funcionamento  nos  60
dias subsequentes, desde que se encontrem  designados  mais  de  metade  dos
seus membros.


                                 Artigo 31.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.

              Lisboa, Palácio de São Bento, 12 de Junho de 2009

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

