

                       Projeto de lei n.º 873/XII/4.ª

 Procede à 1.ª Alteração à Lei n.º 47/2006, de 28 de Agosto, densificando o
 regime de empréstimos de manuais escolares e assegurando a sua articulação
  com regime de acção social escolar no ensino básico e secundário e com as
                competências das autarquias locais na matéria


A  discussão  de  políticas  de  natalidade,  num  contexto   de   contínuas
dificuldades  económico-sociais   das   famílias   portuguesas,   deve   ser
enquadrada num quadro alargado de discussão  de  políticas  de  família  que
visem  promover  a  natalidade,  nomeadamente  em  medidas  que  promovam  a
conciliação da vida familiar e profissional, o desenvolvimento  económico  e
do emprego, a recuperação da economia e a estabilização dos  rendimentos  do
trabalho e a promoção de medidas que  garantam  uma  maior  sustentabilidade
fiscal e financeira.
Nesse  sentido,  o  Partido  Socialista  considera  que  uma  das  condições
necessárias a um debate minimamente consequente para  o  desenvolvimento  de
uma estratégia de promoção da  natalidade,  passa  em  primeiro  lugar  pela
aprovação de propostas concretas, que revertam varias  opções  politicas  da
atual maioria parlamentar e Governo,  nos  últimos  três  anos,  em  setores
diversos como a educação, a saúde, a segurança social e o emprego.
Toda a estratégia de ajustamento económico-financeiro  do  Governo  assentou
na ideia da "austeridade expansionista"  e  "do  custe  o  que  custar".  As
famílias, em especial as famílias com filhos foram dos portugueses que  mais
sentiram e pagaram a fatura deste brutal ajustamento.
A taxa de fecundidade registou nestes 3  últimos  anos  uma  queda  de  18%,
sendo que entre 1991 e 2010, registou uma queda de 13%. Em 3 anos e  meio  a
taxa de natalidade baixou mais que em 2 décadas.
Na área da educação, é premente rever os custos associados  a  uma  educação
tendencialmente gratuita mas  cujos  custos  inerentes  oneram  as  famílias
portuguesas e  impedem  não  só  a  sustentabilidade  familiar  como  também
impedem a efetiva promoção de uma escola pública de qualidade.
O Partido Socialista, na presente sessão legislativa, já apresentou  medidas
concretas com vista à reposição dos descontos nos passes  escolares  4_18  e
sub-23 para todos os estudantes, revertendo uma política de  desinvestimento
e de desproteção social que este Governo vem infligindo em Portugal.  A  sua
eliminação representa um evidente recuo  na  aposta  nas  qualificações  dos
jovens Portugueses e na  aposta  na  natalidade,  ao  arrepio  da  tendência
verificada  na  esmagadora  maioria  dos  Países  europeus   que   consagram
mecanismos similares de apoio à mobilidade de estudantes  dos  vários  graus
de ensino. Mais uma vez, a maioria PSD / CDS-PP faz jus à sua política  cega
de corte na despesa pública e de arrecadação de mais e mais receita à  custa
dos já escassos rendimentos das famílias portugueses.
É por isso urgente continuar a centrar o problema da natalidade  na  efetiva
realidade nacional e  não  na  realidade  utópica  a  que  este  Governo  se
habituou a viver.
Com a presente iniciativa  legislativa,  o  Partido  Socialista  reapresenta
medidas concretas no âmbito do regime de certificação e disponibilização  de
manuais escolares, com vista à clarificação e articulação da intervenção  em
sede de ação social escolar com iniciativas desenvolvidas pelas  comunidades
educativas (em  coordenação,  sempre  que  possível  e  necessário,  com  as
respetivas autarquias locais).
Com efeito, o empréstimo de manuais escolares,  possibilitado  pela  fixação
de um período de vigência mínimo dos mesmos e apoiado nas regras do  sistema
de  avaliação  e  certificação  edificadas  em  2006,  visou  por  um   lado
proporcionar novas formas de utilização mais adequadas e menos  dispendiosas
para as famílias,  em  particular  as  que  enfrentam  maiores  dificuldades
económicas, e, por outro lado, assegurar a qualidade de cada manual  escolar
aprovado, a promoção de objetivos transversais de  política  educativa  e  a
estabilidade da sua utilização.
Apesar do atual regime jurídico, aprovado pela Lei n.º  47/2006,  de  27  de
agosto e pelo Decreto-Lei n.º  261/2007,  de  17  de  julho,  consagrar  uma
política de  manuais  escolares  equitativa  através  do  regime  de  preços
convencionados, do auxílio económico  prestado  às  famílias  no  âmbito  da
acção social escolar e mediante a consagração da modalidade complementar  de
empréstimo e reutilização destes e de outros recursos  didático-pedagógicos,
não foi capaz de difundir na generalidade das  escolas  sistemas  locais  de
empréstimo de manuais escolares.
Importa por isso densificar este regime jurídico,  habilitando  quer  a  sua
mais intensa articulação com  o  regime  de  ação  social  escolar,  quer  a
manutenção da intervenção prioritária de cada  agrupamento  de  escolas,  em
articulação com autarquias e comunidade educativa local. Importa  igualmente
ter presente o papel que muitas autarquias locais (municípios e  freguesias)
já desempenham  no  plano  educativo,  enquadrando-as  enquanto  agentes  da
transformação a operar no apoio ao acesso aos manuais.
No  momento  de  particulares  constrangimentos  financeiros  que   Portugal
atravessa, a dinamização de mecanismos complementares de  acesso  a  um  dos
recursos  pedagógicos  fundamentais,  os  manuais  escolares,  revela-se  de
acrescida  importância,  particularmente  se  associada  a  estratégias   de
racionalização de recursos e de optimização  dos  apoios  sociais  junto  de
quem mais necessita.
Por outro lado, densificam-se os objectivos  a  promover  nestes  programas,
dos quais se destacam a promoção da igualdade  de  oportunidades  no  acesso
aos  recursos  didático-pedagógicos,  a  solidariedade  e   responsabilidade
individual dos alunos e encarregados de educação na utilização dos  recursos
didático-pedagógicos, a diminuição do esforço das famílias com  a  aquisição
de manuais escolares  e  de  outros  recursos  didático-pedagógicos,  a  boa
gestão dos recursos educativos  (particularmente  relevante  em  período  de
maior contenção orçamental), a cooperação e coordenação  com  as  autarquias
locais, bem como com as associações de pais e encarregados de educação.
Complementarmente, esclarece-se ainda o alcance dos programas a  desenvolver
por cada agrupamento de escolas e escolas  não  agrupadas,  nomeadamente  no
que concerne ao desenvolvimento  de  procedimentos  de  recolha  de  manuais
escolares para reutilização, ou mesmo através do  empréstimo  e  permuta  de
recursos didático-pedagógicos entre diferentes escolas.

Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                Alteração à Lei n.º 47/2006, de 28 de Agosto
São alterados os artigos 28.º e 29.º de Lei n.º 47/2006, de  28  de  Agosto,
que passam a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 28.º
                                    [...]
1-A acção social escolar  concretiza-se  por  meio  de  diversas  formas  de
intervenção no sentido  de  apoiar  as  famílias,  particularmente  as  mais
carenciadas, no acesso aos manuais e demais recursos formalmente  adoptados,
nomeadamente através de:
      a) Auxílios económicos;
      b) Apoio à execução de  políticas  municipais  de  acesso  gratuito  a
      manuais escolares por parte dos alunos mais carenciados;


      c) Apoio à criação de sistemas de empréstimo de manuais escolares.
2-[...]


                                 Artigo 29.º
                                    [...]
1- No âmbito da sua autonomia  e  no  quadro  dos  correspondentes  projetos
educativos, as escolas e os agrupamentos de escolas devem criar  modalidades
de  empréstimo  de  manuais  escolares  e  de  outros   recursos   didático-
pedagógicos, nomeadamente através da promoção criação de bolsas  de  manuais
para empréstimo em articulação  com  o  Ministério  da  Educação  e  com  as
autarquias locais que tenham assumido competências em matéria educativa.

2 - A implementação do sistema de  empréstimo  de  manuais  escolares  e  de
outros  recursos  didático-pedagógicos  assenta  nos  seguintes   princípios
orientadores:
   a) Articulação com o regime de acção social escolar;
   b) Promoção da igualdade de oportunidades no acesso aos recursos didático-
      pedagógicos;
   c) Solidariedade e responsabilidade individual dos alunos e  encarregados
      de educação na utilização dos recursos didático-pedagógicos;
   d) Diminuição  do  esforço  das  famílias  com  a  aquisição  de  manuais
      escolares e de outros recursos didático-pedagógicos;
   e) Boa gestão dos recursos educativos;

   f) Cooperação e coordenação com as autarquias locais,  em  particular  as
      que assumiram competências em matéria educativa;
   g) Colaboração das associações de pais e encarregados de educação.
3 - Cada agrupamento de escolas e escolas  não  agrupadas  pode  desenvolver
procedimentos de recolha de  manuais  escolares  para  reutilização  visando
aumentar progressivamente a disponibilidade de  manuais  e  outros  recursos
didático-pedagógicos para uso da respectiva comunidade educativa.
4  -  No  desenvolvimento  deste  sistema  de  empréstimo,   os   diferentes
agrupamentos de escolas  e  escolas  não  agrupadas  podem  ainda  prever  o
empréstimo e  permuta  de  recursos  didático-pedagógicos  entre  diferentes
escolas.
5 - O Ministério da Educação, através do serviço responsável  pela  rede  de
bibliotecas escolares, assegura o apoio técnico aos agrupamentos de  escolas
e escolas não agrupadas que desenvolvam o sistema de empréstimos.
6- Os demais princípios e regras gerais a que deve  obedecer  o  sistema  de
empréstimos, nomeadamente no que concerne à sua articulação com o regime  de
acção social escolar, são definidos por regulamento a aprovar  por  portaria
do membro do Governo responsável pela área da Educação."


                                 Artigo 2.º
                               Regulamentação
A regulamentação da presente lei deve assegurar a aplicação do  novo  regime
de empréstimos de manuais escolares no ano  letivo  2014/2015,  introduzindo
mecanismos  de  execução  que  não  criem  um  aumento  de  despesa  no  ano
orçamental em curso.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.


Palácio de São Bento, 10 de abril de 2015


                  O Grupo Parlamentar do Partido Socialista
