

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 821/XII/4.ª







   GARANTE A GESTÃO PÚBLICA DO ABASTECIMENTO DE ÁGUA, DO SANEAMENTO E DOS
                              RESÍDUOS SÓLIDOS



                            Exposição de motivos



O acesso universal aos serviços de água é um direito  inalienável  de  todos
os cidadãos e cidadãs. Também o acesso aos serviços de  resíduos  sólidos  é
fundamental para a qualidade de vida. O abastecimento de água, o  saneamento
e o setor dos resíduos são monopólios  naturais  que  se  devem  manter  sob
controlo e gestão pública. Consideramos que estes  serviços  não  podem  ser
privatizados  diretamente  ou  por  qualquer  expediente  e  que  devem  ser
realizados exclusivamente por entidades públicas. Estes serviços  não  devem
ser vistos como um negócio mas sim como serviços essenciais à população.

Com  efeito,  desde  1977  que  o  direito  à  água  é  referido  em  várias
conferências e documentos das Nações Unidas. Em 2010, a Assembleia Geral  da
ONU - com o voto favorável de Portugal - reconheceu o acesso à água  potável
e ao saneamento como um direito humano essencial ao pleno gozo da vida e  de
todos os outros direitos humanos. Em abril de 2011, o Conselho dos  Direitos
Humanos das Nações Unidas adotou  o  acesso  a  água  potável  segura  e  ao
saneamento como  um  direito  humano:  um  direito  à  vida  e  à  dignidade
(resolução 16/2).

Este direito tem  sido  ameaçado  pela  crise  social  e  pela  ausência  de
critérios de interesse público na gestão destes serviços. No caso  da  EPAL,
em 2013 em Lisboa, foi cortado o acesso ao abastecimento de  água  a  12.000
clientes.

O Governo PSD/CDS-PP acentuou o caminho para a privatização destes  setores,
nomeadamente  através  do  Decreto-Lei  n.º  92/2013,  de   11   de   julho,
estipulando  uma  gestão  pública  com  objetivos  privados  preparando   as
empresas para a entrega a privados, em prejuízo do serviço público. No  caso
da Empresa Geral do Fomento (EGF), o Governo tem em curso a  sua  entrega  à
SUMA, controlada pelo grupo Mota-Engil.

Este caminho tem sido trilhado apesar da realidade  mostrar  que  a  entrega
destes setores a  privados  tem  prejudicado  o  Estado.  Uma  auditoria  do
Tribunal de Contas concluiu que  os  contratos  de  concessão  da  Águas  de
Portugal (AdP) mantêm-se desfavoráveis ao  Estado,  ao  assumir  riscos  que
devem  pertencer  aos   concessionários,   contrariando   as   recomendações
anteriores do próprio órgão. O Tribunal de  Contas  sugeriu  a  renegociação
dos contratos de concessão celebrados com as empresas  do  Grupo  AdP,  para
permitir uma análise prévia de partilha de riscos de forma a garantir que  o
Estado  não  assume  os  riscos  de  gestão  e  de  negócio   das   empresas
concessionárias.

A nível internacional,  a  gestão  privada  de  abastecimento  de  água,  de
saneamento e de resíduos tem  redundado  na  deterioração  da  qualidade  do
serviço, no  aumento  exponencial  das  tarifas  e  numa  forte  rejeição  e
protesto das populações.

Na Europa, os primeiros sistemas urbanos de  água  começaram  a  surgir  nos
séculos XVII ou XVIII para as classes altas e para o  combate  a  incêndios.
E, muito embora estes primeiros serviços de  água  tenham  sido  construídos
por iniciativa  privada,  durante  todo  o  século  XIX  os  sistemas  foram
passando para a  responsabilidade  dos  municípios  na  maioria  dos  países
europeus como forma de ultrapassar os problemas de ineficiência  do  sistema
e os elevados custos dos serviços privados. Nos Estados Unidos  da  América,
até aos anos 30 do século passado a maioria das cidades tinha  sistemas  que
não  correspondiam  às  necessidades  dos  cidadãos,  mas  após  importantes
investimentos das autarquias e do Estado  central,  a  situação  mudou  para
sistemas fiáveis e sob controlo municipal. Nos  países  em  desenvolvimento,
até devido à sua dependência do FMI e do Banco  Mundial,  houve  sempre  uma
pressão para a privatização destes serviços.

Até à década de 80 do século XX, a enorme maioria dos  serviços  de  água  e
saneamento do mundo eram da responsabilidade do setor público.  No  entanto,
e de acordo com alguns especialistas, o ano de 1989 marcou o início  de  uma
era de expansão da gestão privada no abastecimento  de  água  e  saneamento,
nomeadamente devido à privatização da Water Authorities no Reino Unido e  de
uma estratégia de fomento das privatizações por parte do Banco  Mundial.  As
companhias francesas Suez e Veolia  dominaram  este  período  e  chegaram  a
conseguir uma quota de 60% entre os  operadores  privados  e  a  servir  320
milhões de pessoas.

A  gestão  privada  do  abastecimento   da   água   e   saneamento   cresceu
aceleradamente no período  entre  1990  e  2003.  No  entanto  mantiveram-se
apenas nalgumas empresas, constituindo aí  um  oligopólio,  mas  sem  que  a
generalidade do  planeta  tenha  visto  qualquer  benefício  em  replicar  o
modelo. A maioria dos grupos internacionais de gestão da água procuraram,  a
partir de 2002, abandonar ou reduzir a sua exposição ao  setor  da  água  em
todo o mundo visto que não conseguiram  obter  o  retorno  que  consideravam
aceitável para os seus acionistas, porque os brutais  aumentos  das  tarifas
impulsionados pelas privatizações criaram enorme oposição popular  e  porque
o setor privado foi incapaz de cumprir  os  contratos  e  de  satisfazer  as
expetativas criadas no que toca à qualidade do serviço prestado e  mesmo  da
qualidade da água. Muitas entidades públicas cancelaram os contratos com  os
operadores.

Em Portugal, a experiência da gestão privada do abastecimento de água não  é
nova, aliás em 1855 formalizou-se um contrato  de  concessão  para  área  de
Lisboa pelo período  de  80  anos.  Apenas  3  anos  depois,  por  falta  de
cumprimento do contrato por parte do concessionário, o Estado rescindiu  com
a empresa.

Os problemas da gestão privada da água resultam muitas vezes na  necessidade
de implementar mecanismos públicos. Foi o caso de Lisboa. Nos últimos  meses
da ditadura, após uma epidemia de cólera em Lisboa,  criou-se  a  EPAL  para
resolver os problemas criados pela gestão  privada  da  água  na  região  de
Lisboa. Após o 25 de Abril e cumprindo diretivas da Organização  Mundial  de
Saúde foram realizadas, sob gestão pública, diversas obras  de  melhoramento
do sistema da capital.

Os estudos de opinião são unânimes ao mostrar que as populações se  opõem  à
privatização  do  setor  da  água.  O  Bloco  de  Esquerda  tem  apresentado
sucessivamente  várias  propostas  para  garantir  a  gestão  e  propriedade
pública da água, a constituição do direito humano ao abastecimento  de  água
e apresentámos também a proposta  para  um  referendo  para  a  rejeição  da
privatização da água. No que se refere  ao  setor  dos  resíduos,  de  igual
modo, temos apresentado propostas para a sua manutenção na  esfera  pública,
nomeadamente em relação à Empresa Geral do Fomento.

O Bloco de Esquerda reafirma a importância dos serviços de abastecimento  de
água, saneamento e de resíduos sólidos. Trata-se de serviços essenciais  que
devem estar sob propriedade e gestão pública. Não  podem  ser  geridos  para
interesses privados e pelo lucro, mas sim para  satisfazer  as  necessidades
sociais da população. Por estes motivos, o Bloco de Esquerda  apresentou  em
2012 o Projeto de Lei 270/XII "Garante a gestão pública da água e da  gestão
dos resíduos sólidos". Atendendo à necessidade de  continuar  a  defesa  dos
setores da água e dos resíduos sólidos, reapresentamos  o  presente  projeto
de lei.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei defende a gestão pública  dos  serviços  de  abastecimento  e
saneamento de água.


                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

Considera-se a aplicação deste normativo a todas as atividades  relacionadas
com os serviços de abastecimento de água e saneamento.




                                  Artigo 3º

                     Gestão pública da água e saneamento

1 - Não é permitida a qualquer empresa privada a participação  ou  a  compra
de concessões de sistemas municipais e  multimunicipais,  empresas  públicas
ou  qualquer  atividade   económica   relacionada   com   os   serviços   de
abastecimento e saneamento de águas.

2 - O Estado deve iniciar um processo  de  reestruturação  dos  serviços  de
água, saneamento para que as concessões participadas por  empresas  privadas
revertam para a gestão pública:

 a) Até 2020, no caso das  concessões  em  que  as  empresas  privadas  não
    incorreram  em  custos  de  investimento  em  infraestruturas  para  os
    serviços de abastecimento e saneamento;

 b) No ano seguinte ao ponto crítico (break-even-point) do investimento das
    empresas privadas em infraestruturas para os serviços de  abastecimento
    e saneamento.

3 -  Não  são  permitidas  novas  concessões  a  privados  ou  renovações  e
prorrogações das concessões participadas por empresas privadas.


                                 Artigo 4.º

                         Gestão de resíduos urbanos

O disposto no artigo  anterior  aplica-se  de  forma  análoga  à  gestão  de
resíduos urbanos.


                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente  Lei  no  prazo  de  30  dias  após  a  sua
publicação.







                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

A presente Lei revoga todas as disposições legais que  sejam  contrárias  ao
disposto neste diploma.


                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com a publicação do Orçamento de Estado
subsequente.



                Assembleia da República, 13 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      6

                                      1


