

PROJECTO DE LEI N.º 874/X-4ª

                  CRIA O MUSEU MINEIRO DE SÃO PEDRO DA COVA

                            Exposição de motivos
                                      I
                            Perspectiva histórica

A Mina de São Pedro da Cova, integrada na bacia carbonífera  do  Douro,  foi
descoberta no final do século XVII, quando Manuel Alves de  Brito  encontrou
camadas de carvão no sítio de Enfeitador.

Produzindo antracite de qualidade, as concessões sucederam-se  em  Ervedosa,
Montalto, São Pedro da Cova e Passal de Baixo, mas, até  1804,  a  extracção
foi irregular, utilizando uma tecnologia rudimentar,  não  ultrapassando  os
100 metros de profundidade.

A história desta exploração mineira foi também a da miséria e do  sofrimento
dos que nela trabalharam. O carvão extraído nos primeiros anos de  concessão
era vendido aos "carreiros", homens sem  trabalho,  que  o  levavam  para  o
Porto, onde "mendigavam pão e compradores".

A exploração era considerada,  como  "muito  irregular,  pouco  abundante  e
nociva pelo muito combustível que a má direcção  de  trabalhos  inutilizou",
atingindo os poços 140 metros de profundidade e as galerias  320  metros  de
extensão,  escoradas  com  madeira  de  pinho  cortada  na  vizinhança.   As
condições de trabalho eram, mesmo para a época, de uma grande dureza.
A iluminação fazia-se a candeia  de  azeite  e,  no  interior,  a  extracção
processava-se através de "uma longa fila de rapazes que passava  de  mão  em
mão uns cubos de madeira contendo o carvão", que a  60  metros  da  boca  do
poço era lançado em vagonetes e depois tirado até à superfície.

As galerias tinham uma secção de 2,20 m X 1,80m e "os movimentos de  terreno
tornavam difíceis e incómodos os transportes e a circulação do  interior  da
mina".

Em 1890, um relatório "Catálogo Descritivo da Secção de Minas" dizia que  "é
de  notar  a  relutância  que  tem  o   concessionário   a   introduzir   os
melhoramentos aconselhados pela moderna arte de minas"  e  que  o  esgoto  e
extracção "são dos mais primitivos e irregulares que conhecemos, sendo  para
lamentar que uma mina auferindo tão bons resultados continue  a  seguir  uma
rotina vergonhosa". Até quase ao final do século XIX não existiu  "caixa  de
socorros" e a duração do trabalho era considerada má e  "sobretudo  para  os
menores (...) excessiva". E o mesmo relatório acrescentava:

      "Nos trabalhos subterrâneos, que são muitíssimos  árduos,  feitos  no
meio de uma atmosfera mais ou menos corrompida e  sob  temperatura  elevada,
parece-nos prejudicial para os menores a actual  distribuição  de  horas  de
trabalho...".

Em 1900, a produção anual era calculada em 6 000 toneladas; em 1914  atingiu
as 25 mil toneladas e em 1932 foram extraídas de São Pedro da Cova  183  289
toneladas  de  antracite  em  bruto.  Os  sucessivos  aumentos  de  produção
corresponderiam a  uma  evolução  de  procura  do  produto,  tornando-o  uma
componente energética indispensável ao desenvolvimento das  indústrias,  dos
transportes e das próprias condições de vida na região do  Porto.  Porém,  a
tal expansão de produção corresponderia, não à melhoria, mas ao  agravamento
das condições de trabalho dos mineiros.

Em 1927, no Congresso Nacional de Medicina no Porto, o Dr.  Carlos  Ramalhão
afirmava que 30,4% dos mineiros se encontravam atacados  por  ancilostomíase
e destes muitos sofriam de anemia; embora a maior percentagem de  diminuídos
tivesse idade superior a 50 anos, foram encontrados 23 com idades  entre  os
10 e 20 anos.

As temperaturas médias dos poços iam de 19,5º a 25º e a humidade  de  19%  a
96%.

Nos poços não existia, em regra, as mínimas condições  de  salubridade  para
os trabalhadores.

Às duras  condições  de  exploração,  doença,  miséria  e  às  condições  de
trabalho sub-humano assinaladas por notícias de acidentes  e  mortes,  nunca
se vergaram os mineiros, que criaram uma tradição  de  luta  em  que  várias
vezes pagaram caro a coragem de defender o seu direito à dignidade.

Desta tradição são memoráveis a greve geral em 1923,  provocada,  segundo  a
imprensa, pela "situação miserável dos mineiros [...] dada a exiguidade  dos
salários" e tendo como causa imediata a suspensão de um camarada  que  teria
sido encontrado "dormindo vencido pelo sono e  pelo  cansaço  depois  de  16
horas consecutivas de trabalho".

A greve terminou com a aceitação, pela empresa proprietária, da  "  admissão
completa de todo o pessoal" suspenso e o "cumprimento  integral  do  horário
de 8 horas de trabalho", além de outras regalias  salariais  e  sociais.  Em
Março de 1946 foram presos 27 mineiros por se oporem ao brutal  aumento  dos
géneros fornecidos pela chamada cooperativa da mina  e  ao  agravamento  das
condições  de  trabalho;  as  suspensões,  castigos  e  cargas  de  trabalho
intensas fariam um rol inumerável, ao longo dos 150 anos  de  laboração  das
minas que, em 1941, em plena guerra, chegaram a produzir 360  mil  toneladas
de carvão.
A revolução energética trazida pela electricidade, produzida  a  partir  dos
recursos hídricos e, posteriormente, pela utilização do fuelóleo,  alteraram
por completo as condições de exploração de carvão,  reduzindo  drasticamente
os seus consumos domésticos e, sobretudo, industrial (CP, Carris  do  Porto,
Central do Freixo, Fábricas de tecidos de Santo Tirso etc.).

As minas de São Pedro da Cova puderam resistir a esta  confrontação  com  os
novos meios de produção de energia, enquanto a Central Termo - Eléctrica  da
Tapada do Outeiro absorveu 85% (90 toneladas das 120 mil  toneladas  anuais)
do carvão extraído.

Quando, em 1969,  aquela  Central  foi  reconvertida  e  passou  a  utilizar
Fuelóleo como combustível, deixando de queimar os carvões da bacia do  Douro
- função para a qual, aliás, teria sido construída -,  o  futuro  das  minas
ficou definitivamente comprometido, bem como o de toda  uma  comunidade  que
delas dependia e a que não  foram  proporcionadas  alternativas  de  mudança
profissional.

Quando foi encerrada, integravam o complexo mineiro 312 homens do  interior,
171 do exterior e 85 mulheres, além de técnicos; produziu 101 000  toneladas
no seu último ano de laboração e alguns mineiros extraíam,  em  média,  mais
de uma tonelada de carvão, rendimento  considerado  pela  Flama,  de  20  de
Março de 1970, "uma autêntica epopeia de trabalho"


                                     II


      Defender e valorizar a memória e identidade de São Pedro da Cova


As marcas, os testemunhos e a memória de  tal  epopeia  arrastam  agora  uma
existência cada vez mais apagada, como se pretendesse varrer  da  superfície
da terra e da história do país o registo da vida e  da  recordação  dos  que
ajudaram também a construí-lo anonimamente.
É  por  todas  estas  razões  que  importa  salvaguardar  a  memória   desta
actividade, dos seus trabalhadores e da exploração a que foram sujeitos.

Tendo em conta que a Junta de Freguesia de São Pedro da Cova deu o  primeiro
passo e criou o Museu Mineiro, onde se encontram um conjunto  de  documentos
e objectos utilizados nos trabalhos da mina, importa dar o próximo passo  e,
aproveitando  a  experiência  já  existente,  criar  um   novo   museu   que
salvaguarde o que resta das actuais  instalações  e  equipamentos  do  corpo
principal da mina e da entrada para o poço de São Vicente.

Importa aprofundar o trabalho meritório realizado pela  Junta  de  Freguesia
de São Pedro da Cova  e  recolher,  organizar  os  materiais  e  documentos,
registos, instrumentos de trabalho, etc.

Importa, e este projecto de lei visa-o, criar um museu  moderno  e  dinâmico
que, aproveitando instalações como  o  cavalete  do  Poço  da  Mina  de  São
Vicente, seja um receptáculo das  memórias  da  actividade  mineira  em  São
Pedro da Cova e seja um bastião de salvaguarda dessas memórias para  que  as
futuras gerações nunca mais esqueçam o que foi a actividade mineira  em  São
Pedro da Cova e homenageiem os seus trabalhadores.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Comunista
Português abaixo-assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Capítulo I
                            Criação e Atribuições
                                 Artigo 1.º
                                   Criação

1 -   É criado o Museu Mineiro de São Pedro da Cova.
2 -   O Museu Mineiro de São Pedro da Cova,  adiante  designado  por  Museu,
   funcionará na dependência da Secretaria de Estado da Cultura.
3 -   Na criação do novo museu, o Governo deve procurar  a  colaboração  das
   entidades responsáveis pelo núcleo  museológico  actualmente  existente,
   com vista à criação do novo museu a partir daquele ou à definição de  um
   projecto museológico que integre mais que um pólo.

                                 Artigo 2.º
                                    Sede

O Museu terá sede na Freguesia de São Pedro da Cova.

                                 Artigo 3.º
                                 Atribuições

São atribuições do Museu:
    a)  Promover  a  recolha  de   máquinas,   equipamentos,   instrumentos,
       ferramentas, bem como todos os materiais, incluindo  os  documentais,
       relacionados com a indústria mineira em São Pedro da Cova.
    b) Proteger, estudar e divulgar as características do ambiente físico  e
       social onde os operários e as suas famílias trabalhavam e viviam.
    c)  Promover  a  recolha  audiovisual,  arquivística  e  museológica  de
       testemunhos materiais e outros  das  reminiscências  culturais  ainda
       sobreviventes, dos processos, motivações,  formas  de  mentalidade  e
       comportamentos traduzidos em usos, costumes e tradições da comunidade
       mineira.
    d) Proteger, estudar e divulgar todo o acervo recolhido.
    e) Contribuir para implementar o interesse  do  público  pelos  aspectos
       históricos que representam a herança cultural da indústria mineira em
       São Pedro da Cova.
    f)  Promover,   designadamente   através   de   exposições,   colóquios,
       seminários,   publicações,   visitas   guiadas   e   conferências   o
       conhecimento   acerca   das   formas   culturais   promovidas    pela
       industrialização  e  o  desenvolvimento  tecnológico,  bem  como   do
       carácter social das épocas a que as mesmas estão vinculadas.
    g)  Prosseguir  todas  as  atribuições  nas  áreas  da  museografia,  da
       investigação e da acção cultural nos termos da legislação em vigor.

                                 Capítulo II
                              Órgãos e serviços
                                 Artigo 4.º
                                   Órgãos

São órgãos do Museu:
    a) O director;
    b) O conselho consultivo;
    c) A secção de administração geral.

                                 Artigo 4.º
                                  Director
1 -   O Museu é dirigido por um director, equiparado para todos  os  efeitos
   a director de serviço.
2 -   Compete ao Director:
    a) Dar execução às disposições  legais  e  às  determinações  superiores
       relativas à organização e funcionamento do Museu;
    b) Convocar as reuniões do conselho consultivo e presidir  a  elas,  com
       voto de qualidade;
    c) Superintender em todos os serviços e actividades do Museu;
    d) Propor, ouvido o conselho consultivo,  a  nomeação  e  exoneração  do
       pessoal;
    e)  Elaborar  anualmente  um  relatório  sobre  a  vida  do  Museu,   as
       actividades prosseguidas e a prosseguir e as necessidades  existentes
       e previsionais.

                                 Artigo 5.º
                             Conselho Consultivo
1 -   O Conselho Consultivo é composto pelo director  e  o  máximo  de  seis
   vogais nomeados pelo Ministro da Tutela e por um vogal em  representação
   do Município  de  Gondomar,  um  vogal  em  representação  da  Junta  de
   Freguesia  de  São  Pedro  da  Cova,  um  vogal  em  representação   dos
   estabelecimentos de ensino público de São Pedro da  Cova,  um  vogal  em
   representação da Federação Intersindical  das  Industrias  Metalúrgicas,
   Química,  Farmacêutica,  Eléctrica,  Energia  e  Minas,  um   vogal   em
   representação das associações de defesa do  património  e  um  vogal  em
   representação das associações e colectividades de São Pedro da Cova.

2 -   Ao Conselho Consultivo compete:
    a) Colaborar com o director na orientação geral do Museu;
    b) Pronunciar-se no sentido do  melhoramento  dos  serviços  e  da  mais
       eficiente realização dos objectivos do Museu;
3 -   Compete ainda  ao  Conselho  Consultivo  apresentar  uma  proposta  de
   regulamento interno do Museu.
4 -   O  exercício  das  funções  de  vogal  do  Conselho  Consultivo  é  em
   princípio gratuito, mas com direito a um abono para despesas a fixar por
   Portaria.

                                 Artigo 6.º
                        Secção de Administração Geral
1 -   A secção de administração  geral  é  o  serviço  de  apoio  do  Museu,
   funcionando junto do Director.
2 -   À secção de Administração Geral compete:
   a) Assegurar a gestão administrativa e financeira do Museu;
   b) Promover a organização e  permanente  actualização  do  cadastro  dos
       imóveis e do inventário dos móveis pertencentes ao Museu  ou  na  sua
       posse.

                                 Artigo 7.º
                              Quadro de Pessoal
O Quadro de Pessoal do Museu será o constante de lista  nominativa  aprovada
por despacho do Ministro da Tutela, dependendo  a  sua  alteração  de  igual
formalidade.

                                 Artigo 8.º
                                   Pessoal
A gestão, a administração e o provimento  do  quadro  de  pessoal  do  Museu
serão feitos de acordo com as disposições legais em vigor.

                                Capítulo III
                            Património e Receitas
                                 Artigo 9.º
                                 Património

1 -   Constituem património do Museu:
   a) Os edifícios, construções, maquinaria, ferramentas, outros objectos e
       documentos que sejam adquiridos pelo Estado com essa afectação ou que
       sejam adquiridos pelo Museu através de verbas próprias.
   b) Os materiais de qualquer tipo que resultem da sua actividade.
   c) Os materiais de qualquer tipo que adquira por herança ou doação.
2 -   O Museu poderá aceitar em depósito materiais e  colecções  que  caibam
   dentro das suas atribuições.

                                 Artigo 10.º
                                  Receitas
Constituem receitas do Museu:
    a) As verbas para ele inscritas no Orçamento do Estado;
    b) O produto das vendas de publicações ou  outros  materiais  produzidos
       pelo Museu;
    c) Os subsídios, donativos ou legados de entidades públicas ou privadas;
    d) Quaisquer outras receitas atribuídas  por  lei  ou  autorizadas  pelo
       Ministro da Tutela.

                                 Capítulo IV
                            Comissão Instaladora
                                 Artigo 11.º
                            Comissão Instaladora

1 -   No prazo de 30 dias após a publicação da presente  lei,  o  Ministério
   da Cultura procederá à constituição de uma Comissão Instaladora,  com  a
   seguinte composição:
   a) Um representante do Ministério da Cultura.
   b) Um representante do Município de Gondomar.
   c) Um representante da Junta de Freguesia de São Pedro da Cova.
   d) Um representante dos estabelecimentos de ensino público de São  Pedro
       da Cova.
   e)  Um  representante  da   Federação   Intersindical   das   Industrias
       Metalúrgicas, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas.
   f) Um representante das associações de defesa do património.
   g) Um representante das associações e colectividades  de  São  Pedro  da
       Cova.
2 -   No prazo de 60 dias após a sua entrada em  funcionamento,  a  Comissão
   Instaladora apresentará uma  proposta  de  diploma  regulamentar  e  uma
   relação dos materiais e documentos a incorporar no Museu.

                                 Capítulo V

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 12.º

                      Disposições finais e transitórias


1 -   O Ministério da Tutela tomará as  providências  necessárias  para,  no
   prazo de 60 dias a contar da  apresentação  das  propostas  da  Comissão
   Instaladora:
   a) Instalar os órgãos do Museu;
   b) Proceder à transferência do património a que se refere a alínea a) do
       n.º 1 do artigo 9º;
2 -    O  regulamento  interno  do  Museu  será  aprovado  por  Portaria  do
   Ministério da Tutela.

                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com a sua publicação, à excepção  do  disposto
na alínea a) do artigo 10.º, que entra em vigor com a Lei  do  Orçamento  do
Estado posterior à sua publicação.


                 Assembleia da República, 2 de Julho de 2009
                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO
       LOPES; AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
