

                       Projecto de Lei n.º 85/XII-1.ª
             Primeira Alteração à Lei n.º 17/2003, de 4 de Junho
                    (Iniciativa Legislativa de Cidadãos)

A consagração do direito dos cidadãos apresentarem iniciativas  legislativas
junto da Assembleia da República  constituiu,  em  si  mesmo,  um  passo  de
grande  significado  na  efectivação   de   um   importante   mecanismo   de
participação dos cidadãos na vida política, consubstanciando de  igual  modo
um importante elemento de aproximação entre os cidadãos e o  Parlamento  que
os representa.

O PCP defendeu a consagração constitucional deste direito e,  logo  que  ele
foi  consagrado,  apresentou  propostas  legislativas  com   vista   à   sua
viabilização prática.

Nas diversas iniciativas legislativas que apresentou sobre esta  matéria,  o
PCP sempre considerou  adequado  o  número  mínimo  de  cinco  mil  cidadãos
eleitores  para  apresentar  uma  iniciativa  legislativa  à  Assembleia  da
República. Já então, uma  petição  apresentada  à  Assembleia  da  República
subscrita  por  quatro  mil  cidadãos  era  obrigatoriamente   debatida   em
plenário. Dificilmente se compreenderia uma solução  de  tal  modo  exigente
para a iniciativa legislativa popular que inviabilizasse na  prática  a  sua
utilização pelos cidadãos.

A solução aprovada, porém, teve esse efeito indesejável.  Ficou  aprovada  a
exigência de 35.000 assinaturas de cidadãos eleitores  para  apresentar  uma
iniciativa legislativa à Assembleia  da  República.  O  que  é  absurdamente
desproporcionado e torna quase inviável qualquer  iniciativa.  Repare-se:  A
Lei n.º 17/2003, de 4 de  Junho,  exige  que  a  iniciativa  legislativa  de
cidadãos seja subscrita por 35.000 eleitores, indicando o respectivo  número
de  bilhete  de  identidade  e  de  cidadão  de  eleitor,  podendo  ainda  a
Assembleia da  República  confirmar  por  amostragem  a  sua  autenticidade.
Entretanto, com 7.500 assinaturas pode constituir-se um Partido Político  ou
apresentar uma candidatura à Presidência da República.

Não se trata de equiparar iniciativas que são  diferentes.  Trata-se  apenas
de chamar a atenção, recorrendo  a  alguns  exemplos  comparativos,  para  a
falta de  proporcionalidade  da  exigência  de  35.000  assinaturas  para  a
apresentação de uma iniciativa legislativa de cidadãos. O PCP não  preconiza
um grau de exigência que pudesse banalizar  a  apresentação  de  iniciativas
legislativas de cidadãos,  mas  a  exigência  de  5.000  assinaturas  parece
adequada, tanto mais que não se trata de impor a aprovação do que  quer  que
seja à Assembleia da República. A única  obrigação  que  decorreria  para  o
Parlamento seria a apreciação da iniciativa,  já  que  a  sua  aprovação  ou
rejeição  seria  unicamente  da  competência  da  Assembleia  da   República
enquanto órgão de soberania. Por outro lado, não  se  deve  esquecer  que  a
apresentação de iniciativa legislativa implica um grau de exigência, na  sua
elaboração, muito superior ao da apresentação de uma petição,  representando
assim um grau  de  participação  cívica  que  deve  ser  incentivado  e  não
desencorajado.

Aliás, a prova de que a exigência de 35.000 assinaturas quase inviabiliza  a
apresentação de qualquer iniciativa esta no facto de apenas  uma  iniciativa
ter sido apresentada desde 2003 até à data, apesar de  por  diversas  vezes,
grupos de cidadãos terem manifestado tal intenção. Só que, perante  um  grau
de exigência tão inacessível, acabam  por  ter  de  recorrer  unicamente  ao
exercício do direito de petição não se responsabilizando  directamente  pela
proposta de uma solução legislativa para as suas pretensões.

Com o presente  projecto  de  lei,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  pretende
contribuir para que o direito de iniciativa legislativa de  cidadãos,  deixe
de ser um princípio inacessível e passe a ser um direito concretizável.  Com
isso ganhariam os cidadãos, ganharia o Parlamento e ganharia a democracia.

Entretanto, serve também a presente  iniciativa  para  actualizar  o  regime
legal vigente para a iniciativa legislativa de cidadãos em face da  extinção
do cartão de eleitor, deixando de exigir o número de cartão de  eleitor  aos
subscritores das iniciativas, bastando tão só para  o  efeito  a  menção  ao
número de identificação civil.

Nestes termos, ao  abrigo  da  alínea  g)  do  n.º  2  do  artigo  180.º  da
Constituição e da alínea f) do artigo 8.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo Único

O n.º 1 do artigo 6.º da Lei n.º 17/2003, de 4  de  Junho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 6.º
                                    [...]

1. O direito de iniciativa legislativa de cidadãos  é  exercido  através  da
apresentação à Assembleia da República de projectos de  lei  subscritos  por
um mínimo de 5000 cidadãos eleitores.
 2. [...]:

a) (...);

b) (...);

c) As assinaturas de todos os proponentes, com indicação do nome completo  e
do  número  de  identificação  civil,   correspondentes   a   cada   cidadão
subscritor;

d) (...);

e) (...).

3- [...].»

                Assembleia da República, 7 de Outubro de 2011
                                Os Deputados,
  ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO
     LOPES; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; RITA RATO
