
                       PROJETO DE LEI N.º 826/XII/4.ª

   SIMPLIFICAÇÃO E PADRONIZAÇÃO DO COMISSIONAMENTO DE CONTAS DE DEPÓSITO À
                                    ORDEM

   (ALTERA O DECRETO-LEI N.º 27-C/2000, DE 10 DE MARÇO, O DECRETO-LEI N.º
  298/92, DE 31 DE DEZEMBRO E O DECRETO-LEI N.º 454/91, DE 28 DE DEZEMBRO)



                            Exposição de Motivos



Tendo em atenção as preocupações  e  desafios  que  várias  entidades,  cuja
atividade se desenvolve em torno da defesa dos consumidores,  fizeram  junto
da Assembleia da República, sendo um tema recorrente a  pouca  transparência
sentida  pelos  clientes  bancários  quanto  à  cobrança  de  comissões   de
manutenção das contas de depósito à ordem pelas Instituições  Financeiras  e
tendo em conta as recomendações do Banco de Portugal na sua  carta  circular
n.º 24/2014/DSC.

Tendo em conta que a Comissão Europeia, na Recomendação de 18  de  Julho  de
2011, relativa ao acesso a uma conta bancária de  base,  considerava  que  o
acesso aos serviços  de  pagamento  na  União  era  essencial  para  que  os
consumidores pudessem beneficiar plenamente do mercado único, bem como  para
o bom funcionamento deste. Nesse sentido, a Recomendação determinava que  os
Estados-Membros devem garantir a qualquer consumidor  com  residência  legal
na União o direito de abrir e movimentar uma conta bancária de base junto  a
um  prestador  de  serviços  de  pagamento  que  exerça  atividade  no   seu
território.

Pretende-se, assim, através deste Projeto de Lei, simplificar  e  padronizar
o comissionamento das contas de depósito à ordem, tornando  a  cobrança  das
mesmas muito mais transparente e concorrencial.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados dos Grupos Parlamentares do PSD  e
do CDS/PP apresentam o seguinte Projeto de Lei:






                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

   1. A presente lei altera:

      a) O sistema de acesso aos serviços mínimos bancários,  aprovado  pelo
         Decreto-Lei  n.º  27-C/2000,  de  10  de  março,  generalizando   a
         disponibilização dos serviços mínimos bancários pelas  Instituições
         de Crédito que aceitam depósitos bancários a retalho,  e  revogando
         as restrições de acesso aos serviços mínimos bancários;

      b)  O  Regime  Geral  das  Instituições  de   Crédito   e   Sociedades
         Financeiras,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
         dezembro, instituindo a obrigação de envio, pelas  Instituições  de
         Crédito, de uma fatura-recibo discriminando todas  as  comissões  e
         despesas associadas a conta de depósito à ordem suportadas  no  ano
         civil anterior;

      c) As normas relativas ao uso do cheque,  aprovadas  pelo  Decreto-Lei
         n.º 454/91, de 28 de  dezembro,  atribuindo  ao  sacador  todas  as
         despesas associadas à devolução do cheque.

   2. A presente lei estabelece, ainda, os requisitos a que deve obedecer  a
      cobrança de comissões e outras despesas pelas instituições de crédito,
      devidas pela prestação de serviços aos clientes.



                                 Artigo 2.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 março

Os artigos 1.º, 2.º, 4.º, 4.º-A, 4.º-B, 4.º-C, 4.º-D, 5.º, 7.º  e  7.º-A  do
Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 março, alterado pela Lei  n.º  19/2011,  de
20 de maio, e pelo Decreto-Lei n.º 225/2012, de 17 outubro, passam a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]

   1- É instituído o  sistema  de  acesso,  pelas  pessoas  singulares,  aos
      serviços mínimos bancários, nos termos e condições  deste  diploma,  a
      celebrar com as instituições de crédito.

   2- [...].

   3- [...].








                                 Artigo 2.º
                                    [...]

   1- As pessoas singulares podem  aceder  aos  serviços  mínimos  bancários
      previstos na alínea a)  do  n.º  2  do  artigo  anterior,  através  da
      abertura de uma conta de serviços mínimos bancários em instituição  de
      crédito à sua escolha ou, nos casos em que já sejam titulares  de  uma
      conta de depósito à ordem,  da  conversão  dessa  conta  em  conta  de
      serviços mínimos bancários, nos termos  e  condições  previstos  neste
      diploma.

   2- [...].

   3- As instituições de crédito utilizam, para efeitos de abertura de conta
      de serviços mínimos bancários e da conversão de conta  de  depósito  à
      ordem em conta de serviços mínimos bancários, documentos contratuais e
      impressos que façam expressa  alusão  à  sua  finalidade,  mediante  a
      inclusão,  em  lugar  de  destaque,  da  expressão  "Serviços  mínimos
      bancários", e deles dando cópia ao titular da conta.




                                 Artigo 4.º
                                    [...]

   1- A abertura de conta de serviços mínimos bancários junto de instituição
      de crédito depende de que a pessoa singular não seja titular de  conta
      de depósito à  ordem,  sendo  necessário  a  celebração  do  respetivo
      contrato de depósito à ordem.

   2- Sem prejuízo do previsto no n.º 1, pode a pessoa singular ser  titular
      de outra conta de depósito aceder aos serviços mínimos bancários desde
      que o primeiro titular seja uma pessoa singular com mais de 65 anos ou
      dependente de terceiros.

   3- A pessoa singular de serviços  mínimos  bancários  deve  declarar  nos
      impressos de abertura de conta, ou em documento a eles anexo, que  não
      é titular de outra  conta  de  depósito  à  ordem  e  que  autoriza  a
      instituição de  crédito  a  confirmar,  através  do  respetivo  número
      fiscal, junto das entidades gestoras dos sistemas de funcionamento dos
      cartões de crédito e débito, a inexistência de qualquer cartão daquela
      natureza em nome do declarante.

   4- As instituições de  crédito,  previamente  à  declaração  referida  no
      número  anterior,   prestam   informação   ao   interessado   mediante
      comunicação em papel ou suporte duradouro sobre:

       a) [...]

       b) [...]

       c) [...]

       d) [...]

   5- Para além das situações previstas na lei e nos regulamentos em  vigor,
      as instituições de crédito apenas podem recusar a abertura de conta de
      serviços mínimos bancários se:

       a) À data do pedido de abertura de conta, o interessado  for  titular
          de uma ou mais contas  de  depósito  à  ordem  em  instituição  de
          crédito;

       b) O interessado recusar a emissão da declaração prevista no n.º 3;

       c) As entidades gestoras dos sistemas de funcionamento dos cartões de
          crédito e  débito,  no  âmbito  da  consulta  prevista  no  nº  3,
          confirmarem a existência de cartão de débito ou de crédito em nome
          do interessado.

   6- Em caso de recusa  da  abertura  de  uma  conta  de  serviços  mínimos
      bancários,  as  instituições  de  crédito  informam  imediatamente   o
      interessado,  mediante  comunicação  em  papel   ou   noutro   suporte
      duradouro, e de forma gratuita,  sobre  os  motivos  que  justificaram
      aquela recusa.

   7- É expressamente vedado às instituições de crédito:

       a) [...]

       b) [...]




                               Artigo 4.º - A
                                    [...]

   1- O acesso aos serviços mínimos bancários através da conversão de  conta
      de depósito  à  ordem  já  existente  em  conta  de  serviços  mínimos
      bancários  depende  da  solicitação  do  primeiro   titular,   podendo
      concretizar-se através:

       a) Do encerramento da conta de depósitos à ordem domiciliada em outra
          instituição de crédito e abertura de  conta  de  serviços  mínimos
          bancários junto de uma instituição de crédito, mediante celebração
          do respetivo contrato de depósito à ordem; ou

       b) Da conversão direta da conta de  depósito  à  ordem  em  conta  de
          serviços mínimos bancários, mediante a celebração de aditamento ao
          contrato de depósito à ordem existente.

   2- A conversão de conta de depósito à ordem em conta de serviços  mínimos
      bancários não pode acarretar custos para os respetivos titulares.

   3- [...].



                               Artigo 4.º - B

                                    [...]

   1- [...].

   2- Quando seja solicitada a contitularidade de conta de serviços  mínimos
      bancários, seja no momento de abertura ou da conversão de conta,  seja
      em momento posterior, a  instituição  de  crédito  pode  legitimamente
      recusar a abertura de conta, a sua conversão ou o aditamento de  novos
      titulares caso uma das  pessoas  singulares  que  tenha  solicitado  a
      contitularidade não reúna os requisitos previstos no artigo 4.º




                               Artigo 4.º - C

                                    [...]

   1- As instituições de crédito disponibilizam  os  serviços  elencados  na
      alínea a) do n.º 2 do artigo 1.º

   2- Na prestação de serviços mínimos bancários, as instituições de crédito
      observam  as  condições  legal  e   regulamentarmente   estabelecidas,
      nomeadamente em matéria de  deveres  de  informação,  e  respeitar  os
      mesmos padrões de qualidade e  eficiência  que  são  exigidos  para  a
      prestação dos serviços bancários em causa a pessoas singulares que não
      se encontrem abrangidas por este sistema.

   3- As instituições de crédito não podem atribuir aos  serviços  prestados
      ao abrigo do presente diploma características específicas que resultem
      em condições  mais  restritivas  para  a  sua  utilização  do  que  as
      existentes nos mesmos serviços quando  prestados  fora  do  âmbito  do
      presente diploma.

   4- [...].




                               Artigo 4.º - D

                                    [...]

  As  instituições  de   crédito   não   podem   oferecer,   explicita   ou
  implicitamente, quaisquer facilidades de descoberto associadas às  contas
  de serviços mínimos bancários, nem permitir a ultrapassagem de crédito em
  contas de serviços mínimos bancários.




                                 Artigo 5.º

                                    [...]

   1- As instituições de crédito  podem  resolver  o  contrato  de  depósito
      depois de decorrido, pelo menos, um ano após a abertura  ou  conversão
      de conta de depósito à ordem em conta de serviços  mínimos  bancários,
      se, nos seis meses anteriores, essa conta apresentar  um  saldo  médio
      anual inferior a 5% da  remuneração  mínima  mensal  garantida  e  não
      tiverem sido realizadas  quaisquer  operações  bancárias  nesse  mesmo
      período de tempo.

   2- [...].

   3-  Caso  exerçam  o  direito  conferido  pelo  disposto  no  n.º  1   as
      instituições crédito estão obrigadas a proceder à devolução  do  saldo
      depositado na conta  de  serviços  mínimos  bancários  aos  respetivos
      titulares, não lhes podendo exigir o pagamento de quaisquer comissões,
      despesas ou outros encargos.

   4- As instituições de crédito podem igualmente  resolver  o  contrato  de
      depósito celebrado ou alterado ao abrigo deste diploma se,  durante  a
      respetiva vigência, verificarem que o primeiro  titular  da  conta  de
      serviços mínimos bancários possui uma outra conta de depósito à  ordem
      em instituição de crédito.

   5- Caso ocorra a situação descrita no número anterior, as instituições de
      crédito  podem  exigir  do  titular  da  conta  de  serviços   mínimos
      bancários, se a ele houver lugar, o pagamento das comissões e despesas
      habitualmente  associadas  à   prestação   dos   serviços   entretanto
      disponibilizados nos termos da alínea a) do nº 2 do artigo 1.º

   6- As instituições de crédito notificam o titular da  conta  de  serviços
      mínimos bancários da resolução do contrato de depósito com  fundamento
      na situação prevista no nº 4 e, sendo  caso  disso,  da  exigência  de
      pagamento das comissões e despesas referidas no número anterior,  com,
      pelo menos, 30 dias de antecedência a contar da data prevista  para  a
      resolução, mediante comunicação em papel ou noutro suporte duradouro.







                                 Artigo 7.º

                              Adesão ao sistema

                                 [Revogado]







                               Artigo 7.º - A

                                    [...]

   1- [Revogado]

   2- As instituições crédito devem ainda:

       a) [...]

       b) [...]

   3- [...].»






                                 Artigo 3.º
         Requisitos para a cobrança de comissões ou outros encargos

A cobrança de comissões pelas instituições de crédito tem de corresponder  a
um serviço efetivamente prestado.



                                 Artigo 4.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro

O artigo 77.º do Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro,  passa
a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 77.º
                                    [...]

1. [...].

2. [...].

3. [...].

4. [...].

5. [...].

6. [...].

7. [...].

   8. As Instituições de Crédito ficam obrigadas a enviar anualmente, no mês
      de janeiro, uma  fatura-recibo  discriminando  todas  as  comissões  e
      despesas associadas a conta de depósito  à  ordem  suportadas  no  ano
      civil anterior, ao seu respetivo titular.»



                                 Artigo 5.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 454/91, de 28 de dezembro

O artigo 1.º-A do Decreto-Lei n.º 454/91, de 28 de dezembro, alterado  pelos
Decretos-Lei n.ºs 316/97, de 19 de novembro, 323/2001, de 17 de dezembro,  e
83/2003, de 24 de abril, e pela Lei n.º 48/2005, de 29 de  agosto,  passa  a
ter a seguinte redação:

                                «Artigo 1.º-A
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - Todas as  despesas  associadas  à  devolução  do  cheque  constituem  um
encargo exclusivo do sacador.»


                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 90 dias após a sua publicação.





Palácio de São Bento, 13 de março de 2015



           Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,

|Luís Montenegro                  |Nuno Magalhães                   |
|Duarte Pacheco                   |Cecília Meireles                 |
|Carlos Santos Silva              |Vera Rodrigues                   |
|Elsa Cordeiro                    |                                 |


