
                       Projeto de Lei n.º 804/XII/4.ª

  Primeira alteração à Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, que estabelece o
   regime financeiro das autarquias locais e das entidades intermunicipais


                            Exposição de Motivos


A Lei  n.º  2/2007,  de  15  de  janeiro,  que  veio  estabelecer  o  regime
financeiro  dos  municípios  e  das  freguesias,  passou  a   determinar   o
impedimento  de  quaisquer   formas   de   subsídios   ou   comparticipações
financeiras aos  municípios  e  às  freguesias  por  parte  do  Estado,  dos
institutos públicos ou dos serviços e fundos autónomos,  embora  ressalvando
a  concessão  de  auxílios  financeiros   em   determinadas   situações   de
reconhecida exceção.

Com base nesta legislação, entretanto revogada pela Lei n.º  73/2013,  de  3
de setembro, que estabelece o regime financeiro das autarquias locais e  das
entidades intermunicipais, a Segurança  Social  tem  vindo,  desde  2008,  a
advertir algumas freguesias para a necessidade  de  «celebrarem  acordos  de
gestão das instalações  e  equipamentos  com  Instituições  Particulares  de
Solidariedade Social, que assumam a responsabilidade  pelos  mesmos  ou,  em
alternativa, promoverem  [elas  próprias]  a  constituição  de  Instituições
Particulares de Solidariedade Social para esse fim», informando  ainda  que,
«conforme o disposto no n.º 1 do artigo 8.º da Lei  n.º  2/2007,  de  15  de
janeiro, não podem ser efetuadas quaisquer comparticipações  financeiras  às
juntas de freguesia por parte do Estado, o que coloca em  causa  os  acordos
de cooperação atualmente em vigor».

Apesar de se  reportar  à  lei  em  apreço,  nunca,  desde  aquela  data,  a
Segurança Social impediu a  aceitação  de  novas  inscrições  nas  respostas
sociais existentes no  âmbito  dos  supra  mencionados  acordos  de  gestão,
situação que  apenas  se  alterou  em  18  de  março  de  2014,  quando,  às
autarquias, foi dado um ultimato: «não devem ser  aceites  novas  inscrições
em nenhuma resposta social».

Ora, o que deve ser trazido à coação é a circunstância de,  embora  obrigada
à observância da legislação em vigor, nunca, até março passado, a  Segurança
Social ter suscitado a necessidade de quaisquer alterações  aos  acordos  de
gestão em curso - que permitem um conjunto muito diversificado de  respostas
sociais a uma população com  enormes  necessidades  -,  situação  que  criou
grande expectativa relativamente à sua continuidade.

Em face desta realidade, que condiciona a  manutenção  das  comparticipações
financeiras da Segurança Social às autarquias com as  quais  haja  celebrado
acordos de gestão, e considerando a inviabilidade, em alguns  casos,  de  as
próprias autarquias promoverem a constituição de  Instituições  Particulares
de Solidariedade Social para  idênticos  fins  (como,  de  resto,  tem  sido
recomendado), afigura-se fundamental,  precisamente  no  mesmo  espírito  de
previsão  de  determinadas  excecionalidades,  possibilitar  que,  a  título
excecional, os municípios e freguesias e o Estado e os  institutos  públicos
possam celebrar protocolos de cooperação financeira que tenham por objeto  a
prossecução de  interesses  específicos  nas  áreas  sociais  -observando-se
naturalmente que a celebração é  previamente  autorizada  por  despacho  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e  das  autarquias
locais, a publicar no Diário da República.



Neste sentido, tendo  presente  o  enquadramento  mencionado  e  nos  termos
Regimentais e Legais  aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  73/2013,  de  3  de
setembro, que estabelece o regime financeiro das  autarquias  locais  e  das
entidades intermunicipais.

                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro

É alterado o artigo 22.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, que  passa  a
ter a seguinte redação:

                                «Artigo 22.º

                                    [...]

       1 - [...].

       2  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior  e  a  título
       excecional, os municípios e freguesias e o  Estado  e  os  institutos
       públicos podem  celebrar  protocolos  de  cooperação  financeira  que
       tenham por objeto a prossecução de interesses específicos  nas  áreas
       sociais, observando-se o previsto no n.º 6 do presente artigo.

       3 - [Anterior n.º 2].

       4 - [Anterior n.º 3].

       5 - [Anterior n.º 4].

       6 - [Anterior n.º 5].

       7 - [Anterior n.º 6].

       8 - [Anterior n.º 7].

       9 - [Anterior n.º 8].

       10- [Anterior n.º 9].»

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de São Bento, 18 de Fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

                               Renato Sampaio

                             João Paulo Correia

                                Isabel Santos

                                Mota Andrade

                               Pedro Farmhouse

                                 José Lello

                              André Figueiredo

                                Isabel Oneto



