







                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI N.º 824/X

                    APOIA O MOVIMENTO ASSOCIATIVO POPULAR

                            Exposição de motivos

O  Movimento  Associativo  Popular  (MAP)  tem  um  papel  preponderante  na
sociedade portuguesa.

As colectividades surgiram como resposta  às  necessidades  das  populações,
substituindo, na sua actividade,  muitas  das  funções  sociais  que  seriam
originariamente atribuídas ao Estado.

Desde  a   sua   génese,   têm   contribuído   significativamente   para   o
desenvolvimento do espaço  geográfico  e  social  em  que  estão  inseridas.
Funcionam como espaços de partilha, de  construção,  de  solidariedade,  que
procuram  não  reproduzir  as  desigualdades  sociais  arraigadas  na  nossa
sociedade e pugnam por uma sociedade inclusiva.

A sua utilidade enquanto promotoras de uma  verdadeira  cidadania  activa  é
amplamente reconhecida pela sociedade portuguesa. Nos nossos dias,  quem  se
encontra desprovido  de  autonomia  económica  encontra-se,  igualmente,  em
situação  de  manifesta  exclusão  social.  As  colectividades  têm,   nesse
sentido, uma função decisiva. São garante do respeito,  nomeadamente,  pelos
direitos e deveres culturais, constitucionalmente consagrados, de  todas  as
cidadãs e cidadãos.

A primeira colectividade foi fundada em 1722 - Banda de Música  de  Santiago
de Riba-Ul, de  Oliveira  de  Azeméis.  O  aparecimento  das  colectividades
surge,  desde  sempre,  em  estreita  articulação  com  outros   movimentos,
nomeadamente com o sindicalismo e a actividade política.

Ao longo das décadas e, em alguns casos, dos séculos que nos separam do  seu
nascimento,   as   colectividades   têm   registado    um    desenvolvimento
considerável. O seu período áureo deu-se,  contudo,  no  pós  25  de  Abril.
Segundo um estudo promovido no âmbito de  um  protocolo  celebrado  entre  a
Confederação Portuguesa das Colectividades de  Cultura  Recreio  e  Desporto
(CPCCRD) e a Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias,  28,3%  das
2632 associações que, em 2007, se  encontravam  filiadas  na  CPCCRD  tinham
surgido neste período.

Este estudo revela-nos, igualmente,  a  dimensão  do  Movimento  Associativo
Popular (MAP): cerca de 18 000 associações, 267 000  dirigentes,  3  milhões
de associados.

Os dirigentes associativos, aos quais é reconhecida plena  legitimidade,  na
medida  em  que  os  mesmos  são  eleitos  democraticamente,  são  elementos
basilares da dinâmica associativa. Tendo em conta que o carácter  voluntário
do trabalho é uma das características fundamentais do MAP, o qual padece  de
escassez  de  recursos  humanos,  muitas  vezes,  o  dirigente   associativo
transforma-se no motor de toda actividade desenvolvida pela colectividade.

Não obstante a notória implantação do  MAP  no  nosso  país  e  a  crescente
importância que o  mesmo  assume  enquanto  via  de  participação  cívica  e
social, a sua importância não  é  devidamente  reconhecida  pelas  entidades
públicas oficiais, desde logo pelo  Governo,  que  parece  ignorar  o  papel
primordial do MAP na nossa economia social.

Esta negligência  reveste-se  de  inúmeras  formas,  designadamente  no  que
concerne à inadequação da legislação - seja pelo seu desajustamento ou  pela
total ausência de regulamentação - e à insuficiência de  apoios  financeiros
e logísticos.

Apesar  de  muitas  das   colectividades   conseguirem   apresentar   saldos
positivos, ou de, pelo menos, conseguirem cobrir  as  despesas  inerentes  à
sua actividade, em  particular  as  colectividades  de  cultura,  recreio  e
desporto, as mesmas vêem-se forçadas a restringir o seu campo de acção.

 De facto, e segundo o inquérito desenvolvido no âmbito do estudo  promovido
pela CPCCRD e pela Universidade Lusófona de  Humanidades  e  Tecnologias  às
colectividades   associadas   na   própria   CPCCRD,   são    inúmeros    os
constrangimentos com que as mesmas se deparam.

No   universo   das   colectividades   inquiridas,   57,3%   queixam-se   da
«insuficiência/esgotamento/inadequação  dos  espaços   físicos-instalações»,
43,1% referem que são confrontadas com profundas «dificuldades na  aquisição
e manutenção de recursos materiais/logísticos», 39,8% declaram  não  ter  os
recursos humanos necessários ao desenvolvimento das suas  actividade,  32,2%
denunciam o défice de apoios institucionais e 27% afirmam que  o  seu  maior
problema é a escassez de recursos financeiros.

Reconhece-se,  igualmente,  a  ausência  de  mecanismos  adequados  para   o
incentivo ao dirigismo associativo popular - nomeadamente  no  que  concerne
ao Estatuto Social do Dirigente Associativo - e a carência de «programas  de
formação adequados às necessidades  de  qualificação  dos  recursos  humanos
destas estruturas».

Tendo em conta o reconhecimento, por parte do Bloco de  Esquerda,  do  papel
capital das colectividades, enquanto maior rede de  participação  cívica  do
nosso  país,  pretendemos,  através  da  presente  iniciativa,  acolher   as
propostas da Confederação Portuguesa das Colectividades de Cultura,  Recreio
e Desporto, no sentido de suprimir alguns dos constrangimentos  com  que  as
colectividades são confrontadas actualmente.

Nesse sentido, propomos:
-  A  consideração,  para  efeitos  de  reforma  ou  aposentação,  do  tempo
cumprido, em cargos executivos, pelos Dirigentes Associativos Voluntários;
- A criação do cartão de Dirigente Associativo Voluntário;
- A alteração das condições  gerais  da  declaração  de  utilidade  pública,
excluindo das mesmas o requisito  referente  à  posse  dos  meios  materiais
adequados ao cumprimento dos objectivos estatutários;
- A inclusão, nas regalias reconhecidas às pessoas colectivas  de  utilidade
pública, da publicação gratuita no Diário da  República  do  texto  integral
dos estatutos para efeitos de registo do estatuto de utilidade pública;
- A extensão do âmbito de aplicação da Lei n.º 123/99, de 20 de  Agosto,  ao
associativismo recreativo, cultural  e  desportivo,  designadamente  no  que
respeita ao reembolso do IVA na aquisição de bens e de  serviços  destinados
aos fins das associações e na realização de obras  em  equipamentos  afectos
às actividades estatutárias;
- A  exclusão  do  regime  de  licenciamento  previsto  no  Decreto-Lei  n.º
234/2007, de 19 de Junho, das cantinas, refeitórios e bares  de  associações
sem fins lucrativos destinados a  fornecer  serviços  de  alimentação  e  de
bebidas exclusivamente ao respectivo pessoal, alunos e associados;
- No âmbito da dedução para efeitos da determinação do lucro tributável  das
empresas, a consideração, enquanto custos ou perdas  de  exercício,  na  sua
totalidade, dos donativos concebidos às colectividades de cultura e  recreio
da  Confederação  Portuguesa  das  Colectividades  de  Cultura,  Recreio   e
Desporto,  desde  que   destinados   ao   desenvolvimento   de   actividades
estatutárias, à própria Confederação das Colectividades de Cultura,  Recreio
e Desporto, assim como às associações que tenham como objectivo o fomento  e
a prática de actividades desportivas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma procede à alteração da Lei n.º 20/2004, de  5  de  Junho,
do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de  Novembro,  com  as  alterações  que  lhe
foram introduzidas pelos Decretos-Lei n.º 40/2007, de 24 de  Agosto,  e  n.º
391/2007, de 13 de Dezembro, do Decreto-Lei n.º 128/2001, de  17  de  Abril,
do Decreto-Lei n.º 234/2007, de 19 de  Junho,  com  as  alterações  que  lhe
foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 209/2008, de 29  de  Outubro,  e  do
Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei nº 215/89,  de  1
de Julho, republicado pelo Decreto-Lei  nº  108/2008,  de  26  de  Junho,  e
alterado pelas Leis n.º 64/2008, de 5 de Dezembro, n.º 64-A/2008, de  31  de
Dezembro, e n.º 10/2009, de 10 de Março, e procede à extensão do  âmbito  de
aplicação do disposto na Lei n.º 123/99, de 20 de Agosto, ao  associativismo
recreativo, cultural e desportivo.


                                 Artigo 2.º
                 Alteração à Lei n.º 20/2004, de 5 de Junho
O artigo 7.º da Lei n.º 20/2004, de 5 de  Junho,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 7.º
                                    [...]
1- [...].
2- Para efeitos de reforma ou aposentação, cada cinco anos  de  voluntariado
efectivo como Dirigente Associativo, em cargos executivos,  corresponderá  a
um ano de tempo de serviço.»

                                  Artigo 3.º
                 Aditamento à Lei n.º 20/2004, de 5 de Junho
É aditado à Lei n.º 20/2004, de 5 de Junho, o artigo 7.º-A, com  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 7.º-A
         Cartão de identificação de Dirigente Associativo Voluntário
1- Para efeitos de identificação deve ser definido, por portaria  do  membro
do  Governo  competente,  um  modelo  de  cartão  de  Dirigente  Associativo
Voluntário.
2-  As  normas  relativas  ao  procedimento  de   emissão   do   cartão   de
identificação devem ser aprovadas  igualmente  por  portaria  do  membro  do
Governo competente.
3- É  da  competência  da  Confederação  Portuguesa  das  Colectividades  de
Cultura, Recreio e Desporto a emissão do referido cartão.»

                                 Artigo 4.º
            Alterações ao Decreto-Lei n.º 460/77 de 7 de Novembro
Os artigos 2.º, 10.º e 15.º do Decreto-Lei n.º 460/77,  de  7  de  Novembro,
com  as  alterações  que  lhe  foram  introduzidas  pelos  Decretos-Lei  n.º
40/2007, de 24 de Agosto, e n.º 391/2007, de 13 de Dezembro, passam a ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
1- [...]:
a)- [...];
b)- [...];
c)- [...];
d)- [...];
e)-Possuírem os  meios  humanos  adequados  ao  cumprimento  dos  objectivos
estatutários;
f)- [...].
2- [...].

                                 Artigo 10.º
                                    [...]
[...]:
a)- [...];
b)- [...];
c)- [...];
d)- [...];
e)- Publicação gratuita  no  Diário  da  República  do  texto  integral  dos
estatutos para efeitos de registo do estatuto de utilidade pública.

                                 Artigo 15.º
                               Regulamentação
As  normas  relativas  aos  procedimentos   a   observar   pelas   entidades
requerentes e pelos serviços competentes na execução  do  presente  decreto-
lei, designadamente os relativos à instrução dos pedidos  de  declaração  de
utilidade pública e da sua cessação, bem como ao cumprimento dos  deveres  a
que estão sujeitas as entidades declaradas de utilidade pública,  devem  ser
aprovadas por portaria do governo competente no prazo de  120  dias  após  a
entrada em vigor do presente diploma.»

                                 Artigo 5.º
          Apoio ao associativismo recreativo, cultural e desportivo
O disposto na Lei n.º 123/99, de 20 de Agosto,  aplica-se,  com  as  devidas
adaptações, ao associativismo recreativo, cultural e desportivo.

                                 Artigo 6.º
            Alterações ao Decreto-Lei n.º 128/2001 de 17 de Abril
Os artigos 2.º, 4.º, 5.º, 9.º, 10.º e 12.º do Decreto-Lei  n.º  128/2001  de
17 de Abril, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
1-  Podem  candidatar-se  aos  apoios  previstos  no  presente  diploma   as
associações sem fins lucrativos  que  se  dediquem  à  actividade  cultural,
desportiva e recreativa.
2- Excluem-se do  disposto  no  número  anterior  as  escolas  de  música  e
conservatórios do ensino particular e cooperativo que  tenham  celebrado  ou
estejam em condições de celebrar contratos de associação  com  o  Ministério
da Educação, bem como as  associações  que  se  dediquem  exclusivamente  ao
desporto e à cultura profissionais.

                                 Artigo 4.º
                                    [...]
As  candidaturas  ao  apoio  devem  ser  dirigidas  ao  Director  Geral  das
Contribuições e Impostos que as devem remeter para análise  e  instrução  às
delegações regionais  do  Instituto  Português  das  Artes  do  Espectáculo,
tratando-se de actividades culturais  e  recreativas,  ou  do  Instituto  do
Desporto, tratando-se de actividades desportivas.

                                 Artigo 5.º
                                    [...]
Os organismos competentes de acordo com a actividade em  causa  concedem  um
subsídio em valor equivalente ao imposto sobre o valor  acrescentado  (IVA),
pago e suportado pelas entidades referidas no artigo 2.º e que  não  confira
direito  à  dedução  constante  dos  bilhetes  de  importação,  facturas  ou
documentos equivalentes, relativamente às seguintes operações:
a)- Aquisição de bens utilizados única e exclusivamente  na  prossecução  da
sua actividade cultural, recreativa e desportiva;
b)-  Aquisição  de  serviços  indispensáveis  para  a  realização   da   sua
actividade cultural, desportiva e recreativa;
c)-  Realização  de   obras   em   equipamentos   afectos   às   actividades
estatutárias.

                                 Artigo 9.º
                                    [...]
1- Na apreciação das candidaturas afere-se a  adequação  das  aquisições  de
bens e serviços à actividade cultural, desportiva e recreativa prosseguida.
2- A aferição da  adequação  referida  no  número  anterior  tem  em  conta,
designadamente:
a)- [...]
b)- O número de participantes envolvidos em iniciativas anteriores;
c)-  O  currículo  dos  regentes,  ensaiadores,  professores,   técnicos   e
dirigentes;
d)- (Anterior alínea e)
e)- (Anterior alínea f)
f)- (Anterior alínea g)
g)- A avaliação da iniciativa por parte dos participantes e parceiros.

                                 Artigo 10.º
                                    [...]
São indeferidos os pedidos de apoio relativos às aquisições que  se  mostrem
desadequados à actividade cultural,  desportiva  ou  recreativa  prosseguida
pela entidade beneficiária.

                                 Artigo 12.º
                                    [...]
Não haverá lugar à aplicação do presente regime quando:
a)- A aquisição de bens e serviços  e  a  realização  de  obras  tenha  sido
apoiada integralmente pelo Estado ou autarquias locais;
b)- [...].»

                                 Artigo 7.º
           Alterações ao Decreto-Lei n.º 234/2007, de 19 de Junho
O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 234/2007, de 19 de Junho, com as  alterações
que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 209/2008, de 29 de  Outubro,
passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º
                                    [...]
1- [...].
2- Para efeitos do disposto  no  presente  decreto-lei,  não  se  consideram
estabelecimentos de restauração ou de bebidas as cantinas, os refeitórios  e
os bares de entidades públicas, de empresas, de estabelecimentos  de  ensino
e de associações sem fins  lucrativos  destinados  a  fornecer  serviços  de
alimentação e de bebidas exclusivamente  ao  respectivo  pessoal,  alunos  e
associados, devendo este condicionamento ser devidamente publicitado.
3- [...].»

                                 Artigo 8.º
                Alterações ao Estatuto dos Benefícios Fiscais
O artigo 62.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 215/89 de 1 de Julho, republicado pelo Decreto-Lei nº  108/2008,  de  26
de Junho, e alterado pelas Leis n.º 64/2008,  de  5  de  Dezembro,  n.º  64-
A/2008, de 31 de Dezembro e n.º 10/2009, de 10  de  Março,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 62.º
                                    [...]
1- [...]:
a)- [...];
b)- [...];
c)- [...];
d)- [...];
2- [...].
3- [...]:
a)- [...];
b)- [...];
c)- [...];
d)- As colectividades de cultura e recreio da  Confederação  Portuguesa  das
Colectividades de Cultura, Recreio  e  Desporto,  desde  que  destinados  ao
desenvolvimento de actividades estatutárias;
e)- (Anterior alínea d)
f)- (Anterior alínea e)
g)- (Anterior alínea f)
4- [...]:
a)- [...];
b)- [...];
c)- [...].
5- [...]:
a)- [...];
b)- [...];
c)- [...];
d)- [...];
e)- [...];
f)- [...].
6- [...]:
a)- [...];
b)- [...];
c)- [...];
d)- Comité Olímpico de  Portugal,  Confederação  do  Desporto  de  Portugal,
Confederação das Colectividades de Cultura, Recreio  e  Desporto  e  pessoas
colectivas titulares do estatuto de utilidade pública desportiva;
e)- Associações promotoras do desporto e outras associações que tenham  como
objectivo o fomento e a prática de  actividades  desportivas,  com  excepção
das  secções  participantes   em   competições   desportivas   de   natureza
profissional;
f)- [...];
g)- [...];
h)- [...];
i)- [...].
7- [...]:
a)- [...];
b)- [...];
c)- [...];
8- [...].
9- [...].
10- As entidades a que se referem as alíneas a) e g) do n.º  6  devem  obter
junto  do  ministro  da  respectiva  tutela,  previamente  à  obtenção   dos
donativos, a declaração do seu  enquadramento  no  presente  capítulo  e  do
respectivo interesse cultural,  ambiental,  desportivo  ou  educacional  das
actividades prosseguidas ou das acções a desenvolver.
11- As entidades a que se refere a alínea e) do n.º 6 devem obter  junto  do
Conselho Nacional do Associativismo Popular (CNAP), previamente  à  obtenção
de donativos, a declaração do seu enquadramento no presente  capítulo  e  do
respectivo interesse cultural,  recreativo  ou  desportivo  das  actividades
prosseguidas ou das acções a desenvolver.
12- (Anterior número 11)
13- (Anterior número 12)»

                                 Artigo 9.º
                              Norma revogatória
É revogado o artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 128/2001, de 17 de Abril.

                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.

              Lisboa, Palácio de São Bento, 12 de Junho de 2009

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

