

                         PROJECTO DE LEI N.º 8/XI-1ª

           ELIMINA OS MECANISMOS DE AUMENTO DO HORÁRIO DE TRABALHO

Na sequência de mais de três  décadas  de  política  de  direita,  a  última
Legislatura foi marcada por um ataque violento do PS contra os direitos  dos
trabalhadores e  simultaneamente  por  uma  fortíssima  resposta  popular  à
política de direita praticada pelo Governo. De facto,  realizaram-se  acções
de luta dos trabalhadores de enorme dimensão e combatividade, que, a par  do
protesto contra a política do Governo de muitos outros  sectores  e  camadas
da população, contribuíram de forma incontornável para a derrota do  Governo
PS e para a perda da sua maioria absoluta.

Na nova Legislatura que agora se inicia, essa expressão de  descontentamento
exige uma alteração de políticas, sobretudo nos aspectos  legislativos  mais
graves. A perda da maioria absoluta pelo PS traduz uma  vontade  de  mudança
que  deve  ter  correspondência  na  correcção  das  erradas  políticas   da
Legislatura anterior.

Rasgando o compromisso assumido  com  os  trabalhadores  portugueses,  o  PS
impôs na X legislatura um novo Código do Trabalho que mantém no essencial  a
lei anterior alterando, para  pior,  matérias  fundamentais  para  vida  dos
trabalhadores portugueses.

Ao invés de corrigir os seus aspectos negativos,  num  momento  em  que  era
necessário promover a elevação dos salários e rendimentos dos  trabalhadores
e da população, quando se impõe prosseguir a redução progressiva do  horário
de  trabalho,  quando  é  mais   necessário   proteger   os   direitos   dos
trabalhadores, o PS impôs alterações  que  visam  facilitar  a  redução  das
remunerações,  pôr  em  causa  as  conquistas  do  horário  de  trabalho   e
fragilizar os direitos dos trabalhadores.

As alterações para pior do Código do Trabalho da responsabilidade do  PS  na
anterior legislatura, são assim uma fraude política, mas são  igualmente  um
crime económico e social.

Afirmava o PS em 2003, em relação à Proposta de Lei n.º  29/IX,  do  Governo
PSD/CDS-PP, que  deu  origem  ao  Código  do  Trabalho  de  2003,  que  esta
"adoptava soluções normativas de  fundo  que  desequilibram  ainda  mais  as
relações de trabalho a favor do empregador e em detrimento  da  posição  dos
trabalhadores"  e  que  reforçava  "os  mecanismos  de  adaptabilidade   não
negociada, com  prejuízo  nítido  para  os  trabalhadores  e  suas  famílias
beneficiarem da conciliação entre  a  vida  pessoal  e  familiar  e  a  vida
profissional, em colisão com princípios constantes da Lei Fundamental.".

Entretanto, o  PS  com  as  alterações  para  pior  do  Código  do  Trabalho
favoreceu a  desregulamentação  dos  horários  de  trabalho  e  criou  novas
figuras - a adaptabilidade individual (art.º 205º), a adaptabilidade  grupal
(art.º 206º), o banco de horas  (art.º  208º)  e  os  horários  concentrados
(art.º  209º),  que  visam  colocar  na  esfera  da  entidade   patronal   a
determinação dos tempos de trabalho, e a  possibilidade  do  alargamento  da
jornada de trabalho diária até 12 horas (4 horas por dia) e  da  jornada  de
trabalho semanal até 60 horas.

O XVII Governo Constitucional,  apoiado  pela  maioria  absoluta  do  PS  na
anterior legislatura, abriu caminho para que as horas  de  trabalho  a  mais
deixem de ser pagas como trabalho suplementar, extraordinário ou na base  do
regime aplicável a dias de descanso  (sábados  e  domingos)  e  feriados.  O
anterior Governo  do  PS  abriu  caminho  para  que  a  decisão  de  redução
compensatória dos  tempos  de  trabalho  caiba,  na  prática,  às  entidades
patronais, dificultando a  articulação  da  vida  profissional  com  a  vida
pessoal dos trabalhadores.

Acresce que, o aumento do horário de trabalho nestes termos põe em  causa  a
própria  saúde  dos  trabalhadores,  aumentando   os   riscos   de   doenças
profissionais e acidentes de trabalho.

«É interessante  citar  estudos  desenvolvidos  ao  nível  dos  horários  de
trabalho que provam que "modificações na  duração  do  trabalho  conduzem  a
alterações  no  rendimento  dos  colaboradores"  (Grandjean,  1983,  cit  in
Caetano, J. & Vala, J. 2002). Assim, a diminuição dos horários  de  trabalho
em cerca de 45 minutos, das 8:45h para  as  8h,  resulta  numa  melhoria  no
rendimento de trabalho entre 3 a 10%, principalmente ao nível do  desempenho
dos trabalhadores  cujas  actividades  são  maioritariamente  manuais.  Esta
diminuição traduz-se ainda num aumento de rapidez no trabalho  desenvolvido,
ao contrário do acréscimo do tempo de trabalho que, por oposição,  conduz  a
uma diminuição do ritmo e do rendimento de trabalho, uma vez que  o  aumento
do dia de trabalho não se traduz num aumento  progressivo  da  produtividade
(Caetano, J. & Vala, J. 2002).

O acréscimo do dia de trabalho traduz-se sim, muitas vezes, num aumento  dos
níveis de fadiga responsável por grande parte dos acidentes de trabalho  que
se registam. Um estudo desenvolvido pela Escola Médica  da  Universidade  de
Massachusetts e pelo Instituto de Ciências  da  Saúde  Ambiental  Americano,
publicado agora na  revista  internacional  Occupational  and  Environmental
Medicine (edição on-line), vem  reforçar  cientificamente  o  facto  de  que
horários de trabalho superiores a 8h diárias afectam negativamente  a  saúde
e o bem-estar dos trabalhadores, sendo que os riscos a este  nível  aumentam
em 61%.  As  principais  manifestações  surgem  ao  nível  da  "hipertensão,
doenças cardiovasculares, fadiga, stress, problemas  músculo-esqueléticos  e
doenças crónicas" (http://sic.sapo.pt/online/noticias/mundo, 6  de  Setembro
2005), assistindo-se igualmente a um  aumento  do  risco  de  ocorrência  de
acidentes de trabalho. É ainda de registar que as alterações no  horário  de
trabalho não devem apresentar grandes oscilações, uma vez  que  o  organismo
se adapta a determinados registos que uma vez confrontados  com  padrões  de
tempo de trabalho  irregulares  alteram  a  capacidade  de  resposta  humana
(Caetano, J. &  Vala,  J.  2002).»  (in  Acidentes  de  Trabalho  e  Doenças
Profissionais em Portugal  -  Riscos  Profissionais:  Factores  e  Desafios,
Centro de Reabilitação Profissional de Gaia, 2005,  pps. 45 e 46)

E o actual Código do  Trabalho  vem  precisamente  permitir  o  aumento  dos
horários de trabalho, sujeitando os  trabalhadores  a  uma  cada  vez  maior
exposição a acidentes de trabalho e doenças profissionais,  a  que  acrescem
todas as consequências na sua vida familiar e profissional.

Após 120 anos de luta organizada contra a exploração em matéria  de  horário
de trabalho, no prosseguimento do percurso histórico impulsionado  pelo  1.º
de Maio de 1886, o anterior Governo PS com o actual Código do Trabalho  veio
abrir caminho para a destruição de uma das mais importantes  conquistas  dos
trabalhadores, num projecto de retorno inadmissível a tempos idos em que  se
trabalhava 12 e mais horas por dia.

Entre 1975 e 2004 a riqueza criada por  empregado  cresceu  41  vezes  pois,
segundo o Banco de Portugal, o PIB por empregado subiu  de  640  euros  para
26.300 euros, dados que vão de encontro à exigência da  redução  progressiva
da jornada de trabalho, protegendo-se assim a segurança dos trabalhadores  e
respeitando os seus direitos  constitucionais,  nomeadamente  o  direito  ao
repouso.

De facto, a alínea d), do n.º 1  do  artigo  59º  da  Constituição  prevê  o
direito «ao repouso e  aos  lazeres,  a  um  limite  máximo  da  jornada  de
trabalho, ao descanso semanal e a férias periódicas pagas». Está  em  causa,
pois, a vida familiar, a vida política, a  vida  social  e  o  descanso  dos
trabalhadores. E cabe ao Estado garantir que, também em matéria  de  fixação
da jornada de trabalho, não haja lugar ao retrocesso social.

Por estes motivos, o PCP propõe a  eliminação  das  normas  que  permitem  a
desregulamentação do horário de trabalho, reforçando os  poderes  patronais,
nomeadamente através da eliminação do banco  de  horas,  dos  mecanismos  de
adaptabilidade individual  e  grupal  e  horário  concentrado,  determinando
ainda que não pode  ser  unilateralmente  alterado  o  horário  de  trabalho
individualmente acordado.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho
Os artigos 106.º, 212º, 217º e 219º do Anexo da Lei n.º  7/2009,  de  12  de
Fevereiro, que aprova a revisão do  Código  do  Trabalho,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 106.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...:
a) ...;
b) ...;
c) ...;
d) ...;
e) ...;
f) ...;
g) ...;
h) .... ;
i) O horário de trabalho;
j) ...;
l) ...
4 - Eliminar
5 - ...
                                Artigo 212.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
a)    ...
b)     Facilitar   ao   trabalhador   a   compatibilização   da   actividade
profissional com a vida pessoal,  familiar,  social  e  política,  bem  como
atender ao facto de existirem trabalhadores pertencentes ao  mesmo  agregado
familiar;
c)    ...
3 - ...
4 - ...

                                Artigo 217.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - Não pode ser unilateralmente alterado o horário de trabalho.
5 - ...
6 - ...

                                 Artigo 219º
                                    (...)
1-...
2- Na falta de estipulação das partes, aplica-se o disposto na alínea c)  do
número anterior.
3-...
4-...»
                                  Artigo 2º
                              Norma Revogatória
São revogados os artigos 204º a 209º e as alíneas  c)  e  d)  do  n.º  2  do
artigo 214º do Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12  de  Fevereiro  que  aprova  a
revisão do Código do Trabalho.




                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


               Assembleia da República, 15 de Outubro de 2009

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; JOÃO
 OLIVEIRA; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; RITA RATO; JORGE MACHADO;
                        AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO
