

                        Projeto de Lei n.º 864/XII-4ª





 Alarga as condições de acesso e atribuição do abono pré-natal e do abono de
   família assegurando a universalidade desta prestação social a todas as
                              crianças e jovens




                                      I

O Sistema Público de Segurança Social deve assumir o seu papel no  assegurar
da proteção social da maternidade e paternidade e  na  defesa  dos  direitos
das crianças e jovens.



Um papel particularmente relevante num  contexto  marcado  pelo  agravamento
das condições de vida e de pobreza que afeta  crianças  e  jovens  do  nosso
País que constitui uma afronta à democracia e aos valores de Abril.



O estudo publicado recentemente «As  crianças  e  a  crise  em  Portugal[1]»
refere que desde 2008 as crianças e os adolescentes são o  grupo  etário  em
maior risco de pobreza em  Portugal.  Os  dados  apresentados  confirmam  as
análises do PCP no  que  concerne  ao0s  impactos  da  política  de  direita
particularmente agravadas com as  medidas  de  austeridade  levadas  a  cabo
pelos governos nos últimos anos contra os trabalhadores e o povo.



É o próprio Estudo "As crianças e a crise em  Portugal"  que  refere  que  "
Entre 2010 e 2013 houve  uma   redução  do  apoio  económico  do  Estado  às
famílias A partir de 2010, o acesso a  prestações  sociais  que  depende  do
rendimento das famílias - abono de família, acção social escolar,  subsídios
sociais de parentalidade ,rendimento social de inserção  e  subsídio  social
de  desemprego  -  ficou  mais  restrito,  não  só  em  termos  de  famílias
beneficiárias mas também dos montantes  atribuídos."  (...)  "  Com  a  nova
ponderação  (designada  por  capitação  de  rendimento),  o  rendimento   do
agregado familiar acaba por aumentar sem que a família  tenha  efectivamente
aumentado o seu rendimento, podendo ficar acima do limite a partir  do  qual
já não se podem receber prestações sociais."

Todos  estes  cortes  em  importantes  prestações  sociais  registam-se  num
contexto fortemente marcado pelo desemprego, o trabalho precário, os  baixos
salários, e o aumento  dos  impostos,  o  que  representou  uma  inaceitável
acentuação da pobreza e da exclusão  social,  com  especial  incidência  nas
crianças e nos jovens, que são forçados  a  viver  diariamente  confrontados
com elevadas carências e com a falta de meios de subsistência.



Os cortes em importantes prestações sociais, em que se  inclui  o  abono  de
família representaram a negação do papel do  Sistema  Público  de  Segurança
Social no combate às situações de risco de  pobreza  a  que  as  crianças  e
jovens  estão  particularmente  expostos  negando-lhes  por  esta  vida   as
condições  básicas  para  um  crescimento  e   desenvolvimento   harmonioso,
alicerçado na  segurança  das  suas  vidas  e  no  seu  bem-estar  físico  e
psicológico. 



Não há dúvidas quanto  às  consequências  desastrosas  para  as  crianças  e
jovens resultantes das sucessivas alterações no acesso ao abono de  família,
aprovadas pelos executores da política de direita.



Recorda-se que em 2003, com um governo PSD, este deixou  de  ser  universal,
passando a depender do  rendimento  das  famílias  e  de  acordo  com  cinco
escalões.



O anterior Governo PS, por sua vez, fez aplicar o  Decreto-Lei  nº  70/2010,
de 16 de junho, à concessão desta prestação, o que representou  a  imposição
de um "filtro" para o acesso aos  apoios  sociais  que,  naturalmente,  teve
impactos gravíssimos na vida de muitos milhares de  portugueses,  afastando-
os do acesso a essas prestações e apoios.



Relativamente ao abono de família, o efeito  conjugado  do  Decreto-Lei  n.º
70/2010, de 16 de junho com o Decreto-Lei n.º 116/2010, de  22  de  Outubro,
eliminou o aumento extraordinário de 25% do abono de família no  1.º  e  2.º
escalão e eliminou  a  atribuição  do  abono  aos  4.º  e  5.º  escalões  de
rendimento.



À data, cerca de 650 mil crianças e jovens perderam o abono de  família  por
via quer da cessação do pagamento aos 4º e  5º  escalão,  quer  por  via  da
alteração  da  condição  de  recursos,  e  cerca  de  1  milhão  e  75   mil
beneficiários sofreram um corte de 25%. Mais de 13  000  crianças  e  jovens
perderam a bonificação por deficiência  do  abono  de  família.  Os  efeitos
destas decisões, tão injustas  quanto  inaceitáveis,  atingiram  mais  de  1
milhão e 650 mil beneficiários do abono de família, isto é, mais de 80%  dos
beneficiários do abono  de  família  perderam  ou  sofreram  cortes  naquela
prestação social. Importa referir que uma  criança  cuja  família  sobreviva
com um rendimento mensal de referência  de  628,80E  (correspondente  ao  4º
escalão de rendimentos) perdeu, com a aplicação do Decreto-Lei  n.º116/2010,
de 22 de outubro, o abono de família.



Se  o  anterior  Governo  PS  é  responsável  pela  criação  deste   "filtro
inaceitável" de acesso às prestações sociais,  o  atual  Governo  PSD/CDS  é
igualmente responsável pela sua manutenção e agravamento.



Desde Agosto de 2010, mais de 600.000 crianças perderam o abono  de  família
e mais de 40.000 crianças perderam o Rendimento Social de Inserção.



Entre Novembro de  2013  e  Novembro  de  2014  registou-se  a  redução  dos
titulares do abono de família (menos 134.452).



Regista-se, entretanto, a exclusão de acesso ao abono de família  por  parte
de milhares de crianças e jovens que dele necessitariam.



Fica assim demonstrado que ao invés do que afirmam,  atacando  justamente  o
PS, PSD e CDS não só mantêm os cortes no abono de família como os agravam.



A adoção de medidas de incentivo à natalidade é inseparável da  consolidação
do papel do sistema público de segurança social - universal  e  solidário  -
no reforço da proteção social das crianças e jovens e de apoio à família.



O presente Projeto de Lei não exclui, antes  exige,  o  compromisso  de  uma
revisão  futura  mais  profunda  do  enquadramento   legal   respeitante   à
estrutura, atribuição, montantes e universalidade do abono  de  família.  No
entanto, devido à dramática  situação  que  marca  o  quotidiano  de  muitos
milhares de famílias, o  PCP  apresenta  este  projeto  como  um  contributo
decisivo para a garantia de mais justiça social.



Por isso mesmo, os objetivos deste Projeto são:

1. Revogar a condição de recursos imposta pelo Decreto-Lei n.º  70/2010,  de
   16 de junho para atribuição do abono de família;

2. Repor a totalidade dos escalões para efeitos de atribuição  do  abono  de
   família, avançando no sentido da sua universalidade;

3. Repor a majoração do abono de família em 25% nos 1º e 2º escalões;

      4. Repor a totalidade dos escalões para efeitos de atribuição do abono
         de família pré-natal, avançando no sentido da sua universalidade;

      5. Repor critérios  mais  justos  de  atribuição  da  bonificação  por
         deficiência a crianças e jovens;

      6. Cessar a decisão  de  devolução  de  verbas  do  abono  de  família
         recebidas «indevidamente», isto é, de  montantes  que  a  Segurança
         Social continuou a pagar  sem  que  a  responsabilidade  possa  ser
         imputada aos beneficiários que não podem perder  o  direito  a  uma
         prestação social por entrega tardia de documentos.



Com este Projeto de Lei, o PCP retoma os valores  pagos  antes  das  medidas
que vieram cortar violentamente  os  apoios  sociais,  repondo  os  escalões
suprimidos com os valores que em seguida se discriminam:



                   Abono de família para crianças e jovens

|                 |Idade igual ou inferior a |Idade superior a 12   |
|                 |12 meses                  |meses                 |
|1º escalão       |E174,72                   |E43,68                |
|2º escalão       |E 144,91                  |E 36,23               |
|3º escalão       |E 92,29                   |E 26,54               |
|4º escalão       |E 56,45                   |E 22,59               |
|5º escalão       |E 33,88                   |E 11,29               |
|6º escalão       |a definir por portaria    |a definir por portaria|


O Governo PSD/CDS tem vindo a  expressar  dissimuladas  preocupações  com  a
redução da natalidade visando ocultar a responsabilidade direta  e  indireta
que tem no desrespeito pela função social da maternidade e paternidade e  no
incumprimento dos direitos que lhe estão inerentes.



A demagogia do  Governo  em  torno  da  «natalidade»  assenta  em  conceções
retrógradas de responsabilização individual  das  mulheres  e  das  famílias
pela renovação  das  gerações  e  na  desresponsabilização  do  Estado,  das
entidades patronais e de toda a  sociedade  para  com  a  função  social  da
maternidade e da paternidade.



A responsabilidade pela redução da natalidade  não  é  das  famílias,  é  de
sucessivos governos e das políticas que executaram. A natureza  da  política
de direita é responsável  pela  redução  da  natalidade,  e  por  isso  para
resolver este problema é urgente romper com estas  opções  e  construir  uma
política alternativa, que integre medidas multissetoriais.



                                     II



Em Portugal, foi a Revolução de Abril de 1974 e a  conquista  de  um  sólido
corpo de direitos económicos e sociais que abriu o caminho de  construção  e
garantia dos direitos das crianças nas suas múltiplas dimensões.



Conforme consagrado na Constituição da República Portuguesa  (Artigo  69.º),
cabe ao Estado e  à  sociedade  proteger  as  crianças  "com  vista  ao  seu
desenvolvimento  integral",  designadamente  contra  todas  "as  formas   de
abandono, de discriminação, e de opressão".



As crianças e os jovens são um dos fundamentos  das  prestações  familiares.
Ao Estado cabe garantir, respeitar e promover o  exercício  pleno  dos  seus
direitos, com vista ao seu desenvolvimento integral e à efetivação dos  seus
direitos económicos, sociais e culturais.



Em Portugal, as causas estruturais da pobreza têm a sua origem  em  mais  de
38 anos de políticas  de  direita,  agora  agravadas  com  a  aplicação  das
medidas do Pacto de Agressão da Troika, subscrito por PS, PSD e CDS.



Para o PCP, o combate à pobreza e à exclusão  social  é  inseparável  de  um
caminho mais geral de desenvolvimento económico,  valorização  do  trabalho,
aumento dos salários  e  das  pensões,  maior  justiça  na  distribuição  da
riqueza e de elevação geral das condições de vida do povo.



O Partido Comunista Português defende um sistema  de  prestações  familiares
de acesso  universal  -  indo  de  encontro  ao  preconizado  em  sucessivos
preâmbulos que precederam as várias regulamentações  destas  prestações  mas
que nunca tiveram correspondência nas regras efetivamente aplicadas. Da  lei
à vida vai uma distância atroz: o universo de famílias a  acederem  a  estas
prestações é cada  vez  mais  reduzido,  correspondendo  maioritariamente  a
agregados que vivem em situações de pobreza extrema ou próximas desta.



Propomos, portanto, que as crianças, independentemente do agregado  familiar
em que estão inseridas, tenham garantida uma  infância  plena  de  direitos,
com saúde, educação e habitação,  em  condições  de  igualdade,  sem  que  o
acesso a estes direitos seja restringido às crianças e jovens  com  base  em
critérios economicistas e, assim, contribuindo, para o  desenvolvimento  das
crianças e jovens e de todo o país.



É inaceitável o ataque em curso aos direitos  fundamentais  das  crianças  e
das suas famílias, pondo em causa uma das conquistas mais  emblemáticas  dos
direitos sociais:  a  proteção  da  infância  e  da  juventude  no  superior
interesse da criança.



Este Projeto de Lei do PCP representa um contributo decisivo  para  corrigir
alguns dos efeitos desastrosos de  uma  política  social  injusta,  indo  ao
encontro da garantia e do cumprimento dos direitos  das  crianças  e  de  um
rumo de progresso social.



Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objeto



1 - A presente Lei reformula as condições de acesso e  atribuição  do  abono
de família a crianças e jovens e o abono pré-natal, alterando os  requisitos
da verificação da condição de recursos, repondo  o  pagamento  do  abono  de
família nos 4º, 5º e 6.º escalões e a majoração do pagamento  nos  1º  e  2º
escalões.



2 - A presente lei  determina  ainda  a  inexigibilidade  de  devolução  das
quantias recebidas a título de abono de família a crianças e jovens por  não
apresentação de prova escolar ou prova de condição de recursos.



                                  Artigo 2º

            Alterações ao Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho



1 - São revogadas as alíneas a) do n.º 1 e c) do n.º 3 do  artigo  1.º,  bem
como o artigo 19.º do Decreto-Lei n.º  70/2010,  de  16  de  Junho,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 15/2011, de 3 de  maio,  pelo  Decreto-
Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro e pelo Decreto-Lei n.º 133/2012,  de  27
de junho.

                                     [...]



                                 Artigo 19.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de Agosto

                                   Revogar

                                   [...]»



                                  Artigo 3º

           Revogação do Decreto-Lei n.º 116/2010, de 22 de Outubro



1 - É revogado o Decreto-Lei n.º 116/2010, de 22 de Outubro,  repristinando-
se a Portaria n.º 425/2008, de 16 de Junho e a Portaria n.º 511/2009, de  14
de Maio.



2 - São repostos o 4.º, 5.º e 6.º escalões do abono de família a crianças  e
jovens e do abono  de  família  pré-natal  previstos  pelo  Decreto-Lei  n.º
176/2003, de 2 de Agosto, na sua versão  republicada  pelo  Decreto-Lei  n.º
245/2008, de 18 de Dezembro, cujos montantes mensais  serão  definidos  pelo
Governo através de Portaria.



                                 Artigo 4.º

   Inexigibilidade de devolução do abono de família para crianças e jovens



Estão dispensados da obrigatoriedade de devolução das quantias  recebidas  a
título de abono de família os beneficiários que não tenham efetuado a  prova
de  condição  de  recursos  e  a  prova  escolar   nos   prazos   legalmente
determinados.



                                 Artigo 5.º

                           Recálculo dos montantes



Os Serviços de Segurança Social deverão recalcular os montantes do abono  de
família nos termos da presente lei  no  prazo  de  dois  meses  após  a  sua
entrada em vigor, sendo estes devidos desde  a  data  de  entrada  em  vigor
deste diploma.



                                 Artigo 6.º

                          Disposições transitórias



O Governo regulamentará o n.º 2 do artigo 3º no prazo  de  30  dias  após  a
entrada em vigor da presente  lei,  com  base  nos  valores  previstos  pela
Portaria n.º 511/2009, de 14 de maio.



                                  Artigo 7º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor com o Orçamento  do  Estado  posterior  à  sua
aplicação.





                Assembleia da República, 10 de abril de 2015



                                Os Deputados,



   RITA RATO; PAULA SANTOS; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; BRUNO
      DIAS; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES

                           -----------------------
[1]    As crianças e a crise em Portugal  -  Vozes  de  Crianças,  Políticas
Públicas e Indicadores Sociais, 2013 - UNICEF - Comité Português



