

                       Projeto de Lei n.º 806/XII-4.ª

           Altera o Estatuto dos Deputados e o Regime Jurídico de
    Incompatibilidades e Impedimentos dos Titulares de Cargos Políticos e
                            Altos Cargos Públicos


                                  Preâmbulo

É cada vez mais claro, para a generalidade dos portugueses,  que  existe  um
grave problema de promiscuidades entre o poder económico e o poder  político
no nosso país.

O PCP, já há muito tempo, tem denunciado este problema e as implicações  que
tem na degradação da democracia.

Sendo certo que o problema da promiscuidade  entre  o  poder  político  e  o
poder económico é um problema antigo, a  verdade  é  que  tem,  nos  últimos
anos, vindo a agravar-se.

Multiplicam-se nos últimos  anos  as  situações  obscuras  de  titulares  de
cargos  políticos  que  exercem  os  seus  mandatos  mantendo   ligações   -
profissionais ou outras - a interesses económicos e  financeiros,  de  forma
mais ou menos dissimulada, contribuindo para a  constatação  de  que  existe
efetivamente um problema de promiscuidade  entre  poder  económico  e  poder
político.

Os mais recentes acontecimentos, como o  caso  do  BES,  demonstram  que  há
claras ligações entre os principais grupos económicos do país e os  partidos
que têm Governado o nosso país nos últimos 38 anos. Esta promiscuidade  é  o
campo fértil para a corrupção, para o desvio  ou  má  utilização  do  erário
público e para a sobreposição do interesse de uma minoria em detrimento  dos
interesses da grande maioria do Portugueses.

Apesar de a Constituição estabelecer  no  seu  artigo  80.º,  como  primeiro
princípio fundamental da organização económica,  a  "subordinação  do  poder
económico ao poder  político  democrático",  a  verdade  é  que  décadas  de
política de direita têm sistematicamente invertido este  princípio,  criando
a  justa  convicção  entre  a  generalidade  dos  portugueses  de  que,   na
realidade, são as diretrizes do poder económico  que  determinam  as  opções
governativas.

Sendo indispensável o apuramento em concreto dessas situações e  dos  termos
em que elas ocorrem, é indesmentível que  só  com  regras  legais  claras  e
requisitos exigentes é possível combater tais  situações  de  promiscuidade,
dando prioridade a medidas que evitem a ocorrência dessas situações.

O PCP, por via de diversas iniciativas legislativas,  tem  dado  contributos
significativos para as melhorias legislativas  que  se  impõem  para  evitar
esta relação  perniciosa  entre  o  poder  político  e  o  poder  económico.
Contudo, as iniciativas legislativas apresentadas  têm  esbarado  nos  votos
contra de PSD/CDS e PS que em conjunto impedem a sua aprovação.

Importa reafirmar que o mandato parlamentar deve ser a  atividade  principal
daqueles que para  isso  são  eleitos  e  não  uma  ocupação  secundária  ou
instrumental de outras prioridades ou interesses.

Sendo óbvio que nenhuma lei,  por  si  só,  poderá  eliminar  comportamentos
deliberadamente  incorretos  e  que  é  necessária  uma   prática   política
concordante com tais preocupações,  a  verdade  é  que  as  próprias  regras
legais  não  são,  em  muitos  casos,  consentâneas  com   a   garantia   de
independência e autonomia do exercício de funções públicas.

O  povo  português  verifica  que,  além  de  se  registar   uma   crescente
subordinação o poder político ao poder económico, vai sendo  regra  a  falta
de transparência de muitas e importantes decisões políticas em benefício  de
interesses privados, mantendo-se regras legais que dificultam  o  combate  à
corrupção. Por outro lado, quando  é  constante  a  promiscuidade  entre  os
cargos  públicos  e  as  administrações  dos  grupos  privados,  é  legítimo
questionar que interesses conduzem as decisões políticas públicas.

A realidade vem comprovando que, quando tudo  isto  acontece,  o  terreno  é
fértil para a impunidade da corrupção e dos crimes de colarinho branco.

É  evidente  que  muitas  das  situações  de  promiscuidade   e   falta   de
transparência não se reconduzem à função  dos  Deputados  e  sim  a  funções
executivas, nomeadamente  governamentais.  Não  obstante,  a  importância  e
competências próprias do órgão de soberania Assembleia  da  República  exige
que se corrijam situações que são inaceitáveis.

É verdade que nenhuma lei, por mais perfeita  que  seja,  conseguirá  evitar
situações indesejáveis se os titulares de cargos políticos  e  altos  cargos
públicos não se pautarem por elevados padrões éticos no exercício  das  suas
funções.

Mas está à vista de todos que o  regime  legal  que  regula  estas  matérias
padece de insuficiências ou lacunas aproveitadas  pelos  que  querem  manter
situações de promiscuidade ou confusão de interesses.

As regras sobre impedimentos e incompatibilidades são um aspeto  central  do
Estatuto  dos  Deputados,  constituindo  um  alicerce  fundamental  da   sua
independência no exercício do  mandato  e  da  soberania  da  Assembleia  da
República. Hoje em dia estas regras  têm  igualmente  enorme  relevância  na
limitação de situações de promiscuidade, quer entre as entidades públicas  e
os Deputados, quer entre negócios públicos e privados.

Ao longo de anos e de sucessivas discussões na Assembleia  da  República  de
propostas apresentadas pelo PCP para resolver estes  problemas,  PS,  PSD  e
CDS uniram-se para recusar a sua aprovação.

Com argumentos como os de que a transparência é uma questão  de  formação  e
educação dos próprios, de que a exclusividade  significa  a  funcionalização
dos deputados ou de que exigir requisitos mais apertados  para  o  exercício
de mandatos significa uma limitação inaceitável  de  direitos  fundamentais,
PS, PSD  e  CDS  chumbaram  as  propostas  apresentadas  pelo  PCP  e  assim
contribuíram para manter as condições em que se desenvolve  a  promiscuidade
entre o poder político e os interesses económicos e financeiros.

Ao longo dos últimos anos e por diversas vezes, o PCP propôs a  alteração  e
a clarificação das regras do Estatuto dos Deputados  que  dão  cobertura  ou
abrem espaço a comportamentos que  consideramos  inaceitáveis.  Aliás  na  X
Legislatura o PS impôs  inaceitáveis  interpretações  de  certas  normas  do
Estatuto para dar  cobertura  a  situações  concretas  existentes  nas  suas
fileiras, interpretações essas que  a  atual  maioria  PSD/CDS  aproveita  e
procura perpetuar.

Por outro lado, verificam-se na esfera das empresas  com  capitais  públicos
situações de  passagem  de  gestores  públicos  nomeados  pelo  Estado  para
empresas  concorrentes,  ou  de  renomeação  para  as  mesmas  empresas  por
entidades privadas, que constituem, para além de  uma  inaceitável  situação
de promiscuidade, um total desrespeito pela defesa do interesse público  por
exemplo no  que  toca  a  informações  estratégicas  e  reservadas  de  cada
empresa. Foi o que aconteceu no caso  da  Caixa  Geral  de  Depósitos  e  em
muitas outras funções e empresas públicas.

É o que acontece também na área  de  serviços  públicos  essenciais  como  a
Saúde,  em  que  vários  altos  responsáveis  por  estruturas  centrais   do
Ministério da Saúde ou de grandes hospitais públicos, se transferem  para  o
sector privado concorrendo diretamente com as unidades que antes geriam.

Por tudo isto, entende o PCP que a Assembleia da República não deve  abdicar
de garantir, até ao limite do possível,  a  eficácia  e  aperfeiçoamento  do
regime legal em vigor.

É indispensável, do ponto de vista do PCP, que, a par  de  outras  decisões,
no plano legal, da transparência e sindicabilidade das decisões políticas  e
da garantia de condições de investigação criminal, se corrijam as normas  do
Estatuto  dos  Deputados  e  do  regime  jurídico  de  incompatibilidades  e
impedimentos dos titulares de cargos políticos e altos cargos  públicos  que
se revelam insuficientes e inadequadas, designadamente:




      - A extensão, em matéria de impedimentos, das limitações já existentes
para empresas maioritariamente públicas e institutos  públicos  autónomos  a
todos os seus órgãos sociais;


      - O aumento do período de  impedimento  de  exercício  de  actividades
privadas após exercício de funções públicas para cinco anos e o  alargamento
desta regra aos titulares de altos cargos públicos, cujo âmbito se alarga  a
todos cargos executivos de nomeação pública mesmo que as empresas não  sejam
de capital maioritariamente público.


      - A  clarificação  de  que  são  abrangidas  pelos  impedimentos,  nas
situações descritas, as atividades ou  atos  económicos  de  qualquer  tipo,
mesmo que no exercício de atividade profissional e que  o  que  é  relevante
são os atos praticados  e  não  a  natureza  jurídica  da  entidade  que  os
pratica, de forma a incluir inequivocamente as sociedades de advogados  (que
têm natureza civil);


      - A inclusão em matéria de impedimentos das situações  em  que,  mesmo
não  tendo  participação  relevante  na  entidade  contratante,  o  Deputado
execute ou participe na execução do que foi contratado;


      - O alargamento da  incompatibilidade  já  existente  no  que  toca  à
presença em conselhos de gestão de  empresas  públicas  ou  maioritariamente
públicas a todas aquelas em que o Estado detenha  parte  do  capital,  mesmo
que seja acionista minoritário;


      - A inclusão das situações de união de facto a par das conjugais;


      - A clarificação de que pode haver participação relevante na  entidade
contratante mesmo sem a titularidade de 10%  do  capital  e  igualmente  nos
casos em que haja participação por  intermédio  de  sociedades  gestoras  de
participações sociais (SGPS);

O PCP retoma assim iniciativas  anteriores  que  a  realidade  tem  vindo  a
comprovar serem necessárias e urgentes, no quadro do combate à  corrupção  e
à promiscuidade entre o interesse público e os interesses privados.



Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                    Alterações ao estatuto dos deputados

Os artigos 20.º e 21.º do «Estatuto dos Deputados», aprovado  pela  Lei  n.º
7/93 de 1 de Março, com as alterações introduzidas pelas Leis n.º  s  24/95,
de 18 de Agosto; n.º 55/98, de 18 de Agosto; n.º 8/99, de 10  de  Fevereiro;
n.º 45/99, de 16 de Junho; n.º 3/2001, de 23 de Fevereiro  (retificada  pela
Declaração de Retificação n.º 9/2001, publicada no Diário  da  República,  I
Série - A, n.º 61, de 13 de Março), n.º 24/2003, de  4  de  Julho,  n.º  52-
A/2005, de 10 de Outubro, n.º 44/2006 de 25 de Agosto n.º 45/2006 de  25  de
Agosto, n.º 43/2007, de 24 de Agosto e n.º 16/2009, de 1 de Abril, passam  a
ter a seguinte redação:

                                «Artigo 20.º
                             Incompatibilidades

   1- São incompatíveis com o exercício do mandato de Deputado à  Assembleia
      da República os seguintes cargos ou funções:


      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) (...);
      i) (...);
      j) (...);
      l) Membro da Casa Civil do Presidente da República
      m) (atual alínea l))
      n) (atual alínea m))
      o) (atual alínea n))
      p) Membro de órgãos  sociais  ou  similares  de  empresa  pública,  de
empresa de capitais públicos ou participada pelo Estado ou outras  entidades
públicas, de forma direta ou indireta, ou de instituto público autónomo.
2- (...).
3- (...).

                                 Artigo 21.º
                                Impedimentos

1- (...).
2- (...).
3- (...).
4- (...).

5-  Sem  prejuízo  do  disposto  nos   regimes   de   incompatibilidades   e
impedimentos previstos em lei especial, designadamente para o  exercício  de
atividades profissionais, são ainda impeditivas do exercício do  mandato  de
Deputado à Assembleia da República:

      a) A titularidade de membro de órgão de  pessoa  coletiva  pública  ou
que  se  integre  na  administração  institucional  autónoma,  de  órgão  de
sociedades de capitais total ou parcialmente públicos, ou de sociedades  que
sejam ou integrem concessionários  de  serviços  públicos,  com  exceção  de
órgão consultivo, científico ou pedagógico;

      b) (...);
      c) (...);
      d) A prestação de serviços, profissionais ou outros,  e  o  patrocínio
do Estado, Regiões Autónomas, autarquias locais e demais  pessoas  coletivas
públicas, institutos públicos  autónomos,  sociedades  com  participação  ou
capitais  públicos,  concessionários  do   serviço   público   ou   empresas
concorrentes a concursos públicos, por si ou através  de  sociedades,  mesmo
quando estas tenham natureza jurídica não comercial.


6 - É  igualmente  vedado  aos  Deputados,  em  regime  de  acumulação,  sem
prejuízo do disposto em lei especial, no exercício de atividades  económicas
de  qualquer  tipo,  ou  na  prática  de  atos  económicos,  comerciais   ou
profissionais, direta ou  indiretamente,  com  o  cônjuge  não  separado  de
pessoas e bens ou com pessoa com quem viva em união  de  facto,  por  si  ou
entidade  em  que  detenha  participação  relevante,  mesmo  tendo  natureza
jurídica não comercial:

      a) Celebrar contratos com o  Estado  e  outras  pessoas  coletivas  de
direito público, sociedades de  capitais  total  ou  parcialmente  públicos,
sociedades em que haja detenção pelo Estado  ou  outras  entidades  públicas
estaduais, de forma direta ou  indireta,  da  maioria  do  capital,  ou  dos
direitos de voto ou do direito de designar ou de  destituir  a  maioria  dos
membros dos órgãos de administração e fiscalização, ou sociedades que  sejam
ou integrem concessionários de serviços públicos;

      b) Participar em concursos  de  fornecimento  de  bens,  de  serviços,
empreitadas ou concessões, abertos pelo Estado e  outras  pessoas  coletivas
de  direito   público,   por   sociedades   de   capitais   maioritária   ou
exclusivamente públicos, sociedades em que  haja  detenção  pelo  Estado  ou
outras entidades  públicas  estaduais,  de  forma  direta  ou  indireta,  da
maioria do capital, ou dos direitos de voto ou do direito de designar ou  de
destituir a maioria dos membros dos órgãos de administração e  fiscalização,
ou sociedades que sejam ou integrem concessionários de serviços públicos.

7- Para os efeitos  do  número  anterior,  presume-se  existir  participação
relevante,  sem  prejuízo  de  outras  situações  que   assim   possam   ser
consideradas pela comissão parlamentar competente,:


      a) sempre que o Deputado detenha pelo menos 10%  do  capital  ou  seja
      membro dos  órgãos  sociais  de  sociedade  gestora  de  participações
      sociais da empresa participada titular do contrato ou participante  no
      concurso;


      b) sempre que exista possibilidade  de  intervenção  nas  decisões  da
      entidade em causa; ou


      c) quando das situações nele previstas em concreto resulte, ou venha a
      resultar, benefício significativo para o Deputado.

8- É igualmente vedada a acumulação de funções nas situações em  que,  mesmo
não se verificando os requisitos previstos no corpo do  n.º  6,  o  Deputado
desempenhe ele próprio ou tenha participação direta na execução em  concreto
da atividade ou do  ato  contratado  nos  termos  previstos  nas  respetivas
alíneas.

9- É ainda vedado aos Deputados, em regime de acumulação,  sem  prejuízo  do
disposto em lei especial:

      a) (atual alínea b) do n.º 6);
       b)  Patrocinar  ou  desempenhar  funções  ao   serviço   de   Estados
estrangeiros;
      c) (atual alínea d) do n.º 6);
      d) (atual alínea e) do n.º 6);
      e) (atual alínea f) do n.º 6)

10- Anterior n.º 7.

11- Sem prejuízo da responsabilidade que  no  caso  couber,  a  infração  ao
disposto nos n.º s 4 a 9, com aplicação  do  disposto  no  número  anterior,
determina advertência e suspensão do mandato enquanto  durar  o  vício,  por
período nunca inferior a  50  dias,  e,  bem  assim,  a  obrigatoriedade  de
reposição da quantia  correspondente  à  totalidade  da  remuneração  que  o
titular aufira pelo  exercício  de  funções  públicas,  desde  o  momento  e
enquanto ocorrer a situação de impedimento.


                                 Artigo 2.º
   Alterações ao regime jurídico de incompatibilidades e impedimentos dos
            titulares de cargos políticos e altos cargos públicos

O artigo 5.º do «Regime Jurídico de incompatibilidades  e  impedimentos  dos
titulares de cargos políticos e altos cargos públicos»,  aprovado  pela  Lei
n.º 64/93 de 26 de  Agosto,  alterada  pelas  Leis  n.º  39-B/94  de  27  de
Dezembro, n.º 28/95 de 18 de Agosto, n.º 12/96, de 18 de  Abril,  n.º  42/96
de 31 de Agosto e 12/98 de 24 de Fevereiro, pelo  Decreto-Lei  n.º  71/2007,
de 27 de Março e pela Lei n.º 30/2008,  de  10  de  Julho  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º
                  Regime aplicável após cessação de funções
1- Os titulares de órgãos de soberania e titulares de cargos  políticos  não
podem exercer, pelo período de cinco anos contado da data  da  cessação  das
respetivas funções, cargos em empresas privadas que prossigam atividades  no
sector por eles diretamente tutelado.
2- Os titulares de altos cargos  públicos  abrangidos  pela  atual  lei  nos
termos do artigo 3.º, não podem exercer, pelo período de cinco anos  contado
da data da cessação das respetivas funções, cargos em empresas  privadas  do
mesmo sector, nem serem nomeados por  entidades  privadas  para  cargos  nas
empresas onde desempenharam funções por nomeação de entidade pública.
3- Excetua-se do disposto nos números  anterior  o  regresso  à  empresa  ou
atividade exercida à data da investidura no cargo.»


                 Assembleia da República, 6 de março de 2015

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; JERÓNIMO
   DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA;
                     MIGUEL TIAGO; RITA RATO; CARLA CRUZ
