



                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 835/X

                     ALTERA O MECANISMO DE CONCESSÃO DE
            AUTORIZAÇÕES DE RESIDÊNCIA A TRABALHADORES IMIGRANTES

                            Exposição de Motivos

A 4 de Julho de 2007 foi  publicado  o  novo  regime  jurídico  de  entrada,
permanência, saída e afastamento de estrangeiros do território nacional -  a
Lei  de  Imigração.  Foi  um  diploma   que   criou   muitas   expectativas,
alimentadas, em  grande  medida  pelo  Governo  do  Partido  Socialista.  No
entanto, ao fim  de  quase  dois  anos  da  sua  publicação,  muitas  coisas
continuam por fazer e acertar nesta área,  com  respeito  aos  direitos  dos
cidadãos e cidadãs migrantes em Portugal.

Há vários aspectos a serem debatidos e reformulados  para  que  a  nova  Lei
corresponda às expectativas criadas na população imigrante em  Portugal,  de
uma Lei mais justa e mais humana.

Com o presente Projecto de Lei o Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresenta uma proposta de alteração que visa  tratar  um  ponto  específico,
mas abrangente, que é a questão da  regularização  dos  imigrantes  que  por
algum motivo não estão regularizados, que vivem e trabalham entre  nós,  que
têm uma relação laboral, contribuem para a Segurança Social e pagam os  seus
impostos.

É uma situação frequente, como  todos  sabemos,  e  que  é  confirmada  pelo
elevado número de candidaturas ao abrigo do n.º 2 do artigo 88.º da  Lei  de
Imigração.

Acontece que existem ainda  milhares  de  pessoas  que  apresentaram  a  sua
candidatura e que não se regularizaram através deste mecanismo, que  abrange
unicamente os trabalhadores  dependentes,  que  apresentem  um  contrato  de
trabalho ou provem a relação laboral, que estão  inscritos  e  a  contribuir
para a Segurança Social e que pagam os impostos no país.

E, mesmo nestas condições, de regularidade perante as entidades  do  Estado,
esses trabalhadores estão votados à incerteza quanto  à  sua  regularização.
Há pessoas que tem as suas vidas suspensas e pendentes, aguardando há  muito
tempo uma autorização de residência que lhes permita integrarem-se com  mais
facilidade na sociedade onde exercem a sua actividade profissional.

Assim, com o presente Projecto de  Lei  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda propõe que se promova com maior  celeridade  e  menos  incerteza  a
regularização  dos  imigrantes  que  estejam  inscritos  e  com  a  situação
regularizada perante os órgãos públicos e que tenham uma relação laboral.

Por outro lado, no sentido de melhorar a lei e criar exigências de  respeito
e de cooperação da Administração  com  os  particulares,  propõe-se  algumas
medidas como:
- A obrigação do SEF verificar todas as  alternativas  de  regularização  do
interessado, caso seja pertinente para  o  mesmo  não  ficar  numa  situação
irregular;
- A definição de um prazo  para  a  decisão  do  pedido  de  autorização  de
residência ao abrigo do n.º 2 do artigo 88.º, findo o  qual  há  deferimento
tácito do pedido.

Propõe-se ainda algumas rectificações ao que está  consagrado  na  lei,  que
tem mecanismos cujo motivo não se consegue compreender, como,  por  exemplo,
a possibilidade de aplicação do sistema de quotas aos imigrantes que  já  se
encontram em território nacional, um sistema que além de ser considerado  um
"falhanço rotundo" por ser errado e  ineficaz,  não  devia  ser  considerado
para quem já se encontra a exercer uma actividade profissional em Portugal.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei altera a  Lei  n.º  23/2007,  de  4  de  Julho  e  o  Decreto
Regulamentar n.º 84/2007,  de  5  de  Novembro,  introduzindo  critérios  de
justiça e  colaboração  da  Administração  no  processo  de  pedido  de  uma
autorização de residência ao abrigo do n.º 2  do  artigo  88.º  da  Lei  n.º
23/2007, de 4 de Julho.


                                 Artigo 2.º
                 Alterações à Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho

Os artigos 82.º e 88.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho,  (regime  jurídico
de entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros  do  território
nacional) passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 82.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - O SEF, mesmo que o  procedimento  seja  instaurado  por  iniciativa  dos
interessados, deve proceder às diligências convenientes para a instrução  do
pedido, ainda que  sobre  matérias  não  mencionadas  nas  manifestações  de
interesse, requerimentos ou respostas  dos  interessados,  e  decidir  sobre
coisa mais ampla que a pedida, no sentido  de  averiguar  da  existência  de
enquadramento jurídico que permita ao interessado regularizar-se ou  manter-
se regularizado em território nacional.


                                 Artigo 88.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Mediante  proposta  do  director-geral  do  SEF  ou  por  iniciativa  do
Ministro da Administração Interna, é  dispensado  o  requisito  previsto  na
alínea a) do n.º 1 do artigo 77.º, sempre que o  cidadão  estrangeiro,  além
das  demais  condições  gerais  previstas  nessa  disposição,  preencha   as
seguintes condições:
a) (...);
b) [Revogado];
c) (...).
3 - [Revogado].
4 - (...).»


                                 Artigo 3.º
       Alteração ao Decreto Regulamentar n.º 84/2007, de 5 de Novembro

O artigo 54.º do Decreto Regulamentar n.º 84/2007, de 5 de Novembro passa a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 54:º
                                    [...]
1 - (...).
2 - O procedimento oficioso  de  concessão  de  autorização  de  residência,
desencadeado ao abrigo do n.º 2 do artigo 88.º da Lei n.º 23/2007, de  4  de
Julho, rege-se, com as devidas adaptações, pelo disposto nos artigos 54.º  e
seguintes do Código  de  Procedimento  Administrativo,  devendo  a  eventual
manifestação de interesse ser apresentada  pessoal  e  presencialmente  pelo
requerente no SEF, acompanhada dos seguintes documentos:
a) (...);
b) [Revogado];
c) (...).
3 - No caso de recair proposta de decisão negativa acerca do  pedido  a  que
se refere o número anterior, o requerente  tem  o  direito  de  ser  ouvido,
antes de ser  tomada  a  decisão  final,  podendo  requerer  uma  entrevista
pessoal.
4 - O pedido de concessão  de  autorização  de  residência,  no  âmbito  dos
números 2 e 3 do presente artigo deve ser decidido no  prazo  máximo  de  90
dias, a contar da entrega da manifestação de interesse.
5 - Na falta de decisão no prazo previsto no número anterior, por causa  não
imputável ao requerente, o pedido entende-se como deferido, sendo a  emissão
do título de residência imediata.
6 - (anterior n.º 4).
7 - (anterior n.º 5).»
                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

                Assembleia da República, 16 de Junho de 2009
   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,
