




                       PROJETO DE LEI N.º 874/XII/4.ª

      "Procede à 10ª alteração da Lei n.º 7/2009 de  12  de  fevereiro,  que
aprova a revisão do Código de Trabalho,  alterando  o  regime  aplicável  ao
banco de horas grupal"





                            Exposição de motivos

A  discussão  de  políticas  de  natalidade,  num  contexto   de   contínuas
dificuldades  económico-sociais   das   famílias   portuguesas,   deve   ser
enquadrada num quadro alargado de discussão  de  políticas  de  família  que
visem  promover  a  natalidade,  nomeadamente  em  medidas  que  promovam  a
conciliação da vida familiar e profissional, o desenvolvimento  económico  e
do emprego, a recuperação da economia e a estabilização dos  rendimentos  do
trabalho e a promoção de medidas que  garantam  uma  maior  sustentabilidade
fiscal e financeira.
Nesse  sentido,  o  Partido  Socialista  considera  que  uma  das  condições
necessárias a um debate minimamente consequente para  o  desenvolvimento  de
uma estratégia de promoção da  natalidade,  passa  em  primeiro  lugar  pela
aprovação de propostas concretas, que revertam varias  opções  politicas  da
atual maioria parlamentar e Governo,  nos  últimos  três  anos,  em  setores
diversos como a educação, a saúde, a segurança social e o emprego.
Toda a estratégia de ajustamento económico-financeiro  do  Governo  assentou
na ideia da "austeridade expansionista"  e  "do  custe  o  que  custar".  As
famílias, em especial as famílias com filhos foram dos portugueses que  mais
sentiram e pagaram a fatura deste brutal ajustamento.
A taxa de fecundidade registou nestes 3  últimos  anos  uma  queda  de  18%,
sendo que entre 1991 e 2010, registou uma queda de 13%. Em 3 anos e  meio  a
taxa de natalidade baixou mais que em 2 décadas.
Com  a  presente  iniciativa  legislativa,  o  Partido  Socialista  pretende
colocar debaixo da alçada da negociação coletiva a regulamentação  do  Banco
de Horas Individual, criando  um  regime  mais  justo  e  menos  propenso  a
pressões sobre os trabalhadores.
O Banco de Horas Individual  foi  criado  para  flexibilizar  o  horário  de
trabalho,  como  forma  de  permitir  uma   melhor   conciliação   da   vida
profissional e familiar, e garantir uma melhor  adaptação  dos  horários  as
necessidades do trabalhador e do empregador.


Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do Partido Socialista, apresentam o seguinte projeto de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à 10ª alteração à Lei n.º 7/2009 de 12 de  fevereiro,
que aprova a revisão do Código de Trabalho, alterando o regime aplicável  ao
banco de horas grupal.



                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro

É alterado o artigo 208.º-A da  Lei  n.º  7/2009  de  12  de  fevereiro,  na
redação dada pelas Leis n.ºs 105/2009 de 14 de setembro, 53/2011  de  14  de
outubro, 23/2012 de 25 de junho, 47/2012 de 29 de agosto, n.º 69/2013 de  30
de agosto e 55/2014 de 25 de agosto, que passa a ter a seguinte redação:

                               «Artigo 208.º-A

                                    [...]

1 - O regime de banco de horas  pode  ser  instituído  por  acordo  entre  o
empregador  e  o  trabalhador,  desde  que  previsto   em   instrumento   de
regulamentação coletiva de trabalho, podendo, neste caso, o  período  normal
de trabalho ser  aumentado  até  duas  horas  diárias  e  atingir  50  horas
semanais, tendo o acréscimo por limite 150 horas por ano, e devendo o  mesmo
acordo regular os aspetos referidos no n.º 4 do artigo anterior. 


2 - O regime de banco de horas instituído nos termos do número anterior  não
se aplica a trabalhador abrangido por convenção  coletiva  que  disponha  de
modo contrário a esse regime ou, relativamente ao regime referido no n.º  1,
a trabalhador  representado  por  associação  sindical  que  tenha  deduzido
oposição a portaria de extensão da convenção coletiva em causa. 

3 - (anterior n.º 2)
4 - (anterior n.º 3)»



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no 1.º dia do mês seguinte ao da sua
publicação.





Palácio de S. Bento, 10 de abril de 2015








                  O Grupo Parlamentar do Partido Socialista





