

                       Projeto de Lei n.º 850/XII/4.ª

 Introduz maior equidade fiscal e maior justiça social no Código do Imposto
   Municipal sobre Imóveis (26.ª alteração ao Código do Imposto Municipal
  sobre Imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro)


                            Exposição de Motivos


O valor patrimonial tributário, a partir do qual  é  determinado  o  Imposto
Municipal sobre Imóveis, é determinado por avaliação  do  imóvel,  pelo  que
uma avaliação geral do património, de per si, sem a introdução de  critérios
de maior equidade fiscal e justiça social no  Código  do  Imposto  Municipal
sobre Imóveis, assume especial consideração.

Infelizmente, o atual Governo, e Maioria que o suporta, optaram  por  seguir
à risca o constante do Memorando de  Entendimento  (Ponto  1.22.  da  versão
originária: «Alterar a tributação sobre o património com vista a aumentar  a
receita em, pelo menos, 250 milhões de euros, reduzindo substancialmente  as
isenções temporárias aplicáveis às  habitações  próprias»),  subscrito  pelo
PSD, PS e CDS, sem cuidar de rever  o  Código  do  Imposto  Municipal  sobre
Imóveis  à  luz  de  critérios  de  maior  justiça  social,  conferindo-lhe,
nomeadamente, maior progressividade.

As  consequências  que  resultaram  do  processo  de  avaliação   geral   do
património sem o  acompanhamento  de  uma  revisão  profunda  do  Código  do
Imposto Municipal sobre Imóveis  estão  assim  à  vista  de  todos,  com  as
consequências que eram por todos expectáveis.

Muito devido à reavaliação geral  do  património,  as  receitas  do  Imposto
Municipal sobre  Imóveis  não  têm  parado  de  crescer  nos  últimos  anos,
prevendo-se um crescimento de 1.306 milhões de  euros  em  2014  para  1.632
milhões de  euros  já  em  2015,  suportados  pelos  parcos  orçamentos  das
famílias portuguesas.

O Imposto Municipal sobre Imóveis é, aliás, o imposto que  mais  aumenta  de
um ano para o outro (10,1%), como bem lembrou o Conselho Económico e  Social
na sua apreciação à Proposta de Lei do Orçamento do Estado para 2015.

Ciente  da  sua  responsabilidade,  o  Partido  Socialista   tem-se   batido
persistentemente  desde  2011  pela  introdução  de  medidas  que   permitam
contrariar os efeitos nefastos do aumento drástico deste imposto.

Fê-lo por via de propostas de  alteração  ao  Código  do  Imposto  Municipal
sobre Imóveis, com o  intuito  de  que  o  produto  do  valor  da  avaliação
passasse a ter em consideração o  estado  de  conservação  do  imóvel,  mas,
igualmente,  através  de  propostas  de  alteração,  em  sede  de   processo
legislativo do Orçamento do Estado, recuperando mecanismos  de  salvaguarda,
como os tetos de aumento anuais.

No particular da recuperação da  cláusula  de  salvaguarda,  a  que  ora  se
regressa, fê-lo pela necessidade  imperativa  desta  solução  justa,  com  a
intenção de evitar que a reavaliação extraordinária  de  imóveis  levasse  a
aumentos insuportáveis para os seus proprietários,  em  contraponto  com  as
carências crescentes das famílias  portuguesas,  impedindo,  assim,  que  os
contribuintes fossem confrontados com aumentos anuais  superiores  a  E  75.
Até porque o aumento de receita  em  resultado  da  alteração  à  tributação
sobre o património foi obtido a meio  do  ano  de  2014,  estando  há  muito
ultrapassada a meta dos 250 milhões de euros de receita adicional.

E embora propagandeando os valores da social-democracia,  a  Maioria  PSD  e
CDS, intervindo direta e  ativamente  no  processo  orçamental,  permitiu  a
extinção daquela disposição, rejeitando, liminarmente,  a  possibilidade  da
sua recuperação,  e  fazendo-a  substituir  por  mecanismos  que  contrapõem
rendimentos aos valores patrimoniais tributários,  caindo  em  situações  de
enorme injustiça social e fiscal.

Vem assim o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propor  duas  alterações
ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, introduzindo  no  mesmo  maior
justiça social e maior equidade social,  ao  prever  formas  de  atenuar  os
efeitos da  reavaliação  geral  do  património  por  via  de  um  regime  de
salvaguarda para o valor liquidado  em  função  da  reavaliação  operada  ao
património, e a sua extensão no tempo, determinando  que,  em  cada  ano,  a
liquidação do Imposto Municipal sobre Imóveis não pode ultrapassar a do  ano
anterior, adicionada de E 75 até ao valor patrimonial tributário apurado  na
avaliação, e, ainda, a alteração no faseamento do pagamento do  imposto,  ao
nível dos tetos máximos e do número de prestações.


Em face do  exposto,  afigurando-se  urgente  a  aprovação  de  medidas  que
permitam contrariar os efeitos  nefastos  do  aumento  drástico  do  Imposto
Municipal  sobre  Imóveis,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, as Deputadas  e  os  Deputados  abaixo-assinados  do
Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração ao  Código  do  Imposto  Municipal  sobre
Imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro.



                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

Os artigos 15.º-O e 120.º do Código  do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro, passam  a  ter  a
seguinte redação:




                               «Artigo 15.º-O

                                    [...]

       1 - O IMI liquidado por prédio ou parte de prédio  urbano,  não  pode
       exceder, em cada ano, a coleta do IMI  devida  no  ano  imediatamente
       anterior, adicionada de E 75, até  ao  valor  patrimonial  tributário
       apurado na avaliação geral realizada.

       2 - [...].

       3 - [...].

       4 - [...].

       5 - [...].

                                Artigo 120.º 
                                    [...]

       1 - O imposto deve ser pago: 

       a) Em uma prestação, no mês de abril,  quando  o  seu  montante  seja
       igual ou inferior a (euro) 150; 

       b) Em duas prestações, nos meses de abril e novembro,  quando  o  seu
       montante seja superior a (euro) 150 e  igual  ou  inferior  a  (euro)
       300; 

       c) Em três prestações, nos meses de abril, julho e novembro, quando o
       seu montante seja superior a (euro) 300 e igual ou inferior a  (euro)
       450; 

       d) Em quatro prestações, nos meses de abril, junho, agosto e outubro,
       quando o seu montante seja superior a (euro) 450.

       2 - [...]. 

       3 - [...]. 

       4 - [...]. 

       5 - [...].»



                                 Artigo 3.º

                             Produção de efeitos

A presente lei produz efeitos a 1 de janeiro de 2015.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Palácio de São Bento, 2 de abril de 2015



   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista











