
                       Projeto de Lei n.º 861/XII/4.ª

                            Cria o passe escolar

                            Exposição de Motivos

A  Constituição  da  República  Portuguesa   estabelece   o   princípio   da
universalidade do direito ao ensino com garantia do direito à  igualdade  de
oportunidades de acesso e êxito escolar;  consagra  o  direito  universal  à
Educação e  à  Cultura,  responsabilizando  o  Estado  por  promover  a  sua
democratização  e  garantir  as  demais  condições  para  que  a   Educação,
contribua  para  a  superação  de  desigualdades   económicas,   sociais   e
culturais; determina ainda  ser  incumbência  do  Estado,  a  realização  da
política  de  ensino,  garantir  a  todos  os  cidadãos,  segundo  as   suas
capacidades, o acesso aos  graus  mais  elevados  de  ensino  e  estabelecer
progressivamente a respetiva gratuitidade.

Em 2008 foram criados os passes 4_18, para os estudantes do ensino básico  e
secundário e o  passe  sub-23  para  os  estudantes  do  ensino  superior  -
designados 4_18@escola.tp e sub23@superior.tp. Apesar das  suas  limitações,
representaram um instrumento importante na garantia do direito à  mobilidade
dos estudantes portugueses, uma vez  que  asseguravam  um  desconto  de  50%
sobre o valor da tarifa inteira relativa  aos  passes  mensais  intermodais,
combinados e os passes de rede  ou  de  linha.  Na  realidade,  esta  medida
constituiu um apoio social suplementar ao  transporte  escolar.  Todavia,  o
atual Governo PSD/CDS alterou os  critérios  de  atribuição  destes  passes,
reduzindo e  limitando  a  sua  aplicação  apenas  a  estudantes  que  sejam
beneficiários de Ação Social Escolar.

Importa referir que as alterações aos critérios de atribuição  do  abono  de
família que cortaram esta prestação  social  a  cerca  de  640.000  crianças
desde 2010, teve também impacto na redução brutal dos apoios  no  âmbito  da
social escolar com manuais escolares, alimentação e  transporte,  negando  a
milhares de crianças e jovens que precisam efetivamente destes apoios.

Esta decisão política obriga uma criança de  4  anos  a  pagar  o  passe  na
totalidade,  por  exemplo  só  na  cidade  de  Lisboa  para  utilização   do
metropolitano e autocarro uma família de 2 adultos e 2  crianças  paga  mais
de 140 euros. Já o caso de estudantes que residam na área  metropolitana  do
Porto, com a  perda  deste  apoio,  passaram  a  pagar  mensalmente  65E  de
despesas de transportes para utilização do Metro do Porto.

Estas medidas são  claramente  demonstrativas  de  como  o  Governo  PSD/CDS
transforma num negócio uma necessidade e direito das crianças e jovens.

Apesar da solução criada em 2008 não responder em pleno às necessidades  dos
estudantes,  as  limitações  deste  apoio,  impostas  pelo  atual   Governo,
resultam num aumento significativo dos custos com  a  Educação  para  muitos
milhares de estudantes e as suas famílias.

O PCP considera que, a garantia do direito à  Educação,  passa  também  pela
garantia da mobilidade dos  estudantes.  Deste  modo,  consideramos  que  os
estudantes beneficiários de Ação Social  Escolar  deverão  aceder  ao  passe
escolar gratuitamente e todos os outros  estudantes  deverão  beneficiar  de
uma redução de 50% da tarifa inteira relativa aos passes mensais.

O PCP defende que estas medidas se devem estender pelo período de  tempo  no
qual os estudantes se mantiverem no ensino superior, devendo ser  abrangidos
com a gratuitidade ou a redução do valor do passe (em função  da  atribuição
de bolsa ao nível da ação social escolar), seja qual for o  grau  de  ensino
que frequentem.


O PCP apresenta este Projeto de Lei por defender  que,  no  difícil  momento
económico  e  social  que  vivemos,  que  atinge  de  forma   dramática   os
trabalhadores e a grande maioria das famílias, confrontadas com  cortes  nos
salários e nas prestações sociais (nomeadamente o abono de família),  com  o
desemprego e o empobrecimento, é  necessário  e  urgente  reforçar  o  apoio
social escolar aos estudantes, e  assim  às  suas  famílias,  rejeitando  as
soluções que propõem a redução ou eliminação destes apoios.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:




Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei cria o passe escolar.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

A presente lei aplica-se a todos os estudantes que frequentem o  ensino  não
superior e o ensino superior.

                                 Artigo 3.º
         Gratuitidade e redução do valor da tarifa do Passe escolar

   1.  A  todos  os  estudantes  beneficiários  de  Ação  Social  Escolar  é
      garantida a gratuitidade do  passe  mensal,  desde  que  frequentem  o
      ensino não superior ou o ensino superior.
   2. Sem prejuízo do previsto no número anterior, é  reduzido  o  valor  da
      tarifa em 50% dos passes  mensais  de  transporte  em  vigor  para  os
      estudantes do ensino não superior e ensino superior.

                                 Artigo 4.º
                             Norma regulamentar

O Governo procede à regulamentação da presente lei no prazo de  trinta  dias
após a sua publicação.

                                 Artigo 5.º
                              Norma Revogatória

São revogadas todas as disposições contrárias ao previsto na presente lei.

                                 Artigo 6.º
                             Produção de efeitos

A presente lei produz efeitos a partir de janeiro de 2016.


                Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                                Os Deputados,

   DIANA FERREIRA; RITA RATO; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; DAVID
       COSTA; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO
