
                        PROJETO DE LEI N.º 863/XII/4ª

     Institui o Programa Nacional de Combate à Precariedade Laboral e à
                             Contratação Ilegal

                                  Preâmbulo

Um dos traços mais negativos da evolução social e laboral portuguesa, a  par
do desemprego é a crescente precarização das relações laborais.

Os dados revelados pelo INE, em fevereiro de 2015, apontam para uma taxa  de
desemprego de 13,5%. Se não se subtraíssem das estatísticas os mais  de  166
mil  trabalhadores  desempregados  em  estágios  e  formações,  se  não   se
subtraíssem os 257 700 inativos  -  trabalhadores  que  estando  disponíveis
para  trabalhar  não  procuraram  ativamente   emprego   nas   semanas   que
antecederam a recolha de  dados  -  e  os  251  700  trabalhadores  que  são
obrigados a trabalhar a tempo parcial e chegar-se-ia à conclusão  de  que  o
desemprego atinge cerca de 22.2% da população.



Mais de 1 milhão e 200 mil trabalhadores, dos quais 34%  são  jovens  e  dos
quais 64.5% são desempregados de longa duração.



No entanto, a esmagadora maioria do pouco emprego criado  é  precário  (como
demonstram os cerca de 580 400 trabalhadores isolados a trabalhar  a  recibo
verde),  com  salários  muito  baixos,  com  elevados  ritmos  de  trabalho,
horários desregulados e elevados níveis de exploração.



De facto, os problemas da precariedade laboral, da contratação ilegal  e  da
violação dos  direitos  dos  trabalhadores  são  indissociáveis  dos  baixos
salários e remunerações, da falta de condições de  trabalho  e  de  elevados
níveis de exploração.

A  precariedade  laboral  representa  um  estado  de  insegurança   face   à
estabilidade, duração e qualidade do vínculo laboral,  motivado  por  vários
fatores, desde logo  a  incerteza  provocada  pelo  carácter  temporário  do
vínculo contratual a que o trabalhador está sujeito, a  incerteza  quanto  à
continuidade da tarefa que se desenvolve dentro da  organização  em  que  se
está integrado, a incerteza quanto à manutenção dos direitos que protegem  a
natureza e  qualidade  do  vínculo  contratual  a  que  se  está  sujeito  -
sobretudo   através   das   alterações   da   legislação   laboral,   sempre
penalizadoras dos trabalhadores e da destruição da contratação coletiva.

Em Junho de 2014, o  Primeiro-Ministro  afirmava  que  "não  há  precaridade
laboral, mas há estabilidade laboral", no entanto  a  realidade  vivida  por
milhares de trabalhadores têm-se encarregado de o desmentir.

Entre 2008 e 2012 a economia portuguesa perdeu 522,8  mil  empregos,  o  que
significa uma redução de 10,7%. No que toca  à  taxa  de  emprego,  em  2012
encontrava-se nos 61,8%,  sendo  que  temos  de  recuar  até  1987  para  se
encontrar um valor similar (62,8%). É claro que, em parte,  esta  destruição
de  emprego  está  relacionada  com  o  aumento  significativo  da  taxa  de
desemprego em Portugal para valores muito elevados.

Ainda que a precariedade seja um flagelo difícil de medir a  partir  de  uns
poucos indicadores estatísticos produzidos pelos institutos  de  estatística
nacionais e internacionais, é possível retirar algumas conclusões.

Desde logo e a respeito da situação contratual, em Portugal,  a  contratação
a termo abrange cerca de 20,7% dos empregados, rondando a média europeia  os
13,7%.
Outro dado preocupante em relação à precariedade laboral advém do  facto  de
que para 87,2% dos trabalhadores a contração a  termo  não  resulta  de  uma
opção voluntária. Assim, a larga maioria  dos  trabalhadores  contratados  a
termo em Portugal encontram-se involuntariamente nessa situação.

Também  o  trabalho  a  tempo  parcial  é   maioritariamente   de   natureza
involuntária, uma vez que em Portugal o nível de trabalho  a  tempo  parcial
está normalmente associado a situações laborais mais vulneráveis.

Em Portugal cerca de 47,9% dos  empregados  que  exercem  trabalho  a  tempo
parcial  fazem-no  involuntariamente,  enquanto  na  média   na   Europa   a
percentagem é de 27,6% (em 2012) - ou seja, a maioria  destes  trabalhadores
gostaria de trabalhar a tempo inteiro.

A precaridade laboral e o desemprego são  problemas  sociais  gravíssimos  e
que condicionam as condições materiais de  existência  e  sobrevivência  dos
trabalhadores.  Tais  situações  preocupantes  atingem  os  interesses,   as
aspirações,  as  condições  de  vida  e  própria  dignidade  de  milhões  de
trabalhadores  ao  mesmo  tempo  que  afetam  o  desenvolvimento  social   e
comprometem o futuro do país.

As várias formas e modalidades de contratação precária - contratos  a  termo
em desrespeito pela lei, uso abusivo de recibos verdes, encapotado  trabalho
em regime de prestação de  serviços,  bolsas  de  investigação  ou  estágios
profissionais e trabalho  temporário  sem  observância  de  regras,  são  as
formas dominantes deste fenómeno, que  apenas  têm  como  elemento  comum  a
precariedade e a insegurança de vínculos laborais associadas à limitação  de
direitos fundamentais.

Os sucessivos Governos da política de direita - PSD, PS e CDS - ao invés  de
combater este fenómeno têm promovido a precariedade laboral e o  desemprego,
nomeadamente através daquilo a que impropriamente chamam  de  "políticas  de
emprego" - utilizam os trabalhadores abrangidos pelos "Contratos de Emprego-
Inserção", "Contratos de Emprego-Inserção +" e estágios profissionais  para,
de  forma  precária  e  instável,  suprirem  necessidades  permanentes   dos
serviços públicos e de empresas privadas.

No nosso país existem trabalhadores que sobrevivem há  anos  neste  carrocel
do desemprego  e  da  precariedade  -  estágios  não  remunerados,  estágios
profissionais,   contratos   de   emprego-inserção,   cursos   de   formação
profissional - tudo formas de contratação precária que não respondem nem  às
necessidades dos  serviços  públicos  nem  do  desenvolvimento  económico  e
produtivo  do  país  e,  muito  menos,  respondem  às  necessidades   destes
trabalhadores.

No nosso país até nos  serviços  públicos  se  assiste  a  uma  crescente  e
preocupante  precarização  das  relações  laborais  -  existem  milhares  de
trabalhadores em escolas, centros de  saúde,  hospitais  e  outros  serviços
públicos que, desempenhando funções permanentes,  têm  vínculos  contratuais
precários.

Convém não esquecer que um dos grandes passos  no  sentido  da  fragilização
dos vínculos laborais  na  Administração  Pública  foi  dado  pelo  anterior
Governo PS que criou a figura do contrato individual de trabalho em  funções
públicas, destruindo a estabilidade do  vínculo  público  e  introduzindo  a
possibilidade de despedimento.

O  trabalho  precário  significa  saltar  de  atividade  em  atividade,  sem
qualquer estímulo à  formação  e  à  qualificação  e  sem  possibilidade  de
verdadeiras  especializações.  O   trabalho   precário   atinge   todos   os
trabalhadores, de todas as camadas e  setores.  Mesmo  aqueles  que  não  se
encontram numa  situação  de  vínculo  precário  são  pressionados,  na  sua
relação  com  a  entidade  patronal  e  os   diversos   empregadores,   pela
precariedade existente.

Além disso, a precariedade faz  diminuir  a  proteção  no  desemprego  e  na
doença,  criando  sérios   prejuízos   nas   carreiras   contributivas   dos
trabalhadores e afetando a capacidade de arrecadação de  receita  por  parte
da Segurança Social.

A precariedade do emprego é a precariedade da família, é a  precariedade  da
vida, mas é igualmente a precariedade da  formação,  das  qualificações,  da
experiência profissional, bem como é a precariedade do  perfil  produtivo  e
da produtividade do trabalho, condicionando sobremaneira  o  desenvolvimento
do país.


O PCP, no cumprimento do seu compromisso com  os  trabalhadores  e  o  povo,
apresenta  propostas  concretas  e  alternativas,  apresenta  soluções,   no
desenvolvimento de uma política patriótica e  de  esquerda,  ao  serviço  do
povo e do país.



O PCP entende  que  o  combate  à  precariedade  laboral,  ao  trabalho  não
declarado e à contratação ilegal deve constituir  uma  política  do  Estado,
como  constitui  o  combate  ao  trabalho  infantil  que,  não  tendo   sido
eliminado, foi claramente reduzido.

Uma política do Estado que deverá abranger as mais diversas  áreas,  setores
e estruturas pelo que se justifica a criação  de  um  Programa  Nacional  de
Combate à Precariedade e à Contratação Ilegal e  de  uma  Comissão  Nacional
que acompanhe o seu cumprimento.


Nos termos do disposto nos artigos 167º e 156º, alínea b),  da  Constituição
e dos artigos 4º, n.º 1, alínea b) e 118º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
 Programa Nacional de Combate à Precariedade Laboral e à Contratação Ilegal
   1-  Pela  presente  lei  é  criado  o  Programa  Nacional  de  Combate  à
      Precariedade Laboral e à Contratação  Ilegal,  adiante  designado  por
      Programa Nacional.
   2- O Programa Nacional tem como objectivo a concretização de uma política
      de prevenção e combate à precariedade laboral e à contratação  ilegal,
      visando  a  defesa  e  a  promoção  do  exercício  dos  direitos   dos
      trabalhadores.
   3- O Programa Nacional tem como missões prioritárias:
           a) O  combate  aos  vínculos  laborais  não  permanentes  para  o
              desempenho  de  tarefas  que   correspondem   a   necessidades
              permanentes,  promovendo  vínculos  contratuais   estáveis   e
              duradouros, designadamente o combate a formas  de  contratação
              precária,  tais  como  o  recurso  a  "Contratos  de  Emprego-
              Inserção",  "Contratos  de  Emprego-Inserção  +"  e   estágios
              profissionais  para   o   suprimento   de   necessidades   não
              transitórias;
           b) O combate às formas de trabalho não declarado e de contratação
              ilegal e às várias formas de tráfico de mão-de-obra;
           c)  O combate às práticas de aluguer de mão-de-obra, nomeadamente
              ao  trabalho  temporário,   promovendo   a   inexistência   de
              intermediação na relação laboral;
           d) O combate à contratação a tempo parcial;
           e) A promoção do exercício dos direitos individuais e  colectivos
              dos trabalhadores.

                                 Artigo 2.º
                              Comissão Nacional
   1- Para a prossecução e concretização das missões cometidas  ao  Programa
      Nacional é criada  a  Comissão  Nacional  de  Combate  à  Precariedade
      Laboral  e  à  Contratação  Ilegal  adiante  designada  por   Comissão
      Nacional.
   2- A Comissão Nacional é composta por:
          a)  Um  membro  designado  pelo  Ministério   da   Solidariedade,
             Emprego e Segurança Social, que preside;
          b) Um membro designado pelo Ministério da Economia
          c) Um representante de cada confederação sindical, com assento no
             Conselho Permanente da Concertação Social;
          d) Um representante de cada confederação patronal, com assento no
             Conselho Permanente da Concertação Social;
          e) Um elemento designado pelos membros indicados nas duas alíneas
             precedentes.
3 - A Comissão Nacional elege o seu Presidente nos termos da  alínea  a)  do
número anterior, o qual, em caso de empate, tem voto de qualidade.

                                 Artigo 3.º
                                Competências
1 - São competências da Comissão Nacional:
     a) O estudo, a análise e o acompanhamento da evolução das situações de
        precariedade laboral e  de  contratação  ilegal,  efetuando  a  sua
        monitorização e diagnóstico, bem como centralização  da  informação
        recolhida;
     b) A elaboração  e  a  promoção  de  propostas  e  de  iniciativas  de
        prevenção e combate à precariedade laboral e à contratação ilegal;
     c) O acompanhamento, em cooperação e articulação com a Autoridade para
        as Condições de Trabalho, do cumprimento da legislação  em  matéria
        de direitos laborais;
     d) A sensibilização social contra as práticas de precariedade  laboral
        e contra a  contratação  ilegal,  combatendo  a  sua  existência  e
        expansão;
2  -  No  exercício  das  suas  competências  a  Comissão   Nacional   deve,
nomeadamente:
     a) Promover, coordenar, dinamizar e apoiar acções de divulgação  e  de
        informação  sobre  a  promoção  e  protecção   dos   direitos   dos
        trabalhadores, junto destes e da  opinião  pública  em  geral,  com
        vista à prevenção da precariedade laboral e da contração ilegal;
     b) Dirigir recomendações a todas as entidades,  públicas  e  privadas,
        qualquer que seja a sua forma ou natureza jurídica, no  sentido  de
        promover acções concretas de combate à  precariedade  laboral  e  à
        contratação ilegal;
     c)  Estabelecer  acordos  de  cooperação  institucional   com   outras
        entidades, nomeadamente com  a  Autoridade  para  as  Condições  do
        Trabalho (ACT),  sempre  que  o  diagnóstico  das  situações  e  as
        necessidades justifiquem a execução  de  acções  conjuntas  para  a
        prevenção da precariedade laboral e da contratação ilegal;
     d)  Promover  a  articulação  com  entidades  inspetivas   das   áreas
        governamentais do Trabalho e da Solidariedade Social, das  Finanças
        e  da  Economia,  assim  como  com  outros  serviços  que   entenda
        relevantes, para a prossecução dos seus fins;
     e) Instituir um procedimento de certificação de empresas, a partir  de
        informação comprovada, que ateste o  respeito  pelos  direitos  dos
        trabalhadores e a inexistência de situações de precariedade laboral
        ou contratação ilegal, e promover a divulgação  de  uma  lista  das
        empresas certificadas neste âmbito;
     f) Criar um programa  específico  para  a  Administração  Pública,  de
        monitorização permanente da situação  em  matéria  de  precariedade
        laboral, visando a sua eliminação, valorizando o papel que o Estado
        deve ter como exemplo da  defesa  e  valorização  do  trabalho  com
        direitos;
     g) Acompanhar a criação e destruição líquida de postos de trabalho por
        tipo de contratação e sistematização dessa informação;
     h) Acompanhar a efetiva criação de postos de  trabalho,  com  vínculos
        permanentes,  associada  a  investimentos  com   financiamento   ou
        incentivos públicos, para cuja concessão concorreu  o  critério  da
        promoção de emprego;
   3. - No exercício das suas competências a Comissão Nacional pode ainda:
       a)  Realizar  e  incentivar  a  realização  de  debates,   colóquios,
          conferências,  programas  de  rádio  e  televisão,  trabalhos   na
          imprensa, sítios na Internet, editar livros, folhetos, exposições,
          publicações, criar um centro de  documentação  ou  uma  biblioteca
          especializada  ou  utilizar  qualquer  outro  tipo  de  acções  de
          informação  e  sensibilização  social  em  torno  da  precariedade
          laboral e da contratação ilegal;
       b) Estabelecer programas  regionais  e  sectoriais  de  investigação,
          recolha de informação e intervenção em sectores ou empresas onde o
          risco de incidência de contratação ilegal o justifique;
       c) Promover a elaboração de um sistema de  informação  directa  sobre
          situações de trabalho precário e de contratação ilegal  e  de  uma
          lista pública de casos de violação da legalidade mais gravosas;
       d)  Promover  a  divulgação  das  boas  práticas  e  a  promoção   do
          intercâmbio de experiências;
       e) Elaborar e/ou disponibilizar estudos, bibliografias, trabalhos  de
          investigação, relatórios ou outra documentação de interesse para a
          prevenção e combate à precariedade laboral e à contratação ilegal;
       f) Apoiar e promover a  formação  técnica  e  científica  de  pessoal
          qualificado com intervenção em matéria de combate  à  precariedade
          laboral e à contratação ilegal;
       g) Apresentar propostas de promoção ou reforço do quadro de normas  e
          mecanismos de prevenção e  combate  à  precariedade  laboral  e  à
          contratação ilegal;
       h) Promover o estudo da realidade europeia  e  de  outros  países  em
          matéria de combate à precariedade laboral e à  contratação  ilegal
          com vista ao aproveitamento  nacional  dessas  experiências  e  ao
          desenvolvimento de cooperação comunitária e internacional;
       i) Cooperar com organizações de âmbito internacional e com organismos
          estrangeiros  que  prossigam  fins  conexos  com  os  da  Comissão
          Nacional,  tendo  em  vista  participar  nas  grandes  orientações
          internacionais relativas  ao  combate  à  precariedade  laboral  e
          contratação ilegal e vinculá-las a nível nacional.
4 - As competências da Comissão Nacional  são  exercidas  sem  prejuízo  das
atribuições que por lei são cometidas à  Autoridade  para  as  Condições  do
Trabalho (ACT), e das inerentes competências dos seus órgãos.
5 - A Comissão Nacional apresenta à Assembleia  da  República  um  relatório
anual relativo à prossecução das missões do Programa Nacional, ao  exercício
das suas competências, à observação da  realidade  nacional  em  matéria  de
precariedade laboral e contração ilegal e às perspetivas de evolução da  sua
prevenção e combate.

                                 Artigo 4.º
                             Dever de cooperação
Todas as entidades públicas e  privadas  têm  o  dever  de  cooperar  com  a
Comissão Nacional em ordem  à  prossecução  dos  seus  fins,  designadamente
facultando as informações a que tenham acesso e que esta solicite no  âmbito
das suas competências.

                                 Artigo 5.º
                              Dever de audição
A Comissão Nacional tem o dever de  promover  a  audição  dos  sindicatos  e
outras organizações representativas dos trabalhadores, em ordem à  célere  e
eficaz prossecução dos seus fins e a facilitar o exercício em  concreto  das
suas competências.

                                 Artigo 6.º
                             Conselho Consultivo
1 - É criado um  Conselho  Consultivo  da  Comissão  Nacional,  destinado  a
assegurar o contributo e a participação de  departamentos  governamentais  e
de entidades relevantes, para a prossecução dos fins  cometidos  à  Comissão
Nacional.
2 - O Conselho Consultivo é composto por:
     a) Todos os membros da Comissão Nacional;
     b) Um representante da Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT);
     c) Um representante da Inspecção-Geral do Ministério da Solidariedade,
        Emprego e Segurança Social;
     d) Um representante da Autoridade de Segurança Alimentar  e  Económica
        (ASAE);
     e) Um representante da Inspecção-Geral de Finanças (IGF);
     f) Um representante do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF);
     g) Um representante do Alto-Comissariado para as Migrações (ACM);
     h) Um representante da Comissão para a  Igualdade  no  Trabalho  e  no
        Emprego (CITE);
     i) Até dois representantes  de  outras  entidades  cujo  contributo  a
        Comissão Nacional  entenda  relevantes  em  matéria  de  combate  à
        precariedade laboral e à contratação ilegal.
3 - O Conselho Consultivo procede a  uma  avaliação  regular  da  actividade
desenvolvida pela Comissão  Nacional,  apresentando  propostas  relativas  à
efectiva concretização das missões  do  Programa  Nacional,  à  melhoria  do
funcionamento da Comissão Nacional ou outras que entenda adequadas.
4 - O Conselho Consultivo emite Parecer, com conclusões, sobre  o  Relatório
a que se refere o n.º 5 do artigo 3º.
5 - Deve ser prestada  aos  membros  do  Conselho  Consultivo  automática  e
regularmente ou a seu pedido, toda a informação referente  à  actividade  da
Comissão Nacional.

                                 Artigo 7.º
                              Serviços de apoio
Compete  ao  Ministério  da  Solidariedade,   Emprego e   Segurança   Social
regulamentar e dar execução às condições de instalação  e  funcionamento  da
Comissão, e afectar-lhe os meios técnicos e humanos,  serviços  de  apoio  e
assessoria técnica necessários ao exercício das suas competências.

                                 Artigo 8.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  60  dias  após  a  sua
publicação.


                Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                                Os Deputados,

 RITA RATO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; PAULA
                 SANTOS; DAVID COSTA; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO
