

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 842/XII/4.ª





  REFORÇA A COMPETÊNCIA DO BANCO DE PORTUGAL QUANTO À AUDITORIA E CONTROLE
                     INTERNO DAS INSTITUIÇÕES DE CRÉDITO



                            Exposição de motivos



Em  seis  anos  Portugal  experienciou  6  episódios  de  crises  bancárias,
seguidos, normalmente  de  intervenções  estatais  com  recurso  a  capitais
públicos. O mesmo aconteceu em muitos outros países europeus e no mundo.

A história recente revela-nos assim o paradoxo de um sistema financeiro  que
é,    simultaneamente,    estruturalmente    instável    e    sistemicamente
incontornável.

O problema de fundo do  sistema  bancário  não  está,  nem  pode  estar,  no
caráter de quem o gere, e  tão  pouco  das  capacidades  de  um  sistema  de
supervisão que é, sistematicamente, ultrapassado pelo supervisionado.

É na propriedade da banca e, portanto, na definição das suas  prioridades  -
a obtenção de lucro[1] ou o serviço à economia - que  se  encontra  uma  das
pedras basilares da estabilidade financeira. Por isso o  Bloco  de  Esquerda
tem vindo a defender o  controlo  público  da  banca  como  única  forma  de
garantir transparência, estabilidade, eficiência e controlo  democrático  do
sistema financeiro.

Sem prejuízo de revisões mais alargadas dos modos e regras de  funcionamento
da banca, há aspetos que decorrem  diretamente  da  experiência  recente  do
caso Espírito Santo e que podem (e devem) ser  identificados  e  corrigidos,
evitando assim a repetição da história.

A partir das principais lacunas  identificadas  no  âmbito  da  Comissão  de
Inquérito ao BES, assim como  de  intervenções  entretanto  efetuadas  pelos
principais reguladores (CMVM e Banco de Portugal), o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda propõe o reforço da competência  do  supervisor  bancário,
acometendo-lhe a responsabilidade direta pelos órgãos de  auditoria  interna
e pelos trabalhos por si desenvolvidos (artigo 116.º do RGICSF).

Segundo o Regime Geral, incumbe  sobre  as  pessoas  que,  por  virtude  das
funções que  exerçam  na  instituição  de  crédito,  tomem  conhecimento  de
qualquer irregularidade grave relacionada com a  administração,  organização
contabilística e fiscalização interna da instituição  de  crédito  que  seja
suscetível de a colocar em situação de desequilíbrio financeiro, o dever  de
as participar ao órgão de fiscalização.

No entanto, e apesar de proteger eventuais denunciantes  da  instauração  de
qualquer procedimento disciplinar,  civil  ou  criminal,  ou  da  adoção  de
práticas discriminatórias que  sejam  proibidas  nos  termos  da  legislação
laboral, em consequência da  participação  que  façam,  há  uma  dependência
hierárquica e uma relação patronal  que  as  deixa  de  facto  desprotegidas
nessa  eventualidade.  Acresce  a  este  argumento  o  óbvio   conflito   de
interesses que resulta do facto de as funções internas  de  auditoria  serem
normalmente coordenadas por membros da própria  comissão  executiva  ou  dos
conselhos de administração das instituições financeiras.

Assim, identifica-se a necessidade  de  um  controlo  efetivo,  funcional  e
hierárquico do Banco  de  Portugal  pela  função  de  auditoria  e  controlo
interno  nas  instituições  de  crédito,  de  forma  a   garantir   que   as
irregularidades são conhecidas de modo atempado, sem  receios  de  eventuais
represálias, e que a tarefa dos órgãos de estrutura responsáveis  por  essas
funções é independente da administração e dos proprietários do banco.

Esta proposta  visa  envolver  diretamente  o  regulador  nos  trabalhos  de
auditoria interna, por norma mais próximos  do  dia-a-dia  das  instituições
financeiras, garantindo que estes cumprem  de  facto  as  suas  funções  com
isenção e livres de quaisquer condicionamentos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração  ao  Regime  Geral  das  Instituições  de
Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de
31 de dezembro, reforçando a competência do supervisor bancário, acometendo-
lhe a responsabilidade direta pelos órgãos  de  auditoria  interna  e  pelos
trabalhos por si desenvolvidos.


                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

O artigo 116.º do Regime Geral das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro,  passa
a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 116.º

                                    [...]

1 - [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];

   h) Definir os meios humanos e técnicos dos órgãos de estrutura  afetos  à
      função de auditoria e controlo interno das instituições de  crédito  e
      aprovar e avaliar os seus planos anuais de atividade.

2 - [...].»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 31 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
[1]  Entre  2001-2011,  os  três  maiores  bancos  privados   em   Portugal,
distribuíram aos seus acionistas dividendos no valor  de  4.300  milhões  de
euros.


-----------------------
                                      4

                                      1


