







                        Projecto de Lei nº 808/X/4.ª

   Altera o prazo de entrega dos pagamentos por conta, em sede de Imposto
               sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas (IRC)

                            Exposição de motivos

Nos termos da alínea a) do nº 1 do art. 96º do Código do IRC (CIRC),  existe
a obrigatoriedade de efectuar três pagamentos por conta do imposto devido  a
final em Julho, Setembro e até 15 de Dezembro, ou,  em  determinados  casos,
no 7º mês, no 9º mês e no dia  15  do  12º  mês  do  respectivo  período  de
tributação.
 
A entrega de  pagamentos  por  conta  ao  Estado  representa  uma  forma  de
antecipação do imposto por parte do Estado, com a entrega ao Estado  de  uma
determinada quantia, estimada sobre o volume  de  rendimentos  declarado  no
ano anterior, a título de adiantamento sobre aquilo que deverá ser  entregue
quando for liquidado o imposto do ano  corrente  -  e  um  adiantamento  não
negligenciável:  de  acordo  com  o  art.  97º  do  CIRC,  tal  adiantamento
representa, para os contribuintes cujo ano  económico  coincida  com  o  ano
civil e cujo volume de negócios seja igual ou inferior a  E  498  797,90,  o
equivalente a 70% do IRC relativo ao exercício imediatamente anterior,  e  o
equivalente a 90% para os que tenham um volume de negócios  superior  àquele
valor.

A antecipação da data da entrega do 3º pagamento por conta  foi  introduzida
pela Lei nº 64/2008, a qual só foi publicada em 5 de Dezembro de  2008,  mas
que se aplicava a uma obrigação fiscal cujo vencimento antecipava para  dali
a 10 dias. Perante o atraso na publicação da Lei, o Ministério das  Finanças
e da Administração Pública decidiu prorrogar, de 15 para 31 de  Dezembro  de
2008, o prazo para a liquidação do Pagamento por Conta de Dezembro,  decisão
esta que consta  de  um  despacho  do  Secretário  de  Estado  dos  Assuntos
Fiscais, e que o Governo justificou pelo facto de  a  publicação  tardia  do
diploma se ter  traduzido  num  curto  espaço  de  tempo  para  as  empresas
cumprirem esta obrigação fiscal, num quadro de dificuldades conjunturais.

Ora, são  precisamente  essas  as  razões  para  a  não  subsistência  dessa
antecipação, que não se compreende e deverá ser  definitivamente  eliminada,
em vez de apenas pontualmente adiada.
 
Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

O  artigo  96º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das   Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei nº 442-B/88, de 30 de Novembro,  passa
a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 96º
                                    [...]

1 - As entidades que exerçam, a título  principal,  actividade  de  natureza
comercial,  industrial  ou  agrícola,  bem  como  as  não   residentes   com
estabelecimento  estável  em  território  português,   devem   proceder   ao
pagamento do imposto nos termos seguintes:
a) Em três pagamentos  por  conta,  com  vencimento  em  Julho,  Setembro  e
Dezembro do próprio ano a que respeita o lucro tributável ou, nos casos  dos
nºs 2 e 3 do artigo 8º, no 7º mês, no 9º mês e  no  12º  mês  do  respectivo
período de tributação;
b) (...);
c) (...).
2 - .....
3 - .....
4 - .....
5 - .....
6 - .....
7 - ....."

                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento de Estado para 2010.

Palácio de S. Bento, 27 de Maio de 2009.

                                Os Deputados,









