

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 822/XII/4.ª







    ELIMINA AS COMISSÕES POR REEMBOLSO ANTECIPADO E DE TERMO DO CONTRATO,
 INSTITUINDO AINDA A OBRIGATORIEDADE E GRATUITIDADE DE EMISSÃO DO DISTRATE E
                  DE DECLARAÇÃO DE LIQUIDAÇÃO DO EMPRÉSTIMO

    ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 51/2007, DE 7 DE MARÇO, E AO DECRETO-LEI
                         N.º133/2009, DE 2 DE JUNHO



                            Exposição de motivos



Os bancos que operam em Portugal têm utilizado cada vez  mais  as  comissões
como uma forma de obter  receita,  cobrando  aos  consumidores  e  aos  seus
clientes centenas de milhões de euros por ano. Com esta prática,  transferem
para os clientes os prejuízos que têm obtido nos últimos anos,  consequência
da crise gerada pelo próprio sistema financeiro.

Só em 2013, os 5 principais bancos a operar  em  Portugal  somaram  mais  de
2600 milhões de euros em comissões. Isto para um  produto  bancário  que  em
2013 foi, no conjunto desses bancos, de 7265  milhões  de  euros.  Ou  seja,
cerca de 40% do  produto  bancário  não  foi  obtido  através  da  atividade
comercial ou de  investimento  dos  bancos,  foi,  isso  sim,  retirado  aos
clientes nas formas mais variadas de comissões bancárias.

Se os dados que citamos se referem ao ano de 2013, podemos já verificar  que
no ano de  2014  nada  se  alterou,  continuando  a  prática  de  fazer  das
comissões bancárias uma fonte de rendimento,  levando  à  multiplicação  das
mesmas em várias operações. Basta referir, por  exemplo,  que  o  Millennium
BCP teve uma cobrança líquida de comissões na ordem dos  545ME,  a  CGD  uma
cobrança líquida de 515ME, o BPI de mais de 312ME...

O abuso que tem representado o comissionamento bancário tem  prejudicado  em
muito os  consumidores  e  os  clientes  bancários,  representando  despesas
acrescidas no seu dia-a-dia e agravando os seus orçamentos  familiares.  Por
isso mesmo tem provocado uma  indignação  geral  da  sociedade  que  repudia
esses custos adicionais que se repercutem sempre no consumidor.

Muitas destas comissões são cobradas a quem  tem  uma  conta  à  ordem,  por
exemplo, ou são cobradas para fazer  operações  e  movimentações  básicas  e
fundamentais aos consumidores. Muitas  outras  são  cobradas  no  âmbito  de
créditos contraídos pelos clientes bancários, sendo  especialmente  injustas
e abusivas as comissões cobradas por amortização antecipada  do  empréstimo,
ou, todas  as  comissões  que  várias  instituições  cobram  no  término  do
contrato ou para emissão de documentos que atestam da extinção da dívida.

A DECO tem alertado, e bem, para estas  situações,  denunciando  práticas  e
denunciando os problemas na legislação, problemas esses que permitem que  as
instituições de crédito atuem nos 'buracos legais' para poderem cobrar  mais
comissões.

Um estudo realizado pela  DECO  concluiu  que  as  instituições  de  crédito
continuam, no caso de créditos pessoais e em especial no crédito  automóvel,
a cobrar comissões variadas no final regular do  contrato,  sejam  elas  por
simples encerramento do processo, sejam  elas  por  emissão  de  um  simples
documento que comprova a liquidação da dívida.

No que toca ao crédito à habitação, muitas instituições cobram pela  emissão
do distrate, sendo que o custo do documento varia entre os 75E  e  os  140E,
acrescido de imposto. Lembremos que este documento é essencial para  que  se
possa proceder ao cancelamento da hipoteca na  conservatória  e,  por  isso,
deveria ser de emissão obrigatória e gratuita. Ao liquidar o  empréstimo,  o
cliente bancário não pode ser obrigado a pagar mais para  poder  cancelar  a
hipoteca feita como garantia sobre esse mesmo empréstimo.

Para além destas situações, e apesar de agora mais  reguladas,  subsiste  em
todos estes créditos a  cobrança  de  comissões  por  reembolso  antecipado,
total ou parcial, do montante em dívida.

Estas comissões não podem ser admissíveis e são abusivas, tendo  como  única
intenção e consequência a oneração do consumidor para além dos juros que  já
lhe são cobrados.

É, além de mais,  indefensável  que  se  possa  cobrar  comissões  porque  o
contrato terminou no prazo previsto e porque o banco  alega  ser  necessário
encerrar o processo, como é indefensável  a  cobrança  pela  emissão  de  um
documento que atesta que o empréstimo foi totalmente liquidado.

Mas, apesar de indefensáveis, estas práticas mantêm-se. Basta  consultar  os
preçários que os bancos e as  instituições  de  crédito  disponibilizam  aos
seus clientes e ao Banco de Portugal para perceber esta realidade.

Apenas alguns exemplos:

O BIC cobra 100E pela emissão do distrate no crédito à habitação, cobra  por
declarações de regularização de dívida e de liquidação de empréstimo e  pelo
reembolso antecipado total ou parcial nos créditos à habitação e no  crédito
pessoal.

O BPI, por sua vez, cobra 150E por  "finalização  regular  do  contrato"  no
caso de um crédito automóvel; já o Millennium BCP cobra  130E  pela  emissão
do distrate no caso do crédito à habitação. Também o Santander  Totta  cobra
68E (acrescido de IVA à taxa legal) pela emissão de distrate e cobra  ainda,
no caso de crédito automóvel, 33,37E (acrescido de  IVA)  por  "comissão  de
processamento de final de contrato".

Estes são apenas alguns exemplos,  mas  reproduzidos  por  outros  bancos  e
instituições de crédito. São práticas - como dissemos atrás -  indefensáveis
e injustificáveis.

Indefensáveis são também as comissões cobradas quando  o  consumidor  decide
amortizar  antecipadamente  o  empréstimo,  no  entanto  continuam   a   ser
praticadas. É certo que hoje estas comissões já não são tão  selvagens  como
antes, por ter havido legislação que as  limitou,  no  entanto  continuam  a
existir, prejudicando  o  consumidor  e  cerceando,  inclusivamente,  a  sua
liberdade para poder transferir o seu  crédito  para  instituições  que  lhe
possam oferecer melhores condições.

Não faz sentido que alguém seja penalizado porque decide pagar  o  que  deve
antes do prazo estabelecido ou porque decide  alterar  o  seu  crédito  para
condições mais favoráveis.

Para contrariar estas práticas e proteger aqueles  que  contraíram  créditos
de comissões e pagamentos abusivos, o Bloco de  Esquerda  propõe,  com  este
projeto de lei, um conjunto de medidas que visam  alterar  e  aperfeiçoar  a
legislação, no sentido de proibir a cobrança dessas comissões e despesas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - A presente lei altera o Decreto-Lei n.º 51/2007, de 7 de março,  com  as
alterações posteriores, eliminando  a  comissão  por  reembolso  antecipado,
parcial ou total e proibindo a cobrança de qualquer comissão por término  de
contrato, tornando ainda obrigatória e gratuita a emissão do distrate.

2 - A presente lei altera o Decreto-Lei n.º 133/2009, de 2 de junho, com  as
alterações posteriores, eliminando a compensação  ao  credor  por  reembolso
antecipado, parcial ou total, e proibindo o débito de  qualquer  encargo  ou
despesa por término ou processamento de final de contrato.


                                 Artigo 2.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 51/2007, de 7 de março

Os artigos 8º e 11º do Decreto-Lei n.º  51/2007,  de  7  de  março,  com  as
alterações posteriores, passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 8.º

                                    [...]




1 -   É proibido o débito de qualquer encargo  ou  despesa  pela  realização
das operações de reembolso  antecipado  parcial  ou  total  do  contrato  de
crédito ou de transferência do crédito para outra instituição.

2 -   É proibido o débito de qualquer  encargo  ou  despesa  de  término  ou
processamento de final do contrato.

3 - É obrigatória a emissão automática do distrate por parte da entidade  de
crédito mutuante no final do  contrato  de  crédito,  sendo  este  fornecido
gratuitamente ao mutuário.


                                 Artigo 11.º

                                    [...]

 Na publicidade ao crédito para aquisição, construção e realização de  obras
 em habitação própria permanente, secundária ou para arrendamento, bem  como
 para aquisição de terrenos para construção de habitação própria, e em todas
 as comunicações comerciais que tenham por objetivo, direto ou  indireto,  a
 sua promoção com vista  à  comercialização,  é  feita  referência  clara  e
 expressa ao período de validade das condições promocionais e à TAE."



                                 Artigo 3.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 133/2009, de 2 de junho

Os artigos 6.º, 8.º, 12.º e 19.º  do  Decreto-Lei  n.º  133/2009,  de  2  de
junho, com as alterações posteriores, passam a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 6.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...):

    a) (...);

    b) (...);

    c) (...);

    d) (...);

    e) (...);

    f) (...);

    g) (...);

    h) (...);

    i) (...);

    j) (...);

    l) (...);

    m) (...);

    n) (...);

    o) (...);

    p) (...);

    q) O direito de reembolso antecipado parcial ou total;

    r) (...);

    s) (...);

    t) (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).


                                 Artigo 8.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...):

    a) (...);

    b) O direito de reembolso antecipado parcial ou total.

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).


                                 Artigo 12.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...):

    a) (...);

    b) (...);

    c) (...);

    d) (...);

    e) (...);

    f) (...);

    g) (...);

    h) (...);

    i) (...);

    j) O direito de reembolso antecipado,  o  procedimento  a  seguir  nesse
       caso, o modo e a forma de cálculo da redução a que se refere o n.º  1
       do artigo 19.º;

    k) (...)

    l) (...);

    m) (...);

    n) (...);

    o) (...).

4 - (...).

5 - (...).


                                 Artigo 19.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (Revogado).

4 - (Revogado).

5 - O credor não pode exigir ao consumidor qualquer  comissão  de  reembolso
por efeito do  reembolso  antecipado,  parcial  ou  total,  do  contrato  de
crédito.

6 - (Revogado)."


                                 Artigo 4.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 133/2009, de 2 de junho

É aditado o artigo 19.º-A ao Decreto-Lei n.º 133/2009, de 2  de  junho,  com
as alterações posteriores:

                               "Artigo 19.º-A

                  Débitos ou despesas no termo do contrato

1 - É proibido o débito  de  qualquer  encargo  ou  despesa  de  término  de
contrato, seja ele a título de comissão ou  de  processamento  de  final  de
contrato.

2 - É obrigatória a emissão automática de  declaração  de  regularização  da
dívida e de liquidação do empréstimo, sendo esta fornecida gratuitamente  ao
consumidor."


                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 51/2007, de 7 de março.


                                  Artigo 6º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 13 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      9

                                      1


