
[pic]



                        PROJETO DE LEI N.º 855/XII/4ª

                             CRIA O PASSE JOVEM



Nota justificativa

O fenómeno das alterações climáticas, acelerado por  causas  antropogénicas,
requer medidas que tenham eficácia na sua mitigação  e  fundamentalmente  de
medidas que moldem comportamentos não apenas num  curto  prazo,  mas  também
numa perspetiva temporal mais alargada.

Sabe-se que o setor dos transportes é aquele que mais tem  crescido  no  que
se refere a emissões de gases com efeitos de estufa,  em  particular  devido
ao modo rodoviário, e sabe-se,  há  muito,  que  urge  gerar  políticas  que
facilitem a alteração  do  paradigma  de  mobilidade,  fundamentalmente  nas
grandes cidades, de  modo  a  garantir  uma  mais  significativa  adesão  ao
transporte coletivo e uma menor utilização diária do transporte individual.

Ocorre que uma oferta de transportes coletivos que não vá  ao  encontro  das
necessidades dos cidadãos, seja em termos de  horários,  de  frequência,  de
rapidez, de conforto ou de qualidade  é,  à  partida,  uma  oferta  que  não
alicia os cidadãos à sua utilização. E desta forma  torna-se  muito  difícil
levar os cidadãos a considerar que não vale a  pena  utilizar  o  transporte
individual, designadamente no  âmbito  dos  seus  movimentos  pendulares.  A
grande aposta encontra-se, pois, no reforço da oferta de transporte  e  numa
eficaz conjugação da intermodalidade.

Ao longo dos últimos anos tem-se assistido a uma realidade inversa, com  uma
ampla redução de oferta, com uma preocupação quase exclusiva  nos  percursos
e linhas que gerem maior rentabilidade e deixando algumas zonas  destituídas
de oferta. Não é aceitável que assim seja. O  país  perde  muito  com  isso,
designadamente ao nível da promoção de melhores índices de qualidade  do  ar
nas grandes cidades e também ao nível do combate às alterações climáticas.

Mas outra  questão  que  em  muito  influi  na  opção  de  um  cidadão  pela
utilização de um transporte individual ou coletivo é o preço do  transporte.
Quando as tarifas chegam a quantias exorbitantes, não se torna  compensadora
a utilização do transporte coletivo. Nesse sentido, uma forma de aliciar  um
cidadão à utilização do transporte coletivo, passa  também  pela  oferta  de
uma tarifa mais aceitável. Infelizmente,  essa  não  tem  sido  a  opção  do
Governo, dado  que  os  preços  dos  títulos  de  transporte  não  param  de
aumentar.

E com tudo isto, não nos deve admirar que os  transportes  coletivos  tenham
andado a perder passageiros. Não  admirando,  deve,  contudo,  mobilizar-nos
para inverter  estas  políticas  que  geram  esta  tendência,  para  que  os
objetivos de melhores desempenhos ambientais sejam efetivamente garantidos.

Neste quadro, torna-se absolutamente inaceitável que o Governo tenha  tomado
a redução de acabar com o passe 4-18 e com o passe  sub  23  para  todos  os
estudantes dos diversos graus de ensino.  A  questão  é  que  um  passe  que
ofereça uma redução da tarifa normal é um incentivo claro  à  utilização  do
transporte  coletivo.  Ora,  quando  o  Governo  toma  uma  medida   daquela
natureza, está, portanto, a desincentivar o uso do transporte  coletivo  por
parte de uma camada específica da população.

E quando falamos de jovens, estamos a falar  de  uma  camada  específica  da
população extraordinariamente relevante para o  objetivo  que  já  aqui  foi
assinalado. A questão é que mobilizar os jovens para  o  uso  do  transporte
coletivo,  e  consequentemente  habituá-los  a  essa   utilização   (com   a
correspondente melhoria da oferta de transportes), é uma  mais  valia  muito
grande, que poderá levá-los, no futuro, a não sentir qualquer  utilidade  na
transição para o transporte individual. E, assim, faz-se  uma  aposta  séria
no objetivo  de  ganhar  um  novo  paradigma  de  mobilidade  com  as  novas
gerações.

É nesse sentido que os Verdes propõem a criação do passe jovem. É  um  passe
alternativo a outros já existentes, destinado a jovens até aos  25  anos  de
idade, e que promove um desconto de 30%  em  relação  à  tarifa  normal  dos
passes  mensais  em  vigor.  É  um  incentivo  que  gera  ganhos  sociais  e
ambientais para o país muito relevantes e que não podem ser menorizados.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais em  vigor,  o
Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objeto

A presente lei cria um título de transporte destinado a todas as crianças  e
jovens, o qual é designado de passe jovem.



                                  Artigo 2º

                                   Âmbito

O passe jovem abrange todas as crianças e jovens até aos 25 anos  de  idade,
inclusive, constituindo  alternativa  a  outros  títulos  de  transporte  já
existentes.

O  passe  jovem  é  aplicável  aos  serviços  de  transporte   coletivo   de
passageiros autorizados ou concessionados pelos organismos da  administração
central, bem como aos serviços de transporte de iniciativa dos municípios.



                                  Artigo 3º

                    Comprovação do direito ao passe jovem

O direito ao passe jovem é comprovado mediante  apresentação  de  cartão  de
cidadão.



                                  Artigo 4º

                              Cartão de suporte

O cartão que serve de suporte ao passe jovem tem imagem comum  para  todo  o
país, podendo essa imagem ser impressa no cartão ou  em  autocolante  aposto
em cartão de passe já existente.

O custo do cartão de suporte corresponde a 30% do preço normal  dos  cartões
de passe correspondentes, a suportar pelo requisitante,  salvo  no  caso  do
jovem já ser possuidor de cartão válido de passe corrente,  em  que  este  é
trocado gratuitamente visando alteração de perfil.

O cartão é válido por  períodos  máximos  de  quatro  anos,  não  podendo  o
período de validade ultrapassar o último mês em que  o  titular  perfaça  26
anos de idade.

Os documentos de suporte à  emissão  do  cartão  devem  ser  guardados  pela
empresa, para efeitos de monitorização pelo Instituto da  Mobilidade  e  dos
Transportes, I.P. (IMT), durante um período de 5 anos, findo  o  qual  esses
documentos são obrigatoriamente destruídos.

É reconhecido ao titular dos dados constantes  dos  documentos  de  suporte,
referidos no número anterior, o direito de acesso aos mesmos, nos termos  da
legislação aplicável à proteção de dados pessoais, bem  como  o  direito  de
exigir a retificação de quaisquer informações  inexatas  ou  a  inclusão  de
informações total ou parcialmente omissas.



                                  Artigo 5º

                        Venda do título de transporte

A venda do passe jovem é efetuada pelos operadores de transporte.



                                  Artigo 6º

                            Custo do passe jovem

O passe jovem terá um desconto de 30% em relação ao valor da tarifa  inteira
dos passes mensais em vigor, designadamente intermodal, combinado e de  rede
ou de linha, sendo o preço final arredondado aos 5 cêntimos mais próximos.



                                  Artigo 7º

                           Compensação financeira

Os operadores de  transporte  serão  compensados  em  função  dos  descontos
concedidos no passe jovem, tendo em conta o preço pago pelo cliente e o  que
seria pago pelo passe correspondente de tarifa inteira, em termos a  definir
por portaria.



                                  Artigo 8º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 90 dias.



                                  Artigo 9º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  com  a  aprovação  do  próximo  Orçamento  de
Estado.







Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 2 de Abril de 2015



                                Os Deputados



          Heloísa Apolónia                       José Luís Ferreira



