


                          PROJECTO DE LEI N.º 82/IX


   LEI-QUADRO DA ADMINISTRAÇÃO E GESTÃO DEMOCRÁTICA DOS CENTROS DE SAÚDE,
      HOSPITAIS E SISTEMAS LOCAIS DE SAÚDE DO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE


                            Exposição de motivos



      Com a apresentação do presente projecto de  lei  o  Partido  Comunista
Português assume, mais uma vez,  a  defesa  do  Serviço  Nacional  de  Saúde
público  e  para  todos.  Contribuímos,  com  um  projecto  fundamentado   e
reflectido para uma indispensável discussão: a  da  melhoria  da  gestão  e,
consequentemente, do funcionamento dos serviços públicos de saúde.

      Com este projecto se prova que  os  constrangimentos  e  ineficiências
existentes  na  gestão  dos  serviços  de  saúde,  por  um  lado,  não   são
inevitáveis e, por  outro,  resultam  da  falta  de  vontade  de  sucessivos
governos para alterar a situação existente.

      O PCP reafirma com esta iniciativa que a melhor forma  de  defender  o
direito à saúde dos portugueses é  valorizar  e  responsabilizar  o  Serviço
Nacional de Saúde, e não entregar a  prestação  de  cuidados  aos  privados.
Para o actual estado dos serviços  públicos  de  saúde  muito  contribuiu  a
política do Partido Socialista, quer porque em  tantas  áreas  não  resolveu
problemas fundamentais do Serviço  Nacional  de  Saúde  nem  fez  recuar  os
poderosos interesses económicos do sector, quer porque abriu caminho  a  uma
maior  privatização  da  saúde.  O  actual  Governo  retoma  e  agrava  essa
política, dando resposta  aos  principais  interesses  e  grupos  económicos
privados deste sector, abrindo  caminho  para  a  entrega  aos  privados  da
gestão de unidades públicas de saúde e, por  outro  lado,  dá  seguimento  à
política de precarização do emprego no sector.
      O PCP apresenta o presente projecto de lei onde consagra a adopção  de
mecanismos de administração e gestão democrática e descentralizada  baseados
em princípios de equidade entre os centros  de  saúde,  os  hospitais  e  os
sistemas locais de saúde, entre os quais destacamos:


      - O concurso como método de selecção  dos  membros  dos  conselhos  de
administração dos hospitais e das direcções dos centros de  saúde  com  base
num caderno de encargos elaborado pela respectiva administração regional  de
saúde;
      -  A  constituição   de   conselhos   consultivos   constituídos   por
representantes dos utentes, dos profissionais e dos órgãos autárquicos;
      - O Sistema Local de Saúde - que agrega os hospitais,  os  centros  de
saúde  e  outras  entidades  prestadoras  de  cuidados  -  como  a   unidade
territorialmente competente para a coordenação da maximização da  utilização
dos recursos públicos instalados na sua área;
      - A definição da qualidade dos serviços de saúde como um objectivo  de
desenvolvimento contínuo sujeito a uma avaliação sistemática;
      - O desenvolvimento de uma política de estímulos aos  serviços  e  aos
profissionais  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  tendo  como  objectivo   a
prestação de cuidados de saúde com melhor qualidade e com maior eficácia.


      Com este projecto, pretende o PCP lançar o debate sobre  esta  matéria
com vista ao aperfeiçoamento e à melhoria das medidas agora apresentadas.
      Assim, nos termos regimentais e constitucionais, os Deputados do Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português apresentam  o  seguinte  projecto
de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação


      A presente lei aplica-se aos centros de saúde,  hospitais  e  sistemas
locais de saúde do Serviço Nacional de Saúde (SNS).




                                 Artigo 2.º
                    Objectivos da administração e gestão


      São objectivos  da  administração  e  gestão  das  unidades  de  saúde
consideradas no presente diploma:


      a) Assegurar, no âmbito das suas competências, o direito à  saúde  dos
portugueses e a progressiva melhoria dos níveis da saúde pública;
      b) Estruturar e organizar os serviços e formar  o  respectivo  pessoal
numa perspectiva de humanização e desburocratização que garanta as  melhores
condições de satisfação das necessidades da população;
      c) Obter a máxima rendibilidade e eficiência dos meios  disponíveis  e
manter adequados ritmos de incorporação  de  novas  tecnologias  e  inovação
organizativa, de forma a garantir os níveis de qualidade e segurança que  os
conhecimentos técnico-científicos permitam e uma  permanente  capacidade  de
resposta adequada a novas necessidades;
      d) Fomentar o progresso das ciências médicas e das técnicas de  gestão
e organização  mediante  o  apoio  a  acções  formativas  e  actividades  de
investigação.


                                 Artigo 3.º
                              Natureza jurídica


      1 - Os hospitais e centros de saúde são pessoas colectivas de  direito
público com autonomia administrativa, financeira e patrimonial.
      2 - A capacidade jurídica dos hospitais e  centros  de  saúde  abrange
todos os direitos e obrigações  necessárias  à  prossecução  dos  seus  fins
definidos na lei.


                                 Artigo 4.º
                                   Tutela


      1 - A tutela dos centros de saúde e os hospitais compete ao Ministério
da Saúde,  sendo  assegurada,  de  forma  articulada,  pelas  administrações
regionais de saúde (ARS) e  pelas  administrações  dos  sistemas  locais  de
saúde (SLS).
      2 - A tutela inspectiva consubstancia-se no poder  de  verificação  do
cumprimento  das  leis  e  regulamentos   através   do   acompanhamento   da
actividade, exigindo as  informações  julgadas  necessárias  e  determinando
auditorias e inspecções ao seu funcionamento.
      3 - A tutela de mérito exerce-se designadamente através  do  poder  de
avaliar,  aprovar,  autorizar,  nomear,  exonerar,  fixar   e   regulamentar
actividades e actos da tutelada.


                                 Artigo 5.º
                             Ministério da Saúde


      De acordo com o disposto no artigo anterior compete  especialmente  ao
Ministério da Saúde:


      a) Assegurar o financiamento  das  ARS  de  acordo  com  os  critérios
epidemiológicos e sócio-demográficos definidos numa lei de financiamento  do
SNS.
      b) Aprovar a criação de sistemas locais de  saúde,  sob  proposta  das
administrações regionais de saúde.
      c) Definir normas e critérios de actuação dos serviços em  política  e
administração  de  saúde,  promovendo  o   desenvolvimento   da   actividade
normativa central;
      d) Preparar planos  de  desenvolvimento  e  articulação  dos  recursos
nacionais em saúde;
      e) Avaliar as actividades de prevenção e promoção da  saúde  tendo  em
vista a melhor intervenção das unidades de  saúde,  nomeadamente  quanto  ao
ambiente, condições de trabalho, saúde escolar, habitação e alimentação;
      f) Promover a qualificação dos serviços de saúde integrada no  sistema
português de qualidade,  através  do  Instituto  da  Qualidade  em  Saúde  e
estimulando  a  acreditação  de   entidades   públicas   e   privadas   para
certificação de unidades e serviços;
      g) Acompanhar a actividade dos hospitais e centros de saúde,  exigindo
as informações julgadas necessárias e determinando auditorias  e  inspecções
ao seu funcionamento;
      h) Assegurar a homogeneidade da informação estatística produzida pelas
unidades de saúde;
      i) Apoiar as unidades de saúde na  normalização  sobre  programação  e
projecto de instalações e equipamentos de saúde;
      j) Definir uma política de medicamentos, visando a  racionalização  de
consumos e a diminuição dos encargos suportados pelos utentes e unidades  de
saúde, nomeadamente pela elaboração de  critérios  de  gratuitidade  e  pelo
desenvolvimento de funções de farmácia nos hospitais e centros de saúde;
      k) Normalizar carreiras  dos  profissionais  de  saúde  e  respectivos
concursos, sem prejuízo de regras e incentivos de atribuição regional;
      l) Garantir a formação de profissionais de  saúde  de  acordo  com  as
necessidades;
      m) Elaborar as regras gerais para os concursos de selecção dos  órgãos
de administração e direcção das unidades de saúde e respectivos  orçamentos-
programa;
      n) Autorizar a aquisição, venda e oneração de  imóveis  não  incluídas
nos orçamentos-programa.


                                 Artigo 6.º
                      Administrações regionais de saúde


      Compete especialmente às ARS:


      a) Elaborar, dirigir e avaliar os  planos  e  programas  regionais  de
saúde e promover a sua articulação com os  restantes  planos  sectoriais  de
desenvolvimento;
      b) Efectuar o planeamento regional e  a  programação  de  instalações,
podendo criar, extinguir ou  modificar  serviços  por  proposta  do  sistema
local de saúde ou, nos casos de iniciativa da ARS, com a sua audição  prévia
obrigatória e aprovar os respectivos planos de investimento;
      c) Regulamentar as regras para os concursos de selecção dos órgãos  de
administração e direcção;
      d) Nomear o júri de avaliação das candidaturas ao concurso de gestão;
      e) Proceder à abertura dos concursos  de  gestão,  homologar  os  seus
resultados, assinar os orçamentos -  programar  e  nomear  os  conselhos  de
administração dos hospitais e as direcções dos centros de saúde;
      f) Exonerar os órgãos de administração  e  direcção  das  unidades  de
saúde ou os seus membros por proposta do sistema  local  de  saúde  ou,  nos
casos de iniciativa da ARS, com a sua audição prévia obrigatória;
      g) Autorizar, nos termos da lei, a compra e alienação de imóveis  e  a
efectivação de empréstimos, no âmbito dos orçamentos - programa;
      h) Financiar os sistemas locais de saúde da região, tendo em  conta  a
proposta apresentada por estes e com os orçamentos - programa  das  unidades
de saúde contratualizados pela respectiva agência;
      i) Regulamentar e assegurar a coordenação entre as  diversas  unidades
de  saúde  da  região,  particularmente  no   que   diz   respeito   à   sua
complementaridade;
      j) Autorizar a abertura de concursos de ingresso para preenchimento de
vagas nos quadros de pessoal, de acordo com a política de  recursos  humanos
da região e em função do programa regional de saúde;
      k) Fixar a remuneração dos membros dos conselhos de administração  dos
hospitais  e  das  direcções  dos  centros  de  saúde,  de  acordo  com   as
determinações regionais e nacionais sobre a matéria e  tendo  em  conta  que
nos casos em que o titular  opte  pelo  vencimento  da  carreira  este  será
acrescido de, pelo menos, 15%;
      l) Avaliar o funcionamento dos serviços, monitorizar o cumprimento dos
orçamentos-programa e determinar a realização de inspecções e  auditorias  e
determinar a aplicação de multas e gratificações em consequência destas;


                                 Artigo 7.º
                          Sistemas locais de saúde


      Compete às administrações dos SLS:


      a) Identificar as necessidades em saúde na sua área e  desenvolver  um
sistema de informação próprio;
      b) Planear, distribuir e promover  a  gestão  integrada  dos  recursos
disponíveis;
      c) Apresentar à ARS proposta de orçamento anual do  sistema  local  de
saúde e aprovar o orçamento das instituições que o compõem, tendo  em  conta
os respectivos contratos-programa, bem como as  avaliações  realizadas  pela
Agência;
      d) Coordenar a ligação entre os vários serviços de saúde e promover  a
sua articulação e a continuidade dos cuidados;
      e) Desenvolver e avaliar projectos e programas comuns;
      f)  Avaliar  a  actividade  desenvolvida  pelas  instituições   e   os
resultados obtidos;
      g) Promover a formação dos profissionais e a investigação em saúde;
      h) Aprovar os  regulamentos  internos  dos  centros  de  saúde  e  dos
hospitais;
      i) Definir os parâmetros do  recurso  a  entidades  privadas  uma  vez
esgotada a capacidade instalada das unidades que  o  compõem,  bem  como  as
possibilidades de recurso a outros sistemas locais de saúde;
      j) Avaliar o funcionamento dos serviços, monitorizar o cumprimento dos
orçamentos - programa e determinar a realização de inspecções e auditorias;
      k) Promover actividades de formação e investigação;
      l)  Promover  a  organização   do   registo   de   dados   e   análise
epidemiológica;


                                 Artigo 8.º
                 Unidades territoriais de base populacional


      1 - Os sistemas locais de saúde  são  unidades  territoriais  de  base
populacional, a quem  cabe  coordenar  os  recursos  públicos  existentes  e
promover a melhor prestação de cuidados de saúde na sua área.
      2 - Cada sistema local de saúde agrupa os centros de saúde,  hospitais
e outros serviços de saúde públicos na sua área.


                                 Artigo 9.º
                     Órgãos dos sistemas locais de saúde


      São órgãos do SLS:


      a) O Conselho de Administração;
      b) O Conselho Geral.


                                 Artigo 10.º
             Conselho de Administração do Sistema Local de Saúde


      O Conselho de Administração é composto pelos seguintes  elementos,  um
dos quais preside:


      a) Um representante da Administração Regional de Saúde;
      b)  O  presidente  do  Conselho  de  Administração  de  cada  hospital
integrado;
      c) O director de cada centro de saúde integrado;
      d) Um representante de cada câmara municipal existente  no  território
integrado;
      e) O responsável da unidade de saúde pública.


                                 Artigo 11.º
                               Conselho Geral


      1 - O conselho geral  é  composto  por  representantes  das  entidades
públicas e privadas que, na área geográfica abrangida pelo sistema local  de
saúde, desenvolvam actividades directa ou indirectamente relacionadas com  a
saúde, designadamente  estabelecimentos  de  ensino,  centros  regionais  de
segurança social, comissões de coordenação  regional,  autarquias  locais  e
organizações  não  governamentais,  e  que  acordem  com   os   serviços   e
instituições de saúde a execução de programas e projectos comuns.
      2 - O presidente do conselho geral é eleito pelos respectivos membros,
de entre eles.

      3 - Ao conselho geral compete emitir parecer sobre todas  as  questões
solicitadas pelo Conselho de Administração, nomeadamente sobre  programas  e
planos de actividades e investimentos, bem  como  apresentar  propostas,  de
sua iniciativa, no sentido da melhoria da prestação de  cuidados  no  âmbito
do sistema local de saúde.



                                 Artigo 12.º
                    Centros de responsabilidade integrada


      1 - A gestão dos serviços integrados nas unidades  de  saúde  far-se-á
por   níveis   de   gestão   intermédios,   designados   por   centros    de
responsabilidade integrada,  dispondo  de  elevada  autonomia  e  abrangendo
actividades homogéneas de acordo com a organização da prestação de  cuidados
de saúde.
      2 - Os centros de  responsabilidade  integrada  terão  como  objectivo
repartir e imputar, com regras uniformes, os custos e proveitos  resultantes
da prestação de cuidados de saúde, bem como de gerir racionalmente os  meios
existentes.
      3 - Nos hospitais os centros de responsabilidade contratualizam com  o
conselho de administração o respectivo orçamento-programa.
      4 - Os departamentos hospitalares e centros de saúde  constituirão  ao
nível da gestão um centro de responsabilidade integrada.


                                 Artigo 13.º
                             Natureza dos órgãos


      Nos hospitais  e  centros  de  saúde  existirão  órgãos  de  gestão  e
administração, direcção, apoio técnico e fiscalização.


                                 Artigo 14.º
                     Órgãos de participação dos utentes


      1 - Em cada hospital e em cada centro de saúde  existirá  um  Conselho
Consultivo constituído por representantes de associações  de  utentes  e  de
organizações sindicais, bem como por  representantes,  respectivamente,  das
assembleias municipais e das assembleias de  freguesia  das  suas  áreas  de
influência.
      2  -  Compete  ao  Conselho  Consultivo  zelar  pela  humanização  das
condições de prestação  dos  cuidados  de  saúde,  analisar  as  reclamações
apresentadas e, em articulação com a respectiva  comissão  de  avaliação  de
qualidade, proceder ao inventário dos problemas existentes e propor  medidas
de actuação controlando a sua execução e resultados.
      3 - Compete ainda ao Conselho Consultivo actuar junto  das  populações
no sentido de as consciencializar das suas responsabilidades em  relação  às
actividades  de  defesa  e  promoção  da  saúde  e  as  esclarecer  sobre  o
funcionamento e dificuldades sentidas pelas  unidades  de  saúde,  para  tal
devendo ser-lhe facultados os meios necessários.
      4 - O Conselho Consultivo será  regularmente  ouvido  pela  respectiva
unidade orgânica e ter assegurado o acesso ao orçamento-programa em vigor  e
a toda a informação considerada necessária à sua actividade.
      5 - O Conselho  Consultivo  será  obrigatoriamente  ouvido  durante  a
elaboração do projecto de orçamento-programa e elaborará um parecer sobre  a
versão final a enviar à ARS.
      6 - O Conselho Consultivo elabora anualmente um relatório de avaliação
do funcionamento da respectiva unidade orgânica.
      7 - Compete à ARS promover a constituição  do  Conselho  Consultivo  e
este elegerá um presidente e definirá as suas normas de funcionamento.


                                 Artigo 15.º
             Organização da prestação de cuidados nos hospitais


      1 - Os hospitais organizam a  actividade  de  prestação  de  cuidados
 diferenciados de saúde por universos que proporcionem uma visão  global  do
 doente, uma boa gestão de recursos e a facilidade de incorporação de  novas
 tecnologias e novos métodos de prestação de cuidados.
      2  -  Deve  ser  privilegiada  a  prestação  de  cuidados  em  regime
 ambulatório  sempre  que  a  sua  natureza  o  aconselhe  e  as   condições
 socioeconómicas do doente o permitam.
      3 - São modelos organizativos possíveis o centro de responsabilidade,
 o serviço, a unidade e o agrupamento multidisciplinar.
      4 - O centro de responsabilidade pode assumir uma agregação  de  tipo
 horizontal articulando especialidades e competências diferentes  em  função
 de patologia ou sistema bioanatómico, ou uma  estrutura  do  tipo  vertical
 agrupando actividades segundo a divisão tradicional do saber médico.
      5 - O serviço é uma estrutura organizativa que  agrupa  especialistas
 da mesma área do saber.
      6 - A unidade visa a execução de missões específicas de prestação  de
 cuidados.
      7 - O agrupamento multidisciplinar reúne  profissionais  oriundos  de
 diferentes  centros  de  responsabilidade,  serviços  ou  unidades,  com  o
 objectivo de racionalizar a prestação  de  cuidados  em  patologias  que  o
 justifiquem.


                                 Artigo 16.º
          Organização da prestação de cuidados nos centros de saúde


      1 - Os centros de saúde organizam a sua actividade para  a  prestação
 de cuidados de  saúde  primários  globais  e  continuados  aos  indivíduos,
 famílias e comunidades.
      2 - Os cuidados de saúde abrangerão as áreas da promoção da saúde, da
 prevenção e tratamento da doença e  da  reabilitação,  sendo  prestados  no
 centro de saúde, em regime domiciliário e em actividades comunitárias.
      3 - O centro de saúde organiza-se por unidades funcionais de forma  a
 tornar os cuidados de saúde integrais e integrados, contínuos, permanentes,
 acessíveis, comunitários e participativos.


                                 Artigo 17.º
                           Avaliação da qualidade


      1 - A qualidade dos serviços de  saúde  constituirá  um  objectivo  de
desenvolvimento contínuo, incidirá sobre as funções e  objectivos  definidos
para cada instituição, serviço ou centro de responsabilidade e  representará
um estímulo ao funcionamento dos serviços.
      2 - Na avaliação  da  qualidade  será  envolvido  o  maior  número  de
profissionais e será estimulada a auto-avaliação.
      3 - Em cada unidade de saúde existirá uma  Comissão  de  Avaliação  de
Qualidade a quem compete avaliar sistematicamente o desempenho  assistencial
promovendo a revisão de processos clínicos  e  análise  de  óbitos,  avaliar
reclamações dos utentes sempre que para tal seja solicitada, propor  medidas
correctivas das anomalias detectadas e promover auditorias a  efectuar  pelo
Instituto da Qualidade em Saúde.
      4 - Compete às ARS definir a composição das Comissões de Avaliação  de
Qualidade   das   diversas   unidades   que    incluirão,    designadamente,
representantes eleitos dos técnicos de saúde das respectivas unidades.


                                 Artigo 18.º
                                  Estímulos


      1 - Nas unidades de saúde será desenvolvida uma política de  estímulos
aos serviços e aos profissionais tendo como objectivo  prestar  cuidados  de
saúde com  melhor qualidade e  maior eficiência.
      2 - Os estímulos aplicar-se-ão a centros de responsabilidade, serviços
ou unidades funcionais, relativamente aos quais haverá avaliação  permanente
de qualidade e de prestação  de  serviços,  com  atribuição  de  índices  de
desempenho mediante regras definidas a nível nacional e regional.
      3 - Os índices de desempenho dos serviços  e  dos  seus  profissionais
poderão repercutir-se no financiamento dos  centros  de  responsabilidade  e
num regime suplementar de remuneração  a  estabelecer  em  diploma  próprio,
ouvidas as organizações dos profissionais de saúde.


                                 Capítulo II
                                Dos hospitais


                                 Artigo 19.º
                          Conselho de administração


      1 - O conselho de administração é o órgão executivo  responsável  pela
organização e funcionamento do hospital.
      2 - O conselho de administração é constituído por um mínimo de três  e
um máximo de cinco elementos, conforme  as  características  e  dimensão  do
hospital.
      3 - O conselho de administração incluirá obrigatoriamente:  um  médico
com o grau mínimo de consultor que exercerá as funções de director  clínico;
um  enfermeiro  com  a  categoria   de   supervisor,   enfermeiro-chefe   ou
especialista que exercerá as funções de enfermeiro director; um  gestor  com
formação e experiência hospitalar que exercerá as funções  de  administrador
geral.
      4 - Compete ao conselho de administração:


      a) Coordenar e dirigir a actividade do hospital;
      b) Fazer cumprir as disposições legais e regulamentares;
      c) Elaborar os planos e orçamentos  anuais,  incluindo  os  planos  de
investimento, em conformidade com o orçamento-programa;
      d) Elaborar propostas de reorganização do hospital;
      e) Elaborar as contas de gerência;
      f) Elaborar relatórios periódicos de actividade;
      g) Garantir a execução dos planos e orçamentos aprovados;
      h) Autorizar despesas em aquisições de bens e serviços  até  ao  valor
máximo  permitido  aos  órgãos  dirigentes  de   organismo   com   autonomia
administrativa, financeira e patrimonial sem visto  prévio  do  Tribunal  de
Contas;
      i) Gerir os recursos humanos de acordo  com  o  quadro  de  pessoal  e
contratar  pessoal  para  preenchimento  de  vagas  nos  termos  gerais   da
Administração Pública, com isenção de visto prévio do Tribunal de  Contas  e
com prévia autorização da ARS;
      j) Comunicar mensalmente ao Tribunal de Contas  a  lista  de  decisões
isentas de visto prévio;
      k) Assegurar  a  prestação  de  cuidados  nas  melhores  condições  de
humanização e garantir a qualidade dos serviços prestados  em  condições  de
segurança e de acordo com as normas em vigor;
      l) Garantir a articulação funcional com as outras unidades  de  saúde,
no âmbito do respectivo sistema local de saúde;
      m) Exercer a competência disciplinar de acordo com a lei;
      n) Tomar conhecimento e  determinar  as  medidas  adequadas  sobre  as
reclamações dos utentes;
      o) Nomear grupos  de  trabalho  para  o  estudo  e  acompanhamento  de
assuntos específicos;


      5 - O conselho de administração pode delegar e subdelegar competências
nos seus membros e em pessoal dirigente do hospital.
      6 - O conselho de administração reunirá  semanalmente  ou  sempre  que
seja necessário e as suas deliberações serão tomadas por  maioria,  tendo  o
presidente voto de qualidade.
      7 - As regras de funcionamento  do  conselho  de  administração  serão
fixadas pelo próprio conselho.
      8 - Das reuniões do conselho de administração  são  lavradas  actas  a
aprovar em reunião seguinte.
      9 - Aos membros do conselho de administração aplica-se o  estatuto  de
gestor, designadamente quanto  ao  mandato,  incompatibilidades,  regime  de
trabalho e remunerações.
      10 - A duração do mandato do conselho de  administração  é  de  quatro
anos.


                                 Artigo 20.º
                            Director do hospital


      1 - O cargo de director do  hospital  será  exercido  pelo  membro  do
conselho de administração indicado na proposta de candidatura.
      2 - Compete ao director do hospital:


      a) Convocar e presidir às reuniões do conselho de administração;
      b) Representar o hospital em juízo e fora dele.


                                 Artigo 21.º
                              Director clínico


      1 - Compete ao  director  clínico,  em  execução  das  orientações  do
conselho de administração, a direcção da actividade clínica do hospital.
      2 - São competências do director clínico:


      a) Presidir à direcção clínica;
      b) Garantir a apresentação pelos diversos  departamentos,  serviços  e
unidades de acção médica dos relatórios de  actividade  e  planos  de  acção
elaborados em conformidade com os objectivos do orçamento-programa;
      c) Dirigir  a  actividade  clínica,  acompanhar  o  funcionamento  dos
diversos departamentos, serviços e unidades de  acção  médica,  avaliando  a
eficiência dos recursos disponíveis, a  sua  articulação  e  coordenação  e,
ouvida a direcção clínica, tomar as medidas necessárias à sua melhoria;
      d)  Apreciar  os  aspectos  do  exercício  da  medicina  que  envolvam
princípios éticos ou deontológicos;
      e) Coordenar as actividades de ensino e formação médica;
      f) Delegar competências nos restantes membros da direcção clínica.
      g) Gerir os recursos humanos de acordo com as necessidades técnicas de
cada serviço e a carreira médica.


                                 Artigo 22.º
                             Enfermeiro director


      1 - Compete ao enfermeiro director, em  execução  das  orientações  do
conselho de administração, dirigir a actividade de  enfermagem,  coordenando
a valência  de  enfermagem  e  garantindo  a  qualidade  e  humanização  dos
cuidados.
      2 - São competências do enfermeiro director:


      a) Presidir à direcção de enfermagem;
      b)  Gerir  os  recursos  humanos  de  enfermagem  de  acordo  com   as
necessidades técnicas de cada serviço e as carreiras respectivas;
      c) Promover a valorização e formação profissional dos enfermeiros;
      d) Colaborar na compatibilização dos planos de acção dos  serviços  de
acção médica participando na sua execução;
      e)  Delegar  competências  nos  restantes  membros  da   direcção   de
enfermagem.


                                 Artigo 23.º
                             Administrador geral


      1 - Compete ao administrador geral, em  execução  das  orientações  do
conselho de  administração,  dirigir  a  actividade  financeira  e  técnico-
administrativa.
      2 - São competências do administrador geral:


      a) Preparar os planos e orçamentos de acordo  com  as  orientações  do
orçamento-programa e as decisões do conselho de administração;
      b) Assegurar a gestão dos recursos humanos do hospital em conjunto com
as direcções clínica e  de  enfermagem,  garantir  a  melhor  utilização  de
recursos, propor ao conselho de administração dotações e admissões,  aprovar
horários de trabalho e planos de férias;
      c) Assegurar a gestão de recursos financeiros, garantindo  a  cobrança
de receitas, pagamento de despesas, a contabilidade  analítica  e  a  gestão
departamental;
      d) Assegurar o  apoio  logístico  ao  hospital  quanto  às  prestações
hoteleiras, ao aprovisionamento e às instalações  e  equipamentos,  em  boas
condições económicas e de segurança;
      e) Assegurar o sistema de informação, clínica e de  gestão,  e  a  sua
divulgação mensal, interna e externa, através de  indicadores  de  prestação
de cuidados e respectivos custos, comparando a previsão com a realização.


                                 Artigo 24.º
                         Órgãos de direcção técnica


      1 - São órgãos de direcção técnica a direcção clínica e a direcção  de
enfermagem.
      2 - As direcções técnicas são constituídas por  um  número  mínimo  de
cinco elementos definido pelo conselho de administração  de  acordo  com  as
características do hospital e o orçamento-programa aprovado.
      3  -  As  direcções  técnicas  são  eleitas  por  colégios  eleitorais
constituídos pela totalidade, respectivamente,  dos  médicos  e  enfermeiros
que trabalhem  no  hospital,  segundo  regulamentos  eleitorais  previamente
aprovados;
      4 - A duração do mandato das direcções  técnicas  coincide  com  a  do
conselho de administração;
      5 - Os membros das direcções técnicas exercerão  a  sua  actividade  a
tempo completo;
      6 - As direcções técnicas reunirão regularmente pelo menos uma vez por
semana, sendo as suas resoluções tomadas por  maioria  de  votos,  tendo  os
seus presidentes voto de qualidade.
      7 - As direcções  clínica  e  de  enfermagem,  por  decisão  dos  seus
membros, poderão constituir-se numa única direcção técnica.


                                 Artigo 25.º
                           Órgãos de apoio técnico


      1 - Os hospitais disporão de órgãos  de  apoio  técnico  cujo  número,
composição,  competências    e   funcionamento   constarão   do   respectivo
regulamento interno.
      2 - Existirão obrigatoriamente os seguintes órgãos de  apoio  técnico:
comissão de ética, comissão de avaliação de qualidade, comissão de  controlo
de infecção hospitalar, comissão de farmácia e  terapêutica  e  comissão  de
instalações e equipamentos.
      3 -  Nos  hospitais  com  internato  médico  existirá  a  comissão  de
internato médico.
      4 - Os órgãos de  apoio  técnico  podem  incluir  individualidades  de
reconhecida  competência  não  pertencentes  ao  hospital,  designadas  pela
tutela ou a convite do conselho de administração do hospital.


                                 Artigo 26.º
             Direcções de centros de responsabilidade e serviços


      1 - Os cargos de direcção de centros de responsabilidade  integrada  e
de  serviços  hospitalares  são  exercidos  por  profissionais   habilitados
tecnicamente e com os graus de carreira adequados e definidos em  legislação
própria.
      2 - As funções de direcção são exercidas  em  comissão  de  serviço  e
terminam quando termine o mandato do conselho de administração.
      3 - A nomeação é em comissão de serviço, por três anos,  podendo  esta
ser dada por finda, a todo o tempo:


      a) Por incumprimento ou desvios graves, e sem justificação  atendível,
do contrato-programa;
      b) Na sequência de procedimento disciplinar;
      c) A requerimento do interessado;
      d) Pela tomada de posse seguida de exercício de outro cargo ou função.


      4 - Compete aos directores planear e dirigir a actividade dos serviços
e departamentos de acordo com as orientações do conselho de administração  e
direcção clínica, dos planos de acção aprovados e da  lei  geral  aplicável,
bem como  aproveitar  com  eficiência  os  meios  existentes  garantindo  as
melhores condições de assistência e segurança.


                                Capítulo III
                            Dos centros de saúde


                                 Artigo 27.º
                        Direcção dos centros de saúde


      1 - A direcção do centro de saúde é um órgão colegial, composto por um
director e por dois vogais, incluindo necessariamente um médico da  carreira
de clínica geral ou de saúde pública e um  enfermeiro-chefe,  sendo  um  dos
seus membros qualificado na área da administração.
      2 - A direcção do centro de saúde é o órgão executivo responsável pela
organização e funcionamento do centro, competindo-lhe em especial:


      a) Elaborar os planos e orçamentos a submeter à aprovação da ARS;
      b) Elaborar os relatórios periódicos de actividade;
      c) Elaborar contas de gerência;
      d) Elaborar propostas de reorganização dos centros de saúde;
      e) Assegurar o funcionamento do centro  de  saúde  de  acordo  com  os
planos e orçamento aprovados, garantindo a produtividade  e  eficiência  dos
serviços e procedendo à sua avaliação sistemática;
      f) Autorizar despesas com aquisição de bens e serviços  até  ao  valor
máximo  permitido  aos  órgãos  dirigentes  de  organismos   com   autonomia
administrativa, financeira e patrimonial, sem visto prévio  do  Tribunal  de
Contas;
      g) Gerir os recursos humanos de acordo  com  o  quadro  de  pessoal  e
contratar  pessoal  para  preenchimento  de  vagas  nos  termos  gerais   da
Administração Pública, com isenção de visto prévio do Tribunal de Contas;
      h) Comunicar mensalmente ao Tribunal de Contas a lista de isenções  de
visto prévio;
      i) Assegurar a prestação de cuidados de saúde nas  melhores  condições
de humanização, visando a satisfação dos utentes e  garantindo  a  qualidade
dos cuidados prestados em condições de segurança e de acordo com  as  normas
em vigor;
      j) Promover a participação dos utentes nos programas  de  promoção  da
saúde;
      k) Garantir a articulação funcional com as outras unidades de saúde da
região, no âmbito do respectivo sistema local de saúde;
      l) Fazer cumprir as disposições legais e regulamentares;
      m) Exercer as competências disciplinares de acordo com a lei;
      n)  Assegurar  a  gestão  dos  recursos  financeiros,  patrimoniais  e
humanos, aprovar horários de trabalho de  acordo  com  as  necessidades  dos
utentes e dos serviços e assegurar o cumprimento dos regimes de trabalho;
      o) Proceder à avaliação interna do  desempenho  global  do  centro  de
saúde;
      p) Coordenar e promover a  articulação  e  coesão  entre  as  diversas
unidades funcionais do centro de saúde;
      q) Celebrar contratos-programa, protocolos de colaboração ou  apoio  e
contratos de prestação de  serviços  com  outras  instituições,  públicas  e
privadas, no âmbito das suas actividades  e  para  a  prossecução  dos  seus
objectivos;
      r) Promover acções de formação do pessoal;
      s) Tomar conhecimento e  determinar  as  medidas  adequadas  sobre  as
queixas e reclamações apresentadas pelos utentes;
      t) Apreciar e avaliar as estatísticas do  movimento  assistencial  que
traduzem o funcionamento global do centro de saúde;
      u) Autorizar a alienação dos bens que integram o património do  centro
do saúde e  que  se  mostrem  dispensáveis  à  prossecução  das  respectivas
atribuições;
      v) Promover a cobrança e a arrecadação  das  receitas  e  verificar  a
conformidade  legal  e  regularidade  financeira  das  despesas,  bem   como
autorizar o respectivo pagamento;
      w) Promover a organização da contabilidade e sua  escrituração,  assim
como providenciar pela organização e cadastro dos bens,  móveis  e  imóveis,
do centro de saúde;
      x) Responsabilizar os diferentes serviços e unidades  funcionais  pela
utilização dos meios postos à sua disposição,  acompanhando  as  respectivas
contas correntes;


      3 - A direcção pode delegar competências nos seus membros.
      4 - A direcção reunirá semanalmente ou sempre que necessário, sendo as
suas deliberações tomadas por maioria  simples  tendo  o  director  voto  de
qualidade.
      5 - As regras de funcionamento da direcção serão fixadas pela  própria
direcção.
      6 - Das reuniões da direcção serão lavradas actas a ser  aprovadas  em
reunião posterior.
      7 - Os membros da direcção do centro de  saúde  terão  o  estatuto  de
pessoal dirigente, sendo o director equivalente a director de serviço  e  os
restantes elementos a chefe de divisão.
      8 - A duração do mandato da direcção é de quatro anos.


                                 Artigo 28.º
                         Director do centro de saúde


      Compete ao director do centro de saúde, no cumprimento  do  orçamento-
programa:


      a) Coordenar e dirigir a actividade do centro de saúde;
      b) Convocar e presidir às reuniões de direcção;
      c) Representar o centro de saúde em juízo e fora dele.


                                 Artigo 29.º
                  Director de enfermagem do centro de saúde


      Compete ao enfermeiro-chefe membro  da  direcção,  de  acordo  com  as
orientações da direcção do centro de saúde:


      a) Coordenar e supervisionar a actividade de enfermagem no  centro  de
saúde;
      b)  Gerir  os  recursos  humanos  de  enfermagem  de  acordo  com   as
necessidades e as respectivas carreiras;
      c) Promover a formação e a valorização profissional dos enfermeiros.


                                 Artigo 30.º
                     Director clínico do centro de saúde


      Compete ao médico, membro da direcção, de acordo com as orientações da
direcção:


      a) Assegurar  a  organização,  prestação  e  qualidade  da  actividade
clínica do centro de saúde;
      b)  Apreciar  os  aspectos  do  exercício  da  medicina  que  envolvam
princípios éticos ou deontológicos;
      c) Coordenar as actividades de ensino e formação médica.


                                 Artigo 31.º
           Director administrativo e financeiro do centro de saúde


      Compete ao membro da  direcção  com  qualificação  e  responsabilidade
específica na área  da  administração,  de  acordo  com  as  orientações  da
direcção do centro de saúde:


      a) Preparar os planos e orçamentos de acordo com o  orçamento-programa
e com as decisões da direcção do centro de saúde;
      b) Assegurar a gestão de recursos  humanos  do  centro  de  saúde,  em
conjunto com o director e o coordenador de  enfermagem,  garantir  a  melhor
utilização de recursos, propor à  direcção  dotações  e  admissões,  aprovar
horários e planos de férias;
      c) Assegurar a gestão de recursos financeiros, garantindo  a  cobrança
de receitas, o pagamento de despesas, a contabilidade analítica e  a  gestão
departamental;
      d)  Assegurar  apoio  logístico  quanto  ao  aprovisionamento   e   às
instalações e equipamentos em boas condições económicas e de segurança;
      e) Assegurar o sistema de informação para a gestão e a sua divulgação,
pelo  menos  trimestral,  interna  e  externa,  através  de  indicadores  de
prestação de cuidados e respectivos custos,  comparando  a  previsão  com  a
realização.


                                 Artigo 32.º
                              Direcção técnica


      1 - A  direcção  técnica  do  centro  de  saúde  será  composta  pelos
responsáveis das diversas unidades funcionais e pelos directores  clínico  e
de enfermagem.
      2 - À direcção técnica compete articular as actividades  desenvolvidas
pelo centro de saúde, definir a organização  da  prestação  de  cuidados  de
saúde e emitir orientações técnicas, tendo  em  vista  a  racionalização  de
recursos e a melhoria da qualidade.
      3 - As regras de funcionamento da direcção técnica  serão  fixadas  em
regulamento a aprovar pela própria direcção técnica.
      4 - À direcção técnica compete assegurar a organização, a prestação  e
a qualidade dos cuidados de saúde e, em especial:


      a) Definir a organização da prestação de cuidados e emitir orientações
técnicas,  de  âmbito  local,  na  observância  das  normas  emitidas  pelas
entidades competentes;
      b) Promover processos de garantia e de melhoria contínua da  qualidade
dos cuidados de saúde;
      c)  Organizar  e  supervisionar   as   actividades   de   formação   e
investigação.


                                 Capítulo IV
     Selecção, nomeação, responsabilidades e fiscalização dos órgãos de
                          administração e direcção


                                 Artigo 33.º
               Selecção dos órgãos de administração e direcção


      1 -  A  selecção  dos  membros  dos  conselhos  de  administração  dos
hospitais e das direcções dos centros de saúde será feita por concurso.
      2 - O concurso tem por base um caderno de encargos elaborado pela  ARS
em conformidade com as normas gerais definidas pelo Ministério  da  Saúde  e
que deve quantificar os cuidados a  prestar  de  acordo  com  a  dimensão  e
características   epidemiológicas   da   população   abrangida,    incluindo
nomeadamente programas de combate a patologias específicas,  diminuições  de
tempos de espera e ofertas de novos serviços.
      3 - O  caderno  de  encargos  deve  indicar  os  meios  existentes  na
instituição objecto do concurso, os indicadores assistenciais  e  económicos
de exercícios anteriores, os objectivos a atingir com  indicação  dos  meios
que serão disponibilizados e definir  as  regras  de  selecção  das  equipas
candidatas.
      4  -  Poderão  candidatar-se  equipas  de   profissionais   de   saúde
pertencentes ao quadro  de  qualquer  serviço  do  Ministério  da  Saúde  em
conformidade com o definido no presente diploma.
      5 - As propostas têm de responder aos objectivos definidos no  caderno
de encargos, devendo incluir a composição  da  equipa  de  administração  ou
direcção com o currículo dos candidatos, a  garantia  do  preenchimento  dos
cargos de chefia de centros de responsabilidade e serviços,  o  programa  de
acção para os quatro anos do mandato e o respectivo orçamento indicativo.
      6 - Compete à ARS nomear o júri de avaliação  das  candidaturas,  cuja
composição deverá ser diversificada, permitindo a avaliação do concurso  nos
seus aspectos assistenciais, jurídicos, económicos  e  técnicos,  incluindo,
designadamente, representantes do Ministério da Saúde, da ARS,  da  direcção
técnica da instituição  objecto  do  concurso,  elementos  designados  pelas
assembleias municipais ou de freguesia, consoante se trate  de  hospital  ou
de centro de saúde e das associações profissionais.
      7 - Quando determinado concurso  ficar  vago  ou  não  forem  apurados
candidatos, os cargos a  concurso  serão  preenchidos  pela  ARS,  obtido  o
parecer favorável do Ministro da Saúde.


                                 Artigo 34.º
               Nomeação dos órgãos de administração e direcção


      A nomeação dos membros dos conselhos de administração dos hospitais  e
das direcções dos centros de saúde compete à ARS  respectiva  e  incluirá  a
assinatura do orçamento-programa, que será enviado ao Tribunal de Contas.


                                 Artigo 35.º
               Responsabilidade civil, disciplinar e criminal


      1 - Os hospitais e centros de saúde respondem  civil  e  criminalmente
perante terceiros pelos actos ou omissões dos dirigentes.
      2 - Os  titulares  dos  órgãos  de  gestão,  administração,  direcção,
direcção  e  apoio   técnico   são   responsáveis   disciplinar,   civil   e
criminalmente, nos termos da lei, pelos actos  que  pratiquem  no  exercício
das suas funções.
      3 - Os membros de órgãos  colegiais  são  solidariamente  responsáveis
pelas decisões tomadas, excepto  aquelas  em  que  não  intervenham  ou  que
desaprovem em declaração na acta da respectiva reunião.
      4 - Do incumprimento dos contratos-programa pode ocorrer  a  aplicação
de multas aos membros dos órgãos de administração e direcção.


                                 Artigo 36.º
                                 Exoneração


      1 - A exoneração ocorrerá  por  incumprimento  do  orçamento-programa,
falta de observância da  lei  ou  violação  grave  dos  deveres  de  gestor,
aplicando-se a todo o conselho de administração ou direcção.
      2 - Por impedimento pessoal poderá um membro ser  substituído  até  ao
fim do mandato da equipa por proposta dos restantes.
      3 - A exoneração por comportamento culposo implica  a  impossibilidade
de candidatura a novos concursos.
      4 - A substituição de uma equipa exonerada será feita por uma comissão
administrativa  nomeada  pela  ARS  e  que  se  manterá  em  funções  até  à
realização de novo concurso num prazo  que  não  excederá  o  do  limite  do
mandato da equipa exonerada.


                                 Artigo 37.º
                                Fiscalização


      1 - A fiscalização da actividade dos hospitais e centros  de  saúde  é
exercida pelo Ministério da Saúde, pela ARS e pela Administração do SLS.
      2 - Será constituído em  cada  região  de  saúde  um  conselho  fiscal
constituído por representantes das  entidades  acima  indicadas,  em  número
considerado necessário, sendo que  pelo  menos  um  deles  será  um  auditor
nomeado de entre técnicos com formação superior adequada.
      3 - Ao conselho fiscal  compete  velar  pelo  cumprimento  das  normas
legais e designadamente:


      a) Acompanhar a execução dos planos de actividade e financeiros;
      b) Verificar a exactidão do balanço, da demonstração de  resultados  e
da conta de exploração e  emitir  parecer  sobre  eles,  bem  como  sobre  o
relatório anual;
      c) Emitir parecer sobre relatórios e informações elaborados por outros
órgãos com competência fiscalizadora;
      d) Elaborar relatórios trimestrais e anuais a remeter  aos  órgãos  da
tutela;
      e) Levar ao conhecimento das entidades competentes as  irregularidades
da gestão;
      f) Pronunciar-se sobre a  legalidade  e  conveniência  dos  actos  dos
conselhos de administração dos hospitais e direcção dos centros de saúde  ou
dos  seus  membros  executivos,  nos  casos  em  que  a  lei  exija  a   sua
concordância.


      4 - Para o exercício das suas competências o conselho fiscal pode:


      a) Requerer aos conselhos  de  administração  e  direcção  informações
sobre a actividade das instituições;
      b) Propor  aos  conselhos  de  administração  ou  direcção  auditorias
externas sempre que entenda que os objectivos  a  alcançar  não  possam  ser
realizados por auditoria interna;
      c)  Obter  de  terceiros  que  tenham  realizado  operações   com   as
instituições  as  informações  convenientes  para  o  esclarecimento  dessas
operações.


      5 - A actuação do conselho fiscal reger-se-á por normas a definir  por
despacho conjunto dos Ministros das Finanças e da Saúde.


                                 Capítulo V
                 Gestão financeira, patrimonial e de pessoal


                                 Artigo 38.º
                             Receitas e despesas


      1 - Constituem receitas dos serviços de saúde no  âmbito  do  presente
diploma:


      a) O subsídio do Orçamento do Estado atribuído em conformidade com uma
lei de financiamento do SNS;
      b) Todas as receitas provenientes da sua actividade ou que  lhe  sejam
facultadas e os saldos de gerência anteriores.


      2 - Compete aos órgãos de administração e direcção promover a cobrança
das receitas provenientes da sua actividade.
      3 - Os órgãos de  administração  e  direcção  podem  classificar  como
incobráveis receitas, de acordo com critérios a definir pela ARS.


                                 Artigo 39.º
                                Contabilidade


      1 - A  contabilidade  deve  responder  às  necessidades  de  gestão  e
permitir um controlo orçamental permanente, devendo ser  utilizado  o  Plano
Oficial de Contas dos Serviços de Saúde.
      2 - As contas de cada ano obedecerão ao princípio da especialização de
exercícios.


                                 Artigo 40.º
                                 Património


      1 - O património dos serviços de saúde  é  constituído  pelos  bens  e
direitos adquiridos para ou por causa da sua actividade.
      2 - Integram o património dos serviços de saúde  os  bens  do  domínio
privado do Estado que  lhe  tenham  sido  cedidos,  enquanto  se  mantiverem
afectos ao exercício das suas atribuições.
      3 - Os serviços de saúde podem administrar e  dispor  dos  seus  bens,
apenas com as limitações do presente diploma.
      4 - O património deve ser inventariado segundo critérios de volumetria
adequados, ser reintegrado de acordo com o  plano  de  custos  e  reavaliado
periodicamente segundo taxas definidas pelo Ministério das Finanças.


                                 Artigo 41.º
                       Gestão patrimonial e financeira


      A gestão patrimonial e financeira rege-se pelos seguintes instrumentos
de gestão previsional:


      a)  Programa  anual  incluindo  programa  de  actividades,   orçamento
financeiro,  orçamento  económico,   balanço   previsional,   orçamento   de
investimento  e  outros  documentos   exigidos   pelo   Plano   Oficial   de
Contabilidade dos Serviços de Saúde;
      b) Programa de médio prazo, referido ao período  de  quatro  anos,  de
acordo com o orçamento-programa estabelecido.


                                 Artigo 42.º
                                   Pessoal


      1 - O pessoal terá  o  regime  jurídico  de  emprego  público,  estará
integrado  nas  respectivas  carreiras  e  fará  parte  do  quadro  de  cada
instituição.
      2 - A abertura de concursos de  ingresso  para  vagas  existentes  nos
quadros apenas dependerá de autorização da ARS.
      3 - As transferências de pessoal entre quadros de pessoal da mesma ARS
podem fazer-se por acordo entre as respectivas administrações ou  direcções,
autorização da ARS e acordo dos interessados.
      4 - Os quadros de  pessoal  serão  elaborados  de  acordo  com  rácios
estabelecidos pelo Ministério da Saúde.
      5 - As alterações dos quadros de pessoal dos hospitais  e  centros  de
saúde constarão dos orçamentos-programa.
      6 - As alterações aos quadros de pessoal que por motivos  excepcionais
ou imprevistos tenham de ser efectuadas durante  o  mandato  dos  órgãos  de
administração ou direcção empossados carecem de autorização do  Ministro  da
Saúde.
      7 - A remuneração do pessoal far-se-à de acordo com as  regras  gerais
da Administração Pública e com os regimes especiais aplicáveis aos  serviços
de saúde.


                                 Artigo 43.º
                            Regulamentos internos


      Os hospitais e centros de saúde  elaborarão  regulamentos  internos  a
submeter à aprovação da respectiva ARS, que promoverá a  sua  publicação  no
Diário da República.


                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 44.º
                                    ADSE


      A autonomia financeira a que se refere o  n.º  1  do  artigo  3.º  não
prejudica o direito previsto no Decreto-Lei n.º 118/83, de 25 de  Fevereiro,
dos funcionários respectivos serem beneficiários da ADSE,  com  dispensa  do
preenchimento das condições constantes do artigo 4.º do mesmo diploma.


                                 Artigo 45.º
                              Norma revogatória


      São revogados:


      a) Os artigos 2.º, 7.º, 9.º, 11.º, 12.º e os n.os 1 a 5 do artigo  8.º
do Decreto-Lei n.º 156/99, de 10 de Maio;
      b) Os artigos 19.º, 20.º, 22.º, 24.º, 41.º, e o n.º 1 do  artigo  25.º
do Decreto-Lei n.º 157/99, de 10 de Maio;
      c) O n.º 1 do artigo 6.º e o n.º 1 do artigo 8.º  do  Decreto-Lei  n.º
374/99, de 18 de Setembro.


                                 Artigo 46.º
                               Regulamentação


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 180 dias.


                                 Artigo 47.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado seguinte à sua
aprovação.


      Assembleia da República, 20 de Junho de 2002. - Os Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António Filipe  -  Luísa  Mesquita  -
Bruno Dias - Honório Novo - Odete Santos.


