

                           PROJECTO DE LEI Nº 81/X

 POR FORMA A ALARGAR O ÂMBITO DAS REUNIÕES PÚBLICAS, ALTERA A LEI Nº 169/99,
  DE 18 DE SETEMBRO (QUE ESTABELECE O QUADRO DE COMPETÊNCIAS, ASSIM COMO O
      REGIME JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO, DOS ÓRGÃOS DOS MUNICÍPIOS E DAS
  FREGUESIAS), COM A REDACÇÃO QUE LHE FOI DADA COM A LEI Nº 5-A/2002, DE 11
                                 DE JANEIRO

                             Nota Justificativa

"Os Verdes" entendem que um  dos  pressupostos  para  uma  maior  maturidade
política e para o próprio reforço da democracia  assenta  no  respeito  pela
pluralidade.
Por isso temos discordado veementemente de propostas que visam reduzir  essa
pluralidade, que visam  reduzir  a  representatividade  dos  cidadãos,  como
aquelas que visam alterar a composição e  a  forma  de  eleição  dos  órgãos
executivos municipais.
Consideramos que  substituir  a  eleição  directa  dos  membros  dos  órgãos
executivos, pela eleição indirecta do  Presidente  da  Câmara  Municipal,  o
qual ganha poderes para designar o executivo, é um  retrocesso  no  processo
de aprofundamento da democracia e de melhoramento do sistema eleitoral.
Infelizmente o partido  maioritário  neste  parlamento,  nesta  legislatura,
insiste nessa proposta, o que leva "Os Verdes" a assumir a  responsabilidade
de apresentar um projecto de lei que visa  aproximar  os  próprios  cidadãos
dos órgãos executivos colegiais, de modo a sobre eles poderem, de uma  forma
permanente, exercer uma acção de fiscalização directa.
"Os  Verdes"  entendem  que  esta  proposta  constituirá  um  mecanismo   de
responsabilização dos  membros  dos  órgãos  executivos  municipais  perante
qualquer cidadão que  entenda  conhecer  e  questionar  sobre  assuntos  que
respeitam à circunscrição administrativa em causa.

Nesse sentido "Os Verdes" propõem que:
    . Todas as reuniões dos órgãos executivos da autarquia  local  passem  a
      ser públicas, e não apenas uma por mês  como  consagra  actualmente  a
      lei.
    . Na publicitação das reuniões, para além do dia,  hora  e  local,  seja
      prestada informação sobre a ordem  de  trabalhos,  de  modo  a  dar  a
      conhecer aos cidadãos os assuntos a discutir e a deliberar.
    .  O  período  de  intervenção  do  público,  nas  reuniões  dos  órgãos
      executivos colegiais, anteceda a ordem do dia, para  permitir  que  os
      cidadãos se possam pronunciar, se o entenderem, sobre o que vai  estar
      em discussão, antes de haver deliberação.
Propomos depois pequenos ajustamentos da lei,  apenas  com  o  objectivo  de
actualizá-la e ajustá-la, passando,  por  exemplo,  o  montante  de  coimas,
relativas à promoção da desordem das reuniões, de escudos para euros.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Grupo Parlamentar "Os Verdes", abaixo assinados,  apresentam
o seguinte:


                               PROJECTO DE LEI

                                Artigo Único

O artigo 84º da Lei 169/99, de 18 de Setembro (que estabelece  o  quadro  de
competências, assim como o regime jurídico de funcionamento, dos órgãos  dos
municípios e das freguesias), com a redacção que lhe foi dada pela Lei nº 5-
A/2002, de 11 de Janeiro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 84º
                              Reuniões públicas

1 - As sessões dos órgãos deliberativos e dos  órgãos  executivos  colegiais
das autarquias locais são públicas.
2 - Às sessões e reuniões mencionadas  no  número  anterior  deve  ser  dada
publicidade, com menção do dia, horas e locais da sua realização,  bem  como
da ordem de trabalhos, sem prejuízo de alterações de última hora,  de  forma
a garantir o conhecimento dos interessados com  uma  antecedência  de,  pelo
menos, dois dias sobre a data das mesmas.
3 - A nenhum cidadão é permitido intrometer-se nas discussões e aplaudir  ou
reprovar  as  opiniões  emitidas,  as  votações  feitas  e  as  deliberações
tomadas, sob pena de sujeição à aplicação de coima de E 100,00 até E  500,00
pelo juiz da comarca, sob participação do presidente e do  respectivo  órgão
e sem prejuízo da faculdade ao mesmo atribuída de,  em  caso  de  quebra  da
disciplina ou da ordem, mandar sair do local da reunião o prevaricador,  sob
pena de desobediência nos termos da lei penal.
4 - Nas reuniões dos órgãos executivos colegiais, é fixado um  período,  que
antecede a ordem do dia, para intervenção aberta ao público, durante o  qual
lhe serão prestados os esclarecimentos solicitados.
5 - (Anterior nº 6)
6 - (Anterior nº 7)»


Palácio de S. Bento, 18 de Maio de 2005

                                Os Deputados


