
                       Projeto de Lei n.º 829/XII/4.ª



      Procede à quinta alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de setembro, que
   estabelece o regime excecional para a reconversão urbanística das áreas
  urbanas de génese ilegal e define os termos aplicáveis à regularização de
 áreas urbanas de génese ilegal durante o período temporal nela estabelecido


                            Exposição de Motivos


Por deliberação unânime da Comissão de Ambiente, Ordenamento  do  Território
e Poder Local de 12 de  fevereiro  de  2014,  foi  constituído  o  Grupo  de
Trabalho  para  a  Identificação  do  Condicionalismos   Legais   Existentes
Relativamente ao Processo de Reconversão das Áreas Urbanas de Génese  Ilegal
(AUGI), por se ter entendido fulcral que a  Assembleia  da  República  e  os
Partidos  com  assento  parlamentar  contribuíssem   para   identificar   os
condicionalismos legais existentes relativamente ao processo de  reconversão
das áreas urbanas de génese ilegal - os quais afetam milhares de cidadãos  e
o seu património através da criação de um Grupo de Trabalho com aquele  fim,
o qual, em  estreita  articulação  com  os  municípios  e  a  sua  principal
associação representativa, agisse no sentido de aferir quais os motivos  que
obstam à reconversão das aludidas áreas.

Esta deliberação surge, de  resto,  no  cotejo  com  uma  intensa  atividade
legislativa  sobre  este  domínio,  como  sejam  os  Projetos  de  Lei   n.º
431/XII/2.ª (BE), Prorroga o prazo de aplicação  da  Lei  que  estabelece  o
regime excecional para  a  reconversão  urbanística  das  áreas  urbanas  de
Génese Ilegal (AUGI) - 4.ª alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de setembro,  n.º
433/XII/2.ª (PSD/CDS-PP), Procede à quarta alteração à Lei n.º 91/95,  de  2
de setembro, que estabelece o Processo de Reconversão das Áreas  Urbanas  de
Génese Ilegal, e n.º 434/XII/2.ª (PS), Quarta alteração à Lei n.º 91/95,  de
2 de Setembro, sobre as Áreas Urbanas de Génese Ilegal, que deram  origem  à
Lei n.º 79/2013, de 26 de novembro (Quarta alteração à Lei n.º 91/95,  de  2
de setembro, sobre o processo de reconversão das  áreas  urbanas  de  génese
ilegal), diploma que, no n.º 1 do seu artigo 2.º («Revisão»)  dispõe  que  a
«(...) a Lei n.º 91/95, de 2  de  setembro,  deve  ser  revista  até  31  de
dezembro de 2014».

Tal instituto jurídico  previa  ainda  que  a  revisão  deveria  «(...)  ser
precedida  da   identificação   dos   condicionalismos   legais   existentes
relativamente ao  processo  de  reconversão  das  áreas  urbanas  de  génese
ilegal», disposição à qual não foi alheio o  Grupo  de  Trabalho  criado  no
seio da Comissão de Ambiente, Ordenamento do Território e Poder Local.

Da atividade desenvolvida nos meses em que decorreu o seu  funcionamento,  e
tendo  presente  o  contributo  das  inúmeras  entidades  e   personalidades
contactadas,  com  relevante  conhecimento  e  experiência  no  domínio   da
reconversão urbanística de áreas urbanas de génese ilegal, foi  possível  ao
Grupo de Trabalho concluir que:

   a) A Lei n.º  91/95,  de  2  de  setembro,  veio  estabelecer  um  regime
      excecional para a reconversão urbanística das áreas urbanas, regulando
      o processo de reconversão e de  administração  das  áreas  urbanas  de
      génese ilegal;


   b) Aquela Lei, e as suas sucessivas alterações,  estabeleceram  regras  e
      compromissos para os processos de reconversão,  atenta  a  necessidade
      urgente da sua conclusão;

   c) A avaliação do  seu  cumprimento  permitiu  aferir  que  a  legislação
      existente não constitui, em si mesma, um obstáculo ao  desenvolvimento
      de processos de reconversão destas áreas, respondendo,  como  tal,  às
      necessidades do  País,  nomeadamente  dos  intervenientes  públicos  e
      privados;

   d) No entanto,  a  vigência  do  regime  excecional  permitiu  igualmente
      constatar que o mesmo se aplica a uma realidade complexa e  desconexa,
      que depende, em larga medida, do empenho, disponibilidade  e  consenso
      entre os intervenientes públicos e privados;

   e) A ponderação das  consultas  escritas  às  câmaras  municipais  e  das
      audições  presenciais  a  entidades  e  personalidades  com  relevante
      conhecimento neste domínio  concluiu  por  alguns  desajustamentos  da
      legislação existente relativamente à realidade atual das áreas urbanas
      de génese ilegal, aos quais importa dar resposta;

   f)  Afigurou-se,  assim,   como   contributo   necessário,   no   que   é
      transversalmente consensual aos  Grupos  Parlamentares  envolvidos  no
      presente trabalho:

        i. O aprofundamento das posições dos Municípios quanto à fixação de
           prazos para finalizar os  processos  de  reconversão  e  para  a
           delimitação do seu âmbito;
       ii. A simplificação de procedimentos, nomeadamente de  redelimitação
           de restrições e servidões de utilidade pública;
      iii. A agilização dos  processos  de  reconversão,  tornando-os  mais
           céleres;
       iv. A articulação dos  diferentes  regimes  jurídicos  aplicáveis  a
           edificações e construções;
        v. A previsão de  mecanismos  que  incentivem  a  reconversão  e  a
           conclusão dos processos, quer de iniciativa municipal,  quer  de
           iniciativa particular;
       vi. A previsão de maior responsabilização de todos os envolvidos;
      vii. A previsão de maior monitorização da realidade existente;
     viii. A garantia de  maior  formação  e  informação  aos  interessados
           quanto à tramitação dos processos de reconversão;
       ix.  A  previsão  de  medidas  que  permitam   ultrapassar   algumas
           dificuldades  no  âmbito  do   funcionamento   dos   órgãos   de
           administração conjunta;

   g) O resultado das audições e consultas escritas permitiu ainda aferir  a
      existência  de  outro  tipo  de  constrangimentos,   não   diretamente
      relacionados com a própria legislação, que decorrem, alguns deles,  do
      atual contexto socioeconómico, como sejam as  dificuldades  económicas
      para comparticipar no  pagamento  das  infraestruturas  necessárias  à
      regularização das obras de urbanização;

Tendo por base o acervo supra mencionado, o presente  Projeto  de  Lei  visa
dar cumprimento às recomendações do Grupo de Trabalho para  a  Identificação
do  Condicionalismos  Legais  Existentes  Relativamente   ao   Processo   de
Reconversão das  Áreas  Urbanas  de  Génese  Ilegal  (AUGI),  materializando
alterações às normas em vigor que agilizam o  processo  de  reconversão  das
áreas urbanas de génese ilegal.


Nestes termos, nos termos regimentais  e  legais  aplicáveis,  os  Deputados
signatários apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à  quinta  alteração  ao  regime  excecional  para  a
reconversão urbanística das áreas urbanas de génese  ilegal,  aprovado  pela
Lei n.º 91/95, de 2 de setembro, alterada pelas Leis n.º 165/99,  de  14  de
setembro, n.º 64/2003, de 23 de agosto, n.º 10/2008, de 20 de  fevereiro,  e
n.º 79/2013, de 26 de dezembro e define os termos aplicáveis  à  reconversão
urbanística de áreas urbanas de génese ilegal.



                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de setembro

São alterados os artigos 1.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 16.º, 16.º-C,  17.º-A
a 20.º, 22.º, 24.º a 29.º, 31.º, 33.º, 35.º, 41.º, 46º, 50.º,  51.º  e  57.º
da Lei n.º 91/95, de 2 de setembro, alterada pelas Leis n.º  165/99,  de  14
de setembro, n.º 64/2003, de 23 de agosto, n.º 10/2008, de 20 de  fevereiro,
e n.º 79/2013, de 26 de dezembro, os quais passam a ter a seguinte redação:

|«Artigo 1.º                                                          |
|[...]                                                                |
|1 - [...].                                                           |
|2 - [...].                                                           |
|3 - [...].                                                           |
|4 - As câmaras municipais delimitam o perímetro e fixam, por sua     |
|iniciativa, a modalidade de reconversão das AUGI existentes na área  |
|do município.                                                        |
|5 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, as câmaras          |
|municipais podem, a requerimento de qualquer interessado, alterar o  |
|processo e a modalidade de reconversão, nos termos previstos do      |
|artigo 35.º.                                                         |
|6 - [Anterior n.º 5].                                                |
|7 - [Anterior n.º 6].                                                |
|8 - [Anterior n.º 7].                                                |
|                                                                     |
|Artigo 3.º                                                           |
|[...]                                                                |
|1 - [...].                                                            |
|2 - [...].                                                            |
|3 - [...].                                                            |
|4 - São responsáveis pelos encargos com a operação de reconversão os  |
|titulares dos prédios abrangidos pela AUGI, sem prejuízo do disposto  |
|no número seguinte e do direito de regresso sobre aqueles de quem     |
|hajam adquirido, quanto às importâncias em dívida no momento da sua   |
|aquisição, salvo no caso de renúncia expressa.                        |
|5 - O dever de reconversão compete, ainda, aos donos das construções  |
|erigidas na área da AUGI, devidamente participadas na respetiva       |
|matriz, bem como  aos promitentes-compradores de parcelas, desde que  |
|tenha havido tradição, os quais respondem solidariamente pelo         |
|pagamento das comparticipações devidas.                               |
|6 - (anterior n.º 5).                                                 |
|7 - (anterior n.º 6).                                                 |
|                                                                      |
|Artigo 4.º                                                            |
|[...]                                                                 |
|1 - [...]:                                                            |
|a) [...]                                                              |
|b) Como operação de loteamento ou mediante plano de pormenor municipal|
|ou intermunicipal da iniciativa da respetiva câmara municipal ou das  |
|câmaras municipais associadas para o efeito.                          |
|2 - Os loteamentos e planos de pormenor previstos nos números         |
|anteriores regem-se pelo disposto na presente lei e, subsidiariamente,|
|pelo disposto no regime jurídico da urbanização e edificação e do     |
|regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial.               |
|3 - [...].                                                            |
|4 - Sempre que a sua localização atual seja inadequada, pode o plano  |
|referido no n.º 1 prever a possibilidade de transferência de          |
|edificabilidade e a inerente recuperação do solo da localização       |
|preexistente, nos termos do artigo 21.º da Lei n.º 31/2014, de 30 de  |
|maio.                                                                 |
|                                                                      |
|Artigo 5.º                                                            |
|[...]                                                                 |
|1 - [...].                                                            |
|2 - As áreas abrangidas por reserva ou servidão podem ser desafetadas |
|até ao estrito limite do necessário à viabilização da operação de     |
|reconversão, desde que não seja posto em causa o conteúdo essencial ou|
|o fim da reserva ou da servidão, nem envolva perigo para a segurança  |
|ou para a saúde das pessoas e bens.                                   |
|3 - [...].                                                            |
|                                                                      |
|Artigo 6.º                                                            |
|[...]                                                                 |
|1 - [...]                                                             |
|2 - [...].                                                            |
|3 - As alterações previstas no número anterior estão sujeitas ao      |
|procedimento de alteração por adaptação, previsto no regime jurídico  |
|dos instrumentos de gestão territorial.                               |
|4 - Quando as parcelas que devam integrar gratuitamente o domínio     |
|público de acordo com a operação de reconversão forem inferiores às   |
|que resultam do regime jurídico aplicável há lugar à compensação      |
|prevista no n.º 4 do artigo 44.º do regime jurídico da urbanização e  |
|edificação.                                                           |
|                                                                      |
|Artigo 7.º                                                            |
|Processo de legalização de construções                                |
|1 - [...].                                                            |
|2 - A legalização das construções, no âmbito dos procedimentos de     |
|reconversão de AUGI, observa o procedimento previsto no artigo 102.º-A|
|do regime jurídico da urbanização e edificação, com as especificidades|
|previstas nos números seguintes.                                      |
|3 - A legalização só é possível se for realizada prova do pagamento   |
|dos encargos devidos pela reconversão imputáveis ao lote respetivo.   |
|4 - A legalização é possível, ainda que não tenham sido cumpridas as  |
|normas em vigor à data em que foi executada a obra, se forem cumpridas|
|as condições mínimas de habitabilidade definidas na Portaria n.º      |
|243/84, de 17 de Abril, ficando os afastamentos mínimos referidos no  |
|artigo 73.º do regulamento geral das edificações urbanas reduzidos a  |
|metade, com o mínimo de 1,5 m ao limite de qualquer lote contíguo.    |
|5 - A legalização deve observar o previsto nos regulamentos           |
|municipais, a que se refere o n.º 7 do artigo 102-A do regime jurídico|
|da urbanização e edificação, relativos à concretização dos            |
|procedimentos e dos aspetos que envolvam a formulação de valorizações |
|próprias do exercício da função administrativa, nomeadamente, às      |
|exigências técnicas que se tornaram impossíveis ou que não é razoável |
|exigir.                                                               |
|6 - Para efeitos da aplicação do n.º 5 do artigo 102.º -A do regime   |
|jurídico da urbanização e edificação, presume-se que a construção foi |
|realizada na data da respetiva inscrição na matriz, sem prejuízo de o |
|requerente poder ilidir esta presunção.                               |
|7 - (anterior n.º 4).                                                 |
|8 - (anterior n.º 5).                                                 |
|9 - O titular do rendimento de construção inscrita na matriz predial  |
|tem legitimidade para promover o processo de legalização.             |
|10 - O processo de licenciamento de alterações a construções          |
|existentes para a sua conformação com o instrumento de reconversão    |
|segue, com as necessárias adaptações, o processo de legalização       |
|previsto nos números anteriores.                                      |



                                 Artigo 16.º

                                    [...]

         1 - [...]. 

         2 - [...]. 

         3 - O disposto nos números anteriores não prejudica o exercício  do
         direito, que assiste a qualquer interessado ou à câmara  municipal,
         de  requerer   judicialmente   a   destituição   da   comissão   de
         administração, nos termos do disposto no n.º 4 do artigo  257.º  do
         Código das Sociedades Comerciais.







                                Artigo 16.º-C

                                    [...]

         1 - [...].

         2- [...].

         3- [...].

         4- [...].

         5- [...].

         6 - Na penhora de quota indivisa para cobrança  de  comparticipação
         nas despesas de reconversão, a notificação prevista  no  n.º  1  do
         artigo 781.º do Código do Processo Civil é efetuada por afixação de
         editais na propriedade e na sede da junta ou juntas de freguesia  e
         pela publicação de anúncios nos termos do  disposto  no  n.º  1  do
         artigo 240.º do mesmo diploma,

         7 - [...].

         8 - [...].




                                Artigo 17.º-A

                                    [...]

         1 - A comissão de administração pode optar por requerer  informação
         prévia sobre o projeto  de  reconversão  nos  termos  previstos  no
         regime jurídico da urbanização e edificação.

         2 - O pedido de informação prévia deve ser apresentando apenas  com
         os elementos constantes das alíneas a) a e) do n.º 1 do artigo 18.º
         e a ata da reunião da assembleia com as deliberações previstas  nas
         alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 10.º.

         3 - Na falta de qualquer dos elementos referidos no número anterior
         deve o pedido ser rejeitado.

         4 - [revogado].

         5 - [...].




                                 Artigo 18.º

                   Licenciamento da operação de loteamento

         1 - As operações de loteamento no âmbito  da  reconversão  de  AUGI
         está sujeita ao procedimento de licenciamento  previsto  no  regime
         jurídico da urbanização e edificação, com as  adaptações  previstas
         na presente lei, e é instruído com os seguintes elementos:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         2 - Após a aprovação do loteamento e para efeitos  de  apresentação
         de comunicação prévia das obras de urbanização, são apresentados na
         câmara municipal os seguintes elementos:

         a) [...];

         b) Orçamento  das  obras  de  urbanização  e  de  outras  operações
         previstas e  o  mapa  contendo  o  valor  absoluto  e  a  quota  de
         comparticipação de cada lote nos custos de execução das obras e  da
         caução legal, nos termos do artigo 26.º.

         3 - [...].

         4 - [...].




                                 Artigo 19.º

                             Apreciação liminar

         A câmara municipal pode, em sede de apreciação liminar, por uma  só
         vez e no prazo de 15 dias a contar da receção do pedido de  licença
         da operação de loteamento ou da apresentação da comunicação  prévia
         das obras de urbanização, solicitar os  elementos  instrutórios  em
         falta que sejam indispensáveis ao conhecimento  do  pedido  e  cuja
         falta não possa ser oficiosamente suprida.




                                 Artigo 20.º

                                    [...]

         1 - As consultas relativas às operações de loteamento são efetuadas
         nos termos  dos  artigos  13.º  a  13.º-B  do  regime  jurídico  da
         urbanização e edificação.

         2 - [revogado].

         3- [revogado].

         4 - [revogado].

         5- Os pareceres das entidades consultadas devem ser acompanhados de
         uma solução que permita o deferimento da pretensão.

         6- [revogado].




                                 Artigo 22.º

                                    [...]

         1 - No prazo de 30 dias a contar da receção  do  pedido,  a  câmara
         municipal pode proceder à realização de vistoria com  a  finalidade
         de verificar a conformidade da planta referida na alínea d) do  n.º
         1 do artigo 18.º com a realidade existente na AUGI.

         2 - [...].

         3 - [...].

         4 - [...].




                                 Artigo 24.º

                                    [...]

         1 -A câmara municipal delibera sobre o pedido de  licenciamento  da
         operação de loteamento no prazo de 45 dias a contar da  receção  do
         pedido.

         2 - A câmara municipal só pode  indeferir  a  pretensão  nos  casos
         seguintes:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...].

         3 - [...]:

         4 - [...].

         5 - [...].

         6  -  Quando  a  proposta  de  decisão  prevista  no  n.º   1   for
         desfavorável, deve a mesma ser precedida  de  audiência  prévia  da
         comissão de administração, devendo ser fixado um prazo não inferior
         a 15 dias.

         7  -  No  caso  da  proposta  de  decisão  ser  favorável,  deve  a
         deliberação ser objeto de consulta pública, nos termos previstos em
         regulamento municipal.




                                 Artigo 25.º

                 Comunicação prévia de obras de urbanização

         As  obras  de  urbanização  em  área  abrangida  por  operação   de
         loteamento estão sujeita ao  procedimento  de  comunicação  prévia,
         previsto no regime jurídico da urbanização  e  edificação,  com  as
         adaptações previstas na presente lei,  nomeadamente  no  n.º  2  do
         artigo 18.º e do artigo 19.º.




                                 Artigo 26.º

             Comparticipação nos custos das obras de urbanização

         1 - A comunicação prévia das obras de urbanização deve  definir  os
         custos de execução das obras de urbanização e  o  valor  da  caução
         legal, nos termos definidos em regulamento municipal.

         2  -  A  comunicação  prévia  deve,  ainda,  fixar   a   quota   de
         comparticipação de cada lote nos custos de execução das obras e  da
         caução legal.

         3  -  Se  outro  critério  não  for  adotado  mediante  regulamento
         municipal,  cada  lote  comparticipa  na  totalidade   dos   custos
         referidos no número anterior na proporção da área de construção que
         lhe é atribuída em relação  à  área  total  de  construção  de  uso
         privado prevista no projeto de loteamento.




                                 Artigo 27.º

                                    [...]

         1 - A caução de boa execução das obras de  urbanização  é  prestada
         nos termos do regime jurídico da urbanização e edificação.

         2 - [revogado].

         3 - Na falta da prestação de  caução,  nos  termos  de  regulamento
         municipal, considera-se  que  a  caução  é  prestada  por  primeira
         hipoteca legal sobre todos os lotes que integram a AUGI.

         4 - A hipoteca legal é registada oficiosamente no ato de  descrição
         dos lotes constituídos, com base no respetivo título da operação de
         loteamento.

         5 - [...]

         6 - [...].

         7 - [...].




                                 Artigo 28.º

           Publicidade da deliberação sobre o pedido de loteamento

         A deliberação final sobre o pedido de licenciamento da operação  de
         loteamento é tornada pública no prazo  de  15  dias  por  edital  a
         afixar na propriedade, na sede do município e da junta ou juntas de
         freguesia e por anúncio publicado em dois dias consecutivos num dos
         jornais de divulgação nacional.




                                 Artigo 29.º

                                    [...]

         1 - Na sequência da deliberação final sobre o pedido de loteamento,
         a câmara municipal emite o alvará de loteamento nos prazos e termos
         previstos no regime da urbanização e edificação.

         2 - O alvará de loteamento deve conter as especificações  previstas
         no regime jurídico da urbanização e edificação e, ainda:

         a) A lista dos factos sujeitos a registo  predial,  nomeadamente  a
         hipoteca legal, o benefício da manutenção  temporária  previsto  na
         alínea a) do n.º 3 do artigo 24.º e o ónus de não indemnização  por
         demolição previsto no n.º 5 do artigo 7.º;

         b) O valor absoluto e a quota de comparticipação de cada  lote  nos
         custos das obras de urbanização e da caução prestada;

         c) O valor das  taxas  de  urbanização  cujo  pagamento  haja  sido
         diferido para momento posterior à respetiva emissão,  devendo  esta
         especificação constar da inscrição da autorização de loteamento  na
         conservatória do registo predial.




                                 Artigo 31.º

                                    [...]

         1 - A reconversão por iniciativa municipal através de  operação  de
         loteamento segue o disposto no artigo 7.º  do  regime  jurídico  da
         urbanização e edificação, com as seguintes especificidades:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...].

         2 - A reconversão por iniciativa municipal através da elaboração de
         plano de pormenor segue o regime previsto no  regime  jurídico  dos
         instrumentos de  gestão  territorial,  devendo  a  deliberação  que
         aprova o plano conter os elementos previstos na alínea b) do número
         anterior.

         3 - O plano de pormenor que aprova a  reconversão  pode  alterar  o
         plano diretor municipal ou o plano de urbanização,  nos  termos  do
         regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial.

         4 - [...].

         5 - Mostrando-se necessário proceder  à  reconversão  de  uma  área
         territorial  integrada  em  dois  municípios  distintos,  pode  ser
         elaborado um  plano  de  pormenor  intermunicipal,  nos  termos  da
         legislação aplicável. 

         6 - (anterior n.º 5).




                                 Artigo 33.º

                                    [...]

         1 - [...].

         2 - O pagamento das comparticipações nos  encargos  da  urbanização
         pelos interessados a que se refere o artigo 9.º  é  assegurado  nos
         termos dos artigos 26.º e 27.º.




                                 Artigo 35.º

                                    [...]

         1 - Qualquer interessado a que se refere o artigo 9.º pode requerer
         à câmara municipal a alteração do  processo  ou  da  modalidade  de
         reconversão, devendo, para o efeito, apresentar a sua proposta e  a
         respetiva justificação.

         2 - A câmara municipal aprecia o pedido no prazo de 90 dias,  findo
         o qual se considera o mesmo indeferido tacitamente.

         3 - Nos casos previstos neste artigo, a câmara municipal  delibera,
         no prazo previsto no número anterior, após audição da  comissão  de
         administração, quando esta já esteja constituída.




                                 Artigo 41.º

                                    [...]

         1 - [...]

         2 - [...].

         3 - [...].

         4 - [...].

         5 - [Revogado].

         6 - [...].

         7 - [...]

         8 - A substituição  por  falecimento,  mesmo  em  data  anterior  à
         propositura da ação, do titular de quota  indivisa  do  prédio  que
         continue como tal inscrito no registo predial segue também o regime
         dos n.os 1 e 2 do artigo 263.º do Código do Processo  Civil  e  não
         determina  a  suspensão  da  instância  e  a  nulidade   dos   atos
         subsequentes.

         9 - Sendo junta aos autos certidão do assento de óbito respetiva  e
         se os respetivos herdeiros não  promoverem  simultaneamente  a  sua
         habilitação, é de  imediato  e  oficiosamente  ordenada  a  citação
         edital dos sucessores  incertos  da  parte  falecida,  aplicando-se
         subsequentemente o disposto nos n.os 2 e seguintes do artigo  355.º
         do Código do Processo Civil.

         10  -  Se  houver  contestação,  o  juiz,  produzidas   as   provas
         necessárias, profere logo decisão sobre as questões suscitadas pelo
         pedido de divisão, aplicando-se  o  disposto  no  artigo  294.º  do
         Código de Processo Civil; da decisão proferida cabe  apelação,  que
         subirá nos próprios autos e com efeito suspensivo.

         11 - [...].

         12 - [...].

         13 - As custas do processo são  suportadas  pelos  interessados  na
         proporção do seu direito.




                                 Artigo 46.º

                          Manutenção de construções

         A assembleia municipal, sob  proposta  da  câmara  municipal,  pode
         autorizar excecionalmente  a  manutenção  de  construções  que  não
         preencham os requisitos necessários à legalização das  construções,
         mediante aprovação do regulamento municipal.




                                 Artigo 50.º

                  Execução das obras pela câmara municipal

          1 - A câmara municipal pode promover a  realização  das  obras  de
         urbanização por conta dos proprietários.

         2 - A execução das obras referidas no número anterior e o pagamento
         das despesas suportadas com as mesmas  efetuam-se  nos  termos  dos
         artigos  107.º  e  108.º  do  regime  jurídico  da  urbanização   e
         edificação.

         3 - A câmara municipal pode, ainda, acionar a  caução  prevista  no
         artigo 27.º.




                                 Artigo 51.º

               Legalização condicionada de obras particulares

         1  -  A  câmara  municipal  pode  legalizar   condicionadamente   a
         realização  de  obras  particulares  conformes  com  o  projeto  de
         loteamento  aprovado,  desde  que   as   comparticipações   devidas
         imputáveis à parcela se  achem  integralmente  satisfeitas  e  seja
         observado o disposto nos n. os 2 e seguintes do artigo 7.º.

         2 - A legalização a que respeita o  presente  artigo  só  pode  ter
         lugar quando o requerente invoque e prove a necessidade urgente  de
         habitação própria e permanente, de dotar a construção existente  de
         condições de habitabilidade ou, ainda, do  exercício  de  atividade
         económica de que dependa a subsistência do seu agregado familiar.

         3 - [...].




                                 Artigo 57.º

                                    [...]

         1 - Para efeitos de aplicação da presente lei, devem as AUGI dispor
         de comissão de administração  validamente  constituída  até  31  de
         dezembro de 2016 e de título de reconversão  até  30  de  junho  de
         2021.

         2 -  [...].

         3 - [...].»



                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 91/95, de 2 de setembro

São aditados à Lei n.º 91/95, de 2 de setembro,  alterada  pelas  Leis  n.º
165/99, de 14 de setembro, n.º 64/2003, de 23 de agosto, n.º 10/2008, de 20
de fevereiro, e n.º 79/2013, de 26 de dezembro, os artigos 7.º-A, 56.º-A  e
57.º-B, com a seguinte redação:




                                «Artigo 7.º-A

         Legalização de construções que não careçam de transformação
                                  fundiária

         1 - As construções que se localizem em parcelas que não careçam  de
         transformação fundiária, podem ser legalizadas, desde  que  existam
         arruamentos e infraestruturas de abastecimento de água e saneamento
         e esteja assegurada o pagamento da parte que lhes cabe nos encargos
         com as infraestruturas a executar ou executadas no âmbito da AUGI.

         2 - A definição da  comparticipação  devida  nos  encargos  com  as
         infraestruturas é realizada pela câmara municipal,  no  âmbito  dos
         custos gerais previstos no processo de reconversão da AUGI.

         3 - Para efeitos do número  anterior  e  antes  do  deferimento  do
         pedido de legalização, o requerente  deve  celebrar  com  a  câmara
         municipal,  contrato  relativo  ao   cumprimento   das   obrigações
         assumidas  e  prestar  caução  adequada,   aplicando-se,   com   as
         necessárias  adaptações,  o  disposto  no  artigo  25.º  do  regime
         jurídico da urbanização e edificação.




                                Artigo 56.º-A

                              Plano de formação

         1 - A Direção-Geral do Território, em articulação com as  comissões
         de coordenação e desenvolvimento regional e a  Associação  Nacional
         dos Municípios Portugueses, promove um plano de  formação  para  os
         trabalhadores em  funções  públicas  da  administração  central  do
         Estado e das autarquias locais, com vista a  garantir  a  aplicação
         uniforme das disposições legais atinentes à reconversão urbanística
         de áreas de génese ilegal.

         2 - O plano de formação referido no número anterior visa  capacitar
         os técnicos com intervenção direta  nos  processos  de  reconversão
         urbanística de áreas de génese ilegal, e,  bem  assim,  promover  a
         disseminação de  boas  práticas  para  a  resolução  célere  destes
         processos.




                                Artigo 57.º-B

                Informação sobre os processos de reconversão

         1 - Com base na informação disponibilizada  pelos  municípios,  nos
         termos previstos na presente lei, deve  ser  elaborado  o  cadastro
         predial atualizado, correspondente às situações inicial e final  de
         cada operação de reconversão, nos  termos  do  regime  jurídico  do
         cadastro predial.

         2 - Com vista à enunciação e  elaboração  de  medidas  adequadas  à
         conclusão dos respetivos processos, o município elabora,  no  prazo
         de um ano após a data de entrada  em  vigor  da  presente  lei,  um
         levantamento rigoroso e  exaustivo  dos  processos  de  reconversão
         ainda em curso, o qual  deve  ser  comunicado  à  Direção-Geral  do
         Território e à comissão de coordenação e  desenvolvimento  regional
         respetiva.»





                                 Artigo 4.º

                                  Revogação

São revogados o nº 4 do artigo 17.º-A, os n.ºs 2, 3, 4 e 6 do artigo  20.º,
os n.os 2 a 7 do artigo 25.º, o n.º 2 do artigo 27.º, os  n.os  2  a  4  do
artigo 28.º, o n.º 5 do artigo 41.º, e o n.º 2 do artigo 46.º  da  Lei  n.º
91/95, de 2 de setembro, alterada pelas Leis n.º 165/99, de 14 de setembro,
n.º 64/2003, de 23 de agosto, n.º  10/2008,  de  20  de  fevereiro,  e  n.º
79/2013, de 26 de dezembro.







                                 Artigo 5.º

                                Republicação

1 - É republicada, em anexo, a Lei n.º 91/95,  de  2  de  setembro,  com  a
redação atual.

2 - Para efeitos de republicação:

  a) Onde se lê "Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com  a  redação
    que lhe foi dada pela Lei n.º 60/2007, de 4 de  Setembro"  deve  ler-se
    "regime jurídico da urbanização e edificação";

  b) Onde se lê "Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro, com  a  redação
    que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 316/2007, de 19 de Setembro" deve
    ler-se "regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial";

  c)  Onde  se  lê  "Direcção-Geral  do   Ordenamento   do   Território   e
    Desenvolvimento Urbano" deve ler-se "Direção-Geral do Território";

  d) Onde se lê "planos municipais de ordenamento do território" ou  "PMOT"
    deve ler-se "planos territoriais";

  e) Onde se  lê  "licença  de  utilização"  deve  ler-se  "autorização  de
    utilização";

  f) Onde se  lê  "Instituto  Nacional  de  Habitação  (INH)"  deve  ler-se
    "Instituto da Habitação e Reabilitação Urbana (IHRU)".




                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Palácio de São Bento, 20 de março de 2015



      Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD, do PS e do CDS-PP,





      António Prôa                Eurídice Pereira            Lino Ramos





      Pedro do Ó Ramos       Mota Andrade               Pedro Morais Soares





      Jorge Paulo Oliveira        Pedro Farmhouse





      Bruno Coimbra               Jorge Manuel Gonçalves





      Emília Santos               Miguel Coelho





      Ângela Guerra               Ramos Preto





      Bruno Vitorino              Renato Sampaio





      Carlos Santos Silva





      Fernando Marques





      Mário Magalhães





      Maurício Marques





