

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 815/XII/4.ª







                REPÕE DIREITOS NO ACESSO AO ABONO DE FAMÍLIA



                            Exposição de motivos



Em  Portugal,  as  políticas  de  austeridade  com  cortes  salariais  e  de
prestações sociais destinadas  aos  grupos  mais  vulneráveis  da  população
(subsídio de desemprego, rendimento social de inserção,  abono  de  família,
alterações dos escalões de IRS) aumentam o agravamento do risco social  para
o  grupo  geracional  da  infância,  que  amplia   exponencialmente   quando
analisamos a  situação  das  crianças  pequenas  (0-6  anos)  devido  à  sua
vulnerabilidade estrutural.

Num contexto  de  subida  galopante  do  desemprego  e,  em  particular,  do
desemprego de longa duração, Portugal foi o quarto país  da  União  Europeia
que mais cortou na despesa social. O resultado  está  à  vista:  aumento  da
pobreza e da exclusão social.

No Inquérito às Condições de Vida e Rendimento  realizado  em  2013,  o  INE
alerta para a existência de quase  dois  milhões  de  pessoas  em  risco  de
pobreza,  o  que  corresponde  a  uma  taxa   de   18,7%,   calculada   após
transferências sociais.

Dos idosos à infância, a pobreza  aumenta.  Hoje,  em  Portugal  ter  filhos
significa aumentar o risco de pobreza: 33% das  famílias  monoparentais  com
filhos e 40% das famílias com três ou mais  filhos  são  pobres.  A  pobreza
certa é o maior desincentivo à natalidade.

Um em cada quatro portugueses está em situação de  pobreza.  E  um  em  cada
quatro dos pobres passou a ser pobre nos últimos quatro anos.  A  explicação
para esta situação também é apontada pelo estudo do INE quando afirma que  o
impacto das transferências sociais no risco da pobreza diminuiu.

É a própria OCDE quem o confirma no relatório "Society at a Glance 2014".  O
documento explica que as  reformas  implementadas  em  Portugal  desde  2010
dificultaram o acesso dos mais pobres aos apoios sociais. A OCDE  acrescenta
ainda que, ao contrário de  outros  países  onde  os  apoios  sociais  foram
reforçados para fazer frente  às  dificuldades  provocadas  pela  crise,  em
Portugal isso não aconteceu.

Um relatório recente da UNICEF sobre a  infância  e  a  crise  sintetiza  os
aspetos mais importantes  dos  efeitos  das  políticas  de  austeridade  nas
condições de vida e de bem-estar das crianças:

 Entre 2010 e 2013, houve uma redução significativa do apoio  económico  do
 Estado às famílias. A partir de 2010, o acesso a  prestações  sociais  que
 depende do rendimento das famílias - e.g. Abono de  Família,  Ação  Social
 Escolar, Subsídios Sociais de Parentalidade, Rendimento Social de Inserção
 e Subsídio Social de Desemprego - ficou mais restrito, não só em termos do
 número de famílias beneficiárias mas também dos montantes atribuídos (...)
 Em 2011 e 2012, manteve-se a política de redução  do  apoio  económico  às
 famílias através da diminuição do montante das prestações  sociais  que  o
 Estado paga mensalmente às famílias, tais  como  o  Rendimento  Social  de
 Inserção e o Subsídio de Desemprego, mas também  através  do  aumento  dos
 impostos (IRS, IVA e IMI) (UNICEF, 2014b, pp. 22-23).

Segundos dados da OCDE, Portugal apresenta um quadro  negativo  no  que  diz
respeito à pobreza infantil, como podemos constatar no gráfico seguinte.
                                    [pic]
                                                    Fonte: OECD, 2014, p.113

A pobreza infantil é superior à média de pobreza  da  população  portuguesa,
isto é, há, percentualmente, mais crianças  pobres  do  que  adultos  pobres
(cf.  Sarmento  e  Veiga,  2011;  UNICEF,  2014b).  A  infância  é  o  grupo
geracional mais afetado pela pobreza.













O abono de família é um apoio financeiro que o Estado  atribui  às  famílias
por cada criança ou jovem em idade escolar até aos 24 anos de idade.

Dados do Projeto pensar  a  educação  (Grupo  de  trabalho  da  Educação  de
Infância, Manuel Sarmento et al, nov 2014) revelam  que  cerca  de  80%  dos
beneficiários do abono de família têm até 16 anos de idade (2011), ou  seja,
trata-se de uma prestação dirigida principalmente a crianças e  adolescentes
mais jovens. No entanto, entre 2009 e 2011, perderam o direito ao  abono  de
família perto de 400 mil beneficiários nesta faixa etária.

Este deixou de ser universal em 2003, ano  em  que  passou  a  depender  dos
rendimentos das famílias de acordo com cinco escalões de rendimento.

Em 2010, sofreu outro corte significativo com a exclusão  das  famílias  dos
4º e 5º escalões de rendimento. Com esta medida, cerca  de  meio  milhão  de
crianças e jovens deixaram de receber o abono de família.

Em 2009 (1.121.778) e 2011 (997.841),  cerca  de  1  milhão  de  crianças  e
adolescentes beneficiários do abono  de  família  inseriam-se  no  1º  e  2º
escalões de rendimentos, ou seja, os seus  agregados  familiares  tinham  um
rendimento de referência muito baixo (igual ou  inferior  a  5.869,08  euros
anuais ilíquidos, o que corresponde a 419,22 euros mensais).

Em 2010, terminou a majoração de 25% sobre o valor do abono  de  família  no
1º e 2º escalões e também a 13ª prestação (prestação extra paga em  setembro
para compensar os pais dos encargos escolares). Esta era, desde  2009,  paga
a todas as crianças e adolescentes entre os seis e os 16 anos  beneficiários
do abono de família (a 13ª prestação continua a ser paga apenas  para  o  1º
escalão). Com o fim destes apoios extra, diminuiu o montante  do  abono  que
as famílias recebem por criança. Mantêm-se, contudo, os  apoios  extra  para
as famílias monoparentais  que  recebem  mais  20%  sobre  o  valor  daquela
prestação e para as famílias mais numerosas (a partir da segunda  criança  o
abono duplica e a  partir  da  terceira  e  subsequentes  triplica  para  as
crianças entre os 12 e os 36 meses de idade no mesmo agregado familiar).

Por exemplo, entre 2009 e 2012, o valor mensal atribuído por criança até  um
ano de idade diminuiu de 174,72E para 140,76E no 1º  escalão  e  de  144,91E
para 116,74E no 2º escalão. O valor mensal atribuído por  criança  acima  de
um ano de idade diminui de 43,68E para 35,19E no  1º  escalão  e  de  36,23E
para 29,19E no 2º escalão. (UNICEF, 2014)

Resumindo, a despesa com o abono de família a preços constantes  aumentou  a
um ritmo moderado entre 2000 e 2004, diminuiu em 2005 e  voltou  a  aumentar
moderadamente entre 2006 e 2007. O crescimento da despesa do  Estado  com  o
abono de família foi  mais  significativo  entre  2008  e  2009  devido  aos
reforços introduzidos a este apoio em 2007, 2008  e  2009  -  introdução  do
abono pré-natal,  aumento  do  valor  do  abono  a  receber  pelas  famílias
numerosas e pelas famílias monoparentais e  aumento  extraordinário  de  25%
sobre o valor do abono para os beneficiários do 1º e 2º escalões; e,  ainda,
a generalização da 13ª prestação a todos os escalões de  abono.  Contudo,  a
partir de 2010, com as medidas de austeridade,  o  Estado  passou  a  gastar
cada vez menos com o abono de família: menos  5%  em  2010  e,  em  2011,  a
despesa com este apoio caiu bruscamente na  ordem  dos  33%,  continuando  a
descer, ainda que de forma mais moderada (4%), em 2012.

Entre 2009 e 2012 mais de meio milhão de crianças perdeu o direito ao  abono
de família, através do Decreto-lei nº 116/2010, que alterou os  escalões  do
abono de família, eliminando escalões. E  terminou  também  a  majoração  do
abono nas famílias com menos rendimentos.

Com este projeto de lei o Bloco de Esquerda pretende  repor  os  6  escalões
anteriores do abono de família e ainda revogar as condições de recurso  para
atribuição desta prestação social, que foram introduzidas  pelo  Decreto-Lei
n.º 70/2010. É nosso entendimento que o abono de família é  um  direito  das
crianças,  independentemente  das   condições   socioeconómicas   das   suas
famílias.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei visa repor os escalões do abono de família  para  os  valores
anteriores à entrada em vigor do Decreto-Lei nº 116/2010, de 22 de outubro.


                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de agosto

O artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de agosto, com as
alterações posteriores, passa a ter a seguinte redação:

                                "Artigo 14.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Para efeito da  determinação  do  montante  do  abono  de  família  para
crianças e jovens são estabelecidos os  seguintes  escalões  de  rendimentos
indexados ao valor do indexante dos apoios sociais (IAS), em vigor à data  a
que se reportam os rendimentos apurados:

1.º escalão - rendimentos iguais ou inferiores a 0,5;

2.º escalão - rendimentos superiores a 0,5 e iguais ou inferiores a 1;

3.º escalão - rendimentos superiores a 1 e iguais ou inferiores a 1,5;

4.º escalão - rendimentos superiores a 1,5 e iguais ou inferiores a 2,5;

5.º escalão - rendimentos superiores a 2,5 e iguais ou inferiores a 5;

6.º escalão - rendimentos superiores a 5.

3 - [...].

4 - O montante do abono de família  para  crianças  e  jovens  inseridos  em
agregados familiares monoparentais e o montante do  abono  de  família  para
crianças e jovens inseridos em agregados familiares com uma ou mais  pessoas
em situação de desemprego é majorado em 20%.

5 - [...].

6 - [...].

7- [...].

8 - [...]."


                                 Artigo 3.º

                              Norma Revogatória

1- É revogado o Decreto-Lei n.º 116/2010, de 22  de  outubro,  bem  como  as
disposições legais e regulamentares aprovadas  ao  abrigo  do  mesmo,  sendo
repristinadas as normas alteradas ou eliminadas por este diploma.

2 - São revogados a alínea c), do n.º 3, do artigo 1.º, o artigo  19.º  e  a
alínea b) do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 70/2010, de  16  de  junho,  bem
como as disposições legais e regulamentares aprovadas ao abrigo dos  mesmos,
sendo repristinadas as normas alteradas ou revogadas.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente à sua
aprovação.


                Assembleia da República, 10 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





    -----------------------
                                      6

                                      1


