

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 845/XII/4.ª



  PROÍBE OS BANCOS DE REALIZAREM OPERAÇÕES SOBRE VALORES EMITIDOS POR SI OU
                     POR ENTIDADES COM ELES RELACIONADAS




                            Exposição de motivos



Em  seis  anos  Portugal  experienciou  6  episódios  de  crises  bancárias,
seguidos, normalmente  de  intervenções  estatais  com  recurso  a  capitais
públicos. O mesmo aconteceu em muitos outros países europeus e no mundo.

A história recente revela-nos assim o paradoxo de um sistema financeiro  que
é,    simultaneamente,    estruturalmente    instável    e    sistemicamente
incontornável.

O problema de fundo do  sistema  bancário  não  está,  nem  pode  estar,  no
caráter de quem o gere, e  tão  pouco  nas  capacidades  de  um  sistema  de
supervisão que é, sistematicamente, ultrapassado pelo supervisionado.

É na propriedade da banca e, portanto, na definição das suas  prioridades  -
a obtenção de lucro[1] ou o serviço à economia - que  se  encontra  uma  das
pedras basilares da estabilidade financeira. Por isso o  Bloco  de  Esquerda
tem vindo a defender o  controlo  público  da  banca  como  única  forma  de
garantir transparência, estabilidade, eficiência e controlo  democrático  do
sistema financeiro.

Sem prejuízo de revisões mais alargadas dos modos e regras de  funcionamento
da banca, há aspetos que decorrem  diretamente  da  experiência  recente  do
caso Espírito Santo e que podem (e devem) ser  identificados  e  corrigidos,
evitando assim a repetição da história.

A partir das principais lacunas  identificadas  no  âmbito  da  Comissão  de
Inquérito ao BES, assim como  de  intervenções  entretanto  efetuadas  pelos
principais reguladores (CMVM e Banco de Portugal), o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda propõe uma medida que visa evitar a repetição do  logro  a
que foram sujeitos muitos dos clientes do BES que, convencidos da  segurança
oferecida pelo  sistema  de  proteção  aos  depositantes,  foram  levados  a
aplicar as suas poupanças em  produtos  de  risco  elevado  que  financiavam
entidades do GES.

Temos vindo a assistir, ao  longo  dos  últimos  anos,  a  vários  casos  de
aproveitamento,  por  parte  de  instituições  bancárias,  da   relação   de
confiança  construída  com  os  seus   clientes,   para   colocar   produtos
financeiros de origem  duvidosa  -  normalmente  utilizados  para  financiar
empresas ou veículos participados ou participantes no próprio banco.

A diferença entre o nível de informação  conhecida  pelo  banco,  que  vende
produtos próprios, e a do cliente,  que  confia  no  primeiro,  implica  uma
proteção acrescida para a parte mais frágil nesta relação.

Verificada a impossibilidade de proteger eficazmente os clientes  bancários,
a sobreposição dos interesses da banca aos mais  elementares  princípios  de
boa-fé na relação comercial, e a  incapacidade  dos  reguladores  em  vigiar
esta atividade, quer por limites de jurisdição, de perímetro de  atuação  ou
pelo  receio  do  pânico  público,  é  necessário  impedir  a  repetição  de
situações como as que estão agora sujeitos os lesados do BES.

Nesse sentido propomos a proibição dos bancos realizarem  operações  (emitir
e/ou comercializar) sobre valores emitidos por si ou por entidades  que  com
eles estejam relacionadas (Artigo 4.º do RGICSF).

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei procede à alteração  ao  Regime  Geral  das  Instituições  de
Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de
31 de dezembro, proibindo os bancos  de  realizar  operações  sobre  valores
emitidos por si ou por entidades que com eles estejam relacionadas.


                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

O artigo 4.º do Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro,  passa
a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Estão vedadas aos bancos as operações a que se referem as alíneas  e)  e
f) do número anterior, sobre valores emitidos por si ou  por  entidades  que
com eles estejam direta ou indiretamente relacionadas.

3 - [Anterior n.º2].»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 31 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
[1]  Entre  2001-2011,  os  três  maiores  bancos  privados   em   Portugal,
distribuíram aos seus acionistas dividendos no valor  de  4.300  milhões  de
euros.

-----------------------
                                      3

                                      1


