


                         Proposta de Lei n.º 832/XII



 Segunda alteração à Lei n.º 28/2000, de 29 de Novembro, que define e regula
                        as honras do Panteão Nacional

A consagração legislativa das honras de Panteão  em  Portugal,  impulsionada
por Passos Manuel e concretizada em Decreto  de  26  de  Setembro  de  1836,
poucas semanas  depois  da  Revolução  de  Setembro,  representou  um  marco
relevante na valorização simbólica da memória  coletiva  das  personalidades
marcantes e emblemáticas para a vida da comunidade.

Até à publicação da Lei n.º 520, de 29 de abril de 1916,  que  determinou  a
afetação do "antigo  e  incompleto  templo  de  Santa  Engrácia"  a  Panteão
Nacional, foi a Sala do Capítulo, nos claustros do  Mosteiro  dos  Jerónimos
que serviu a função de Panteão Nacional, albergando  os  restos  mortais  de
diversas individualidades merecedoras das referias honras.

Em Dezembro 1966, concluídas as obras  de  edificação  do  templo  de  Santa
Engrácia e finalmente inaugurado o  Panteão  Nacional  no  edifício  para  o
efeito selecionado cinquenta anos antes, teve lugar a trasladação  para  ele
dos restos mortais de Almeida Garrett, João de Deus  e  Guerra  Junqueiro  e
dos Presidentes da República Teófilo Braga, Sidónio Pais  e  Óscar  Carmona.
Desde  então,  tem  sido  aí  que  se   prestam   honras   de   Panteão   às
individualidades  que  têm  merecido  esse  reconhecimento  por   parte   da
Assembleia da República.

No entanto, o Mosteiro dos Jerónimos continuou e continua a  representar  um
papel  incontornável  na  valorização   da   memória   histórica   coletiva,
desempenhando  uma  função  em  tudo  similar   à   de   Panteão   Nacional.
Efetivamente, aí se encontram  sepultados,  em  túmulos  do  escultor  Costa
Motta (tio), desde o final do século XIX, dois vultos  maiores  da  História
Portuguesa do século XVI,  Vasco  da  Gama  e  Luís  Vaz  de  Camões  (ambos
reconhecidos na Panteão  Nacional  através  de  cenotáfios  evocativos),  aí
repousam os restos mortais  de  Alexandre  Herculano,  e,  atento  o  relevo
simbólico do local, aí foram depositadas as cinzas do poeta Fernando  Pessoa
em 1985, em túmulo de autoria de Lagoa  Henriques,  aquando  da  comemoração
dos 50 anos do seu falecimento.

Não estando em causa a opção firmada em 1916 e concretizada em  1966  com  a
inauguração do Panteão Nacional na antiga Igreja de  Santa  Engrácia,  local
onde  devem  continuar  a  ser  prestadas  todas  as   honras   de   Panteão
determinadas pela Assembleia da República,  nos  termos  da  respetiva  lei,
importa reconhecer o estatuto singular do Mosteiro dos Jerónimos (em  termos
similares ao que ocorreu, em 2003, com a Igreja de Santa Cruz em Coimbra).

Tratando-se do local de sepultamento de Luís de Camões,  Fernando  Pessoa  e
Alexandre Herculano, a  iniciativa  adquire  particular  relevo  no  momento
presente,  atenta  a  ocasião  de  comemoração  dos  800  anos   da   Língua
Portuguesa, que toma como marco histórico a data de 27  de  Junho  de  1214,
momento da sua primeira adoção em documento  oficial,  o  testamento  de  D.
Afonso II.

Conforme a própria Assembleia da  República  o  reconheceu  recentemente  na
exposição de  motivos  da  Resolução  n.º  69/2014,  de  18  de  julho,  que
consagrou o dia 5 de maio como o Dia  Internacional  da  Língua  Portuguesa,
esta "é, hoje, uma das importantes línguas globais,  a  quarta  língua  mais
falada no mundo, a terceira língua europeia global, a língua mais falada  no
hemisfério  Sul,  uma  língua  presente  em  todos  os  continentes   e   em
crescimento. É, sem dúvida, uma das mais relevantes  línguas  internacionais
contemporâneas e um poderoso  instrumento  cultural  na  globalização  e  na
comunicação universal." Num  momento  em  que  foi  também  apresentada  uma
iniciativa legislativa de reativação da Ordem de Camões, com vista  a  dotar
a celebração da Língua Portuguesa de instrumentos sólidos  e  simbolicamente
relevantes para a sua valorização, a presente alteração  pontual  à  Lei  do
Panteão   Nacional   permitira   reforçar   este   espírito,    homenageando
expressamente três dos vultos maiores da expressão literária nacional.

Assim, considerando quer o papel que o Mosteiro dos  Jerónimos  desempenhou,
transitoriamente, enquanto Panteão Nacional de facto  durante  grande  parte
dos séculos XIX e XX, quer, em particular, devido a presença  dos  referidos
restos mortais de Luís Vaz de Camões, Vasco da Gama, Alexandre  Herculano  e
Fernando Pessoa, que aí se encontram sepultados e  que  veriam  reconhecidas
formalmente, por esta via,  as  honras  de  Panteão  que  lhe  são  devidas,
apresenta-se este pontual alteração à Lei n.º 28/2000, de  29  de  novembro,
reconhecendo o estatuto de Panteão Nacional ao Mosteiro dos Jerónimos.



Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:



                                Artigo único

           Segunda alteração à Lei n.º 28/2000, de 29 de novembro

É alterado o artigo 1.º da Lei n.º 28/2000, de 29 de agosto, alterada pela
Lei n.º 35/2003, de 22 de agosto, que passa a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 1.º

      1 - O Panteão Nacional, criado pelo Decreto de 26 de Setembro de 1836,
      fica instalado em Lisboa, na Igreja de Santa Engrácia.

      2 - É ainda reconhecido o estatuto de Panteão Nacional ao Mosteiro dos
      Jerónimos e à Igreja de Santa Cruz, em Coimbra, estando  o  uso  desta
      última, sem prejuízo da  prática  do  culto  religioso,  destinado  em
      exclusivo à prestação de honras ao primeiro rei  de  Portugal  e  seus
      sucessores aí sepultados."




Palácio de São Bento, 21 de março de 2015,




                                Os Deputados,







