

                       Projeto de Lei n.º 881/XII/4.ª



    Procede à segunda alteração à Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, que
    estabelece o regime financeiro das autarquias locais e das entidades
 intermunicipais, e à segunda alteração à Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto,
    que estabelece o regime jurídico da atividade empresarial local e das
                            participações locais

                           (Exposição de motivos)

A aprovação de uma Lei de Finanças  Locais,  com  a  revogação  integral  da
atual Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, constitui condição  essencial  para
devolver plenamente  a  autonomia  financeira  das  autarquias  locais.  Tal
objetivo  corresponderá  a  uma  política  que  se  proponha  assegurar   as
condições  e  meios  de  exercício   indispensáveis   ao   cumprimento   das
competências  das  autarquias   e   à   satisfação   das   necessidades   de
desenvolvimento local e de prestação de  serviços  públicos  necessários  ao
bem-estar das populações.

Não é esse o objetivo assumido com  a  presente  iniciativa  legislativa.  O
Projeto de Lei agora apresentado pelo Grupo Parlamentar do PCP  procura  dar
resposta, no quadro de  uma  maioria  parlamentar  decidida  a  subverter  e
destruir o poder local,  a  questões  mais  prementes  e  inadiáveis,  parte
significativa delas reafirmadas no recente Congresso da Associação  Nacional
dos Municípios Portugueses (ANMP).

A  redução  drástica  da  participação  dos  municípios  e   freguesias   na
participação nos recursos do Estado por via das transferências inscritas  em
Orçamento do Estado, seja pelos  cortes  arbitrários  que  desde  2010  lhes
foram impostos, quer pela consagração na nova Lei de Finanças Locais  de  um
montante a transferir fixado num valor que retira mais de cinco centenas  de
milhões de  euros  por  ano  ao  poder  local,  colocam  como  inadiáveis  a
recuperação de parte da capacidade financeira perdida nos  últimos  anos.  É
nesse sentido que o PCP volta a inscrever valores de transferências em  sede
de Orçamento do Estado consentâneos com esse objetivo.

Como, da mesma forma, ao propor a revogação do  processo  de  eliminação  do
IMT previsto a  partir  de  2016,  o  fim  da  comparticipação  forçada  dos
municípios para o  Fundo  de  Apoio  Municipal  (FAM)  ou  a  eliminação  da
disposição sobre variações máximas do IRS que tem servido  para  acentuar  a
desigualdade de participação nos impostos do Estado  entre  a  administração
local e central, o PCP percorre esse mesmo  objetivo  de  estancar  a  perda
acentuada de receitas do poder local. Tenham-se em conta  os  números  agora
divulgados pela ANMP que confirmam que  entre  2007  e  2014  a  redução  em
termos reais (considerada  que  seja  a  atualização  de  desvalorização  da
moeda) de quatro impostos que são  receita  municipal  -  IUC,  IMI,  IMT  e
Derrama - foi de 220 milhões de euros.

Pela evidência de que o  quadro  de  evolução  das  receitas  municipais  de
evolução dos impostos diretos evidencia  que  as  autarquias  não  estão  em
condições  de  prescindir  desta  categoria  de  receitas,   considerando-se
importante propor a eliminação do artigo 81.º da Lei n.º 73/2013,  de  3  de
setembro.

A dimensão e persistência da crise traduzem-se numa substancial redução  das
receitas municipais, situação  que  prejudica  necessariamente  o  nível  de
cumprimento de saneamento e  reequilíbrio  financeiro.  Por  outro  lado,  a
entrada em vigor da  Lei  dos  Compromissos  e  Pagamentos  em  Atraso  veio
introduzir novas regras que tornam  difícil,  se  não  mesmo  impossível,  o
cumprimento dos planos de saneamento e reequilíbrio. Acontece que  o  Regime
Financeiro das Autarquias Locais apenas permite o recurso a novos  processos
de saneamento,  ainda  que  os  municípios  em  questão  tenham  a  decorrer
processos de saneamento  ou  reequilíbrio,  no  quadro  do  Fundo  de  Apoio
Municipal. Importa  pois  que  todos  os  municípios  que  se  encontrem  em
situação de  desequilíbrio,  possam  recorrer  a  processos  de  saneamento,
reestruturando, se for caso disso, planos de saneamento ou reequilíbrio  que
estejam em vigor. Por outro lado, consideramos que um  plano  de  saneamento
constitui um instrumento muito  mais  amplo  que  o  simples  recurso  a  um
empréstimo, devendo, entre outros aspetos, garantir que  o  município  passe
para uma situação de não ter dívidas  em  atraso.  É  esse  o  propósito  da
alteração ao artigo 86.º  do  Regime  Financeiro  das  autarquias  locais  e
entidades intermunicipais.

Atenta a natureza das empresas locais e participadas  integradas  no  sector
empresarial  local,  reguladas  pelo   Regime   Jurídico   das   Associações
Empresariais  Locais,  e  cuja  atividade   seja   o   ensino   e   formação
profissional, ou as Agências de Desenvolvimento Regional, criadas ao  abrigo
do Decreto-Lei n.º 88/99, de 19  de  Março,  e  o  seu  singular  quadro  de
receitas, excecionam-se, e apenas para esta situação, a exigência  das  suas
vendas e prestações de serviços terem de cobrir 50% dos  gastos  totais  dos
respetivos exercícios.

Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os  Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:






                                 Artigo 1.º

                Alteração à Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro

Os artigos 25.º, 58.º, 64.º e 86.º da Lei n.º 73/2013,  de  3  de  setembro,
alterada pela Lei n.º 82-D/2014, de 31 de dezembro, que estabelece o  regime
financeiro das autarquias locais e das entidades intermunicipais,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                «Artigo 25.º
       Repartição de recursos públicos entre o Estado e os municípios
1- [...]:
a) Uma  subvenção  geral,  determinada  a  partir  do  Fundo  de  Equilíbrio
Financeiro (FEF) cujo valor é igual a 25,3% da média aritmética  simples  da
receita proveniente dos impostos sobre o rendimento das  pessoas  singulares
(IRS), o IRC e  imposto  sobre  o  valor  acrescentado  (IVA),  deduzido  do
montante afeto ao Índice Sintético de Desenvolvimento Social, nos termos  do
n.º 2 do artigo 69.º;
b) (...);
c) (...).
2-[...].
3- [...].
4-[...].


                                 Artigo 58.º
                            Saneamento financeiro
1-[...].
2-[...].
3-[...].
4-[...].
5-[...].
6-[...].
7-[...].
8-[...].
9- Os planos de saneamento devem assegurar que  o  município  deixe  de  ter
pagamentos em atraso.


                                 Artigo 64.º
                            Regras gerais do FAM
[...]:
a) [...];
b) As fontes de financiamento, que inclui  obrigatoriamente  a  participação
do Estado;
c) [...];
d) [...];
e) [...];
f) [...];
g) [...];
h) [...];
i) [...];
j) [...].

                                 Artigo 86.º
                          Saneamento e reequilíbrio
1- Para os contratos de saneamento  e  reequilíbrio  existentes  à  data  de
entrada em vigor da presente lei, bem como para  os  planos  de  ajustamento
previstos na Lei n.º 43/2012, de 28 de  agosto,  aplicam-se  as  disposições
constantes da Lei n.º 2/2007,  de  15  de  janeiro,  e  do  Decreto-Lei  n.º
38/2008, de 7 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º  120/2012,  de  19  de
junho.
2- Os municípios que se encontrem na situação prevista  no  número  anterior
podem reestruturar a sua dívida financeira, recorrendo  para  o  efeito  aos
processos previstos no artigo 58.º.»






                                 Artigo 2.º

                Aditamento à Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto

É aditado à Lei n.º  50/2012,  de  31  de  agosto,  alterada  pela  Lei  n.º
53/2014, de 25 de agosto, que estabelece  o  regime  jurídico  da  atividade
empresarial local e das participações locais, o n.º 13 do artigo  62.º,  com
a seguinte redação:

                                 «Artigo 62.º
                       Dissolução das empresas locais

1- [...].
2- [...].
3- [...].
4- [...].
5- [...].
6-[...].
7- [...].
8- [...].
9- [...].
10-[...].
11- [...].
12- [...].
13-[...].
14- O disposto na alínea a) do n.º 1 não é aplicável às empresas locais  que
exercem,  a  título  principal,  as  atividades  de  ensino  e  de  formação
profissional e às agências de desenvolvimento regional.»


                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo 81.º da Lei n.º 73/2013,  de  3  de  setembro,  alterada
pela Lei n.º 82-D/2014, de 31 de dezembro.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento  do  Estado  posterior  à  sua
publicação.

                Assembleia da República, 17 de abril de 2015

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA;
  JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; JORGE MACHADO;
                            CARLA CRUZ; PAULO SÁ
