




                              Grupo Parlamentar




                          PROJECTO DE LEI N.º 86/XI


Altera o Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1 de Agosto,  isentando  do  pagamento
das taxas moderadoras os portadores de Doença Inflamatória  do  Intestino  -
DII (Colite Ulcerosa e Doença de Crohn)


                            Exposição de Motivos



O Decreto de Lei n.º 173/2003, de 1 de Agosto, com  as  alterações  que  lhe
foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 201/2007, de  24  de  Maio,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 79/2008, de 8 de Maio, pretende «estabelecer um  regime  que
seja capaz de servir de instrumento moderador,  racionalizador  e  regulador
do acesso à prestação de cuidados de saúde e que,  simultaneamente,  garanta
o reforço efectivo do princípio de justiça social  no  Sistema  Nacional  de
Saúde».

Nesse sentido, o artigo 2.º deste diploma vem definir os grupos  isentos  do
pagamento  das  taxas  moderadoras,  entre   os   quais   se   incluem   «os
insuficientes  renais  crónicos,  diabéticos,  hemofílicos,   parkinsónicos,
tuberculosos, doentes com sida e seropositivos, doentes do foro  oncológico,
doentes  paramiloidósicos  e  com  doença   de   Hansen,   com   espondilite
anquilosante e esclerose múltipla».



A alínea r) deste mesmo artigo, estipula, ainda, que serão isentos  da  taxa
moderadora «os doentes portadores  de  doenças  crónicas,  identificadas  em
portaria  do  Ministro  da  Saúde  que,  por  critério  médico,  obriguem  a
consultas, exames e  tratamentos  frequentes  e  sejam  potencial  causa  de
invalidez precoce ou de significativa redução de esperança de  vida»,  sendo
que a Portaria n.º 349/96, de 8 de Agosto, vem, subsequentemente, aprovar  a
referida lista de  doenças  crónicas:  «Doença  genética  com  manifestações
clínicas graves; Insuficiência cardíaca congestiva;  Cardiomiopatia;  Doença
pulmonar crónica obstrutiva; Hepatite crónica activa; Cirrose  hepática  com
sintomatologia grave; Artrite invalidante; Lúpus; Dermatomiose;  Paraplegia;
Miastenia grave; Doença desmielinizante; Doença do neurónio motor».

A referida legislação  tem  como  objectivo  redefinir  o  valor  das  taxas
moderadoras aplicadas  de  acordo  com  «critérios  de  proporcionalidade  e
adequação ao rendimento  dos  utentes»  e  tendo  por  base  «uma  ideia  de
diferenciação positiva dos grupos mais  carenciados  e  desfavorecidos».  No
entanto, o seu objectivo tem sido logrado face à sua aplicação concreta.

Os portadores de Doença Inflamatória do Intestino (DII) não têm tido  acesso
ao regime de isenção contemplado. Estamos perante uma  flagrante  injustiça,
na medida em que os mesmos padecem  de  patologias  crónicas  que  implicam,
para a maioria dos doentes, a necessidade de  tratamento  médico  continuado
durante toda a vida e apresentam, inclusive, um  risco  grande  de  cirurgia
abdominal.

No que concerne à doença de Crohn, cerca de  dois  terços  dos  doentes  são
operados pelo menos uma vez durante a sua vida, sendo que muitos  deles  são
operados várias vezes. Paralelamente, os portadores  de  DII  necessitam  de
inúmeras consultas médicas e exames complementares de diagnóstico.

A causa da DII - doença de Crohn e colite ulcerosa - ainda não é  conhecida.
Subsistem várias explicações para o seu aparecimento,  apesar  de  existirem
sérios indícios que apontam  para  a  combinação  de  factores  genéticos  e
ambientais.

Segundo um estudo realizado pelo Grupo  de  Estudo  da  Doença  Inflamatória
Intestinal (GEDII) e pela Associação Portuguesa da  Doença  Inflamatória  do
Intestino (APDI), apresentado no início de 2008, existiam, em Portugal,  até
à data, mais de 12 mil doentes com doença de Crohn ou  colite  ulcerosa.  Os
casos diagnosticados de DII, no nosso país, triplicaram desde os anos 80.
Este  estudo  refere,  igualmente,  que  12  por  cento  dos  doentes  foram
diagnosticados antes dos 16 anos e que 60 por cento tiveram  de  recorrer  à
cirurgia.

A DII pode afectar pessoas de qualquer idade, no entanto,  o  mais  comum  é
manifestar-se entre os 20 e 40  anos.  Tal  implica  que  os  doentes  sejam
confrontados, durante inúmeros anos, com  os  condicionalismos  inerentes  à
mesma e se sujeitem aos elevados encargos financeiros que  o  tratamento  da
DII representa.

Por estas razões, o Estado deve assegurar aos doentes com DII  o  acesso  às
prestações  de  saúde,   no   âmbito   do   Serviço   Nacional   de   Saúde,
imprescindíveis à sua sobrevivência e  à  manutenção  da  sua  qualidade  de
vida.



 Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração do Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1  de
Agosto.



                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1 de Agosto

O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1 de Agosto, com as  alterações
que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 201/2007, de 24 de  Maio,  e
pelo Decreto-Lei n.º  79/2008,  de  8  de  Maio,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
1 - [...]:
   a) - [...];
   b) - [...];
   c) - [...];
   d) - [...];
   e) - [...];
   f) - [...];
   g) - [...];
   h) - [...];
   i) - [...];
   j) - [...];
   k) - [...];
   l) - [...];
   m) - [...];
   n)  -  Os  insuficientes  renais   crónicos,   diabéticos,   hemofílicos,
      parkinsónicos, tuberculosos, doentes com sida e seropositivos, doentes
      do foro oncológico, doentes paramiloidósicos e com doença  de  Hansen,
      com espondilite  anquilosante,  esclerose  múltipla  e  portadores  da
      Doença Inflamatória do Intestino (Colite Ulcerosa e Doença de Crohn);
   o) - [...];
   p) - [...];
   q) - [...];
   r) - [...];
   s) - [...];
   t) - [...].

2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].»



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.





            Lisboa, Palácio de São Bento, 26 de Novembro de 2009




              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



