
                          PROJECTO DE LEI N.º 80/IX

   REFORÇA O SISTEMA DE SEGURANÇA SOCIAL (ALTERA A LEI N.º 17/200, DE 8 DE
                                   AGOSTO)

                            Exposição de motivos


      O regresso ao «Consenso de Washington» - o  modelo  do  Banco  Mundial
para a segurança social, produzido em 1994 - constitui  a  coluna  vertebral
da política preconizada pela maioria governamental de direita, ao  pretender
rever a Lei de Bases da Segurança Social recentemente aprovada,  no  sentido
de promover a privatização parcial do sistema público.
      Preconiza-se com essas medidas  a  introdução  do  «plafonamento»  das
pensões e o desvio dos descontos dos titulares de maiores  rendimentos  para
fundos de pensões nas seguradoras privadas, com a promoção  do  «auto-aforro
compulsivo ou voluntário».
      A concretizar-se a introdução do «plafonamento» entre os sete  a  oito
salários mínimos (2433  e  2780  euros),  como  tem  sido  preconizado  pelo
Ministro da tutela, ficarão abrangidos entre 2 a 3%  de  contribuintes,  mas
esta  iniciativa  implica  uma  significativa  quebra  de  receitas  para  o
sistema, pondo em causa a sua sustentabilidade futura.
      Por outro lado, resta saber como seriam definidas as responsabilidades
públicas  no  caso  de  falência  de  um  fundo  de  pensões  privado,  como
recentemente aconteceu  nos  EUA,  na  Enron  -  uma  das  maiores  empresas
energéticas do mundo. Ao que tem vindo a  público,  é  intenção  do  Governo
criar um «fundo de garantia de pensões», assegurando com dinheiros  públicos
a sobrevivência destes fundos privados.
      Ao mesmo tempo, a gestão de fundos públicos tem vindo a ser entregue a
grupos  privados,  que  já  gerem  120  milhões  de  contos  do   Fundo   de
Capitalização.
      Ora,  a  sustentabilidade,  a  universalidade   e   o   princípio   de
solidariedade que devem reger o sistema de segurança social serão postos  em
causa se  se  transformar  o  sistema  público  de  repartição  num  sistema
assistencialista.
      O Bloco de Esquerda entende serem desadequadas e rejeita  liminarmente
as propostas  de  plafonamento  horizontal  e  vertical  das  contribuições,
catalisadoras   de   novos   desequilíbrios   financeiros   no   sistema   e
proporcionadoras de vantagens exclusivas para  o  mercado  de  capitais,  de
todo estranhas à própria segurança social.
      Ao  contrário  da  visão  neoliberal  que  assenta   no   primado   da
mercantilização da protecção social e na sua formalização a níveis  mínimos,
o Bloco de Esquerda assume o reforço da componente pública  do  sistema,  em
articulação com a área privada  não  lucrativa,  considerando  indispensável
que seja levada a cabo uma reforma fiscal que traga mais equidade e  combate
à fraude e evasão, que sejam adoptadas políticas de criação de  emprego,  de
maior estabilização dos vínculos laborais, do reconhecimento laborais  e  de
cidadania  aos  trabalhadores  imigrantes  iguais   aos   nacionais   e   de
favorecimento do acesso das mulheres ao mercado de  trabalho,  em  condições
de igualdade entre géneros, aumentando por estas várias vias  o  volume  das
contribuições para a segurança social.
      Com o caminho ainda indefinido  está  a  promessa  de  igualização  da
pensão mínima ao salário mínimo, como prometeu o CDS-PP  nas  eleições  -  e
como defenderam desde sempre outros partidos, como o Bloco de Esquerda  -  e
como é reafirmado no Programa do Governo, mas que  o  Ministro  Bagão  Félix
remete para a legislatura seguinte, isto é, para o próximo governo,  dizendo
ter «um estudo para implementar em sete anos» esta convergência das  pensões
com o salário mínimo.
      O  Bloco  de  Esquerda  considera  justíssima   essa   aspiração   dos
pensionistas e nesse sentido propôs formas  de  financiamento  da  segurança
social, de tal  modo  que  possa  prover  esses  mínimos  de  protecção  aos
cidadãos sem prejudicar a sua sustentabilidade financeira a médio e a  longo
prazo. Entre várias fontes de financiamento extra, indicámos  a  necessidade
de uma contribuição de solidariedade  que  tornasse  possível  atingir  esse
objectivo.
      O Bloco de Esquerda considera que é possível, rapidamente e num  prazo
de quatro anos, caminhar para a melhoria das pensões de velhice e  invalidez
do regime  geral,  nivelando  o  mínimo  das  pensões  pelo  salário  mínimo
nacional, desde que  a  reforma  fiscal  e  o  esforço  nacional  para  esse
objectivo de solidariedade assim sejam coordenados. A exemplo do que  já  se
verifica em outros países da União Europeia, o BE  propõe  uma  contribuição
de solidariedade a aplicar sobre as grandes fortunas.
      O   nosso   Estado-providência   desenvolve-se   há    poucos    anos,
comparativamente com  o  dos  restantes  países  da  União  Europeia.  Entre
diversos indicadores que poderiam ser chamados a sustentar  esta  afirmação,
constata-se uma distância apreciável nos valores do ratio entre as  despesas
de protecção social e o Produto Interno Bruto verificados  para  Portugal  e
para a média  europeia.  A  parte  do  PIB  dedicada  às  pensões  e  outras
prestações da segurança social é uma das mais  baixas  da  Europa.  Portugal
deve reforçar a cobertura com as despesas sociais  que,  neste  momento,  se
situa em 23,4% do PIB, longe, portanto, da média  comunitária  de  27,7%  do
PIB.
      Considera-se ainda fundamental reforçar a sustentabilidade  financeira
do sistema com a diversificação das fontes de  financiamento,  do  fundo  de
capitalização e o sistema de repartição público.
      Assim sendo, nos termos da Constituição da República e  do  Regimento,
os Deputados do Bloco de Esquerda propõem o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      A presente lei altera os artigos 56.º, 57.º, 61.º, 83.º é 84.º da  Lei
n.º 17/2000, que «Aprova as bases gerais do sistema de  solidariedade  e  de
segurança social».


                                 Artigo 2.º
                  (Altera o artigo 56.º da Lei n.º 17/2000)


      É alterado o artigo 56.º, que passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 56.º
                         Limites mínimos das pensões


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Os valores mínimos das pensões de velhice e  invalidez  do  regime
geral para os beneficiários com uma carreira contributiva relevante  para  a
taxa de formação da pensão igual a 15 anos devem ser igualados ao  valor  de
remuneração mínima mensal, de uma forma faseada ao  longo  de  quatro  anos,
actualizados com os novos valores a fixar para a remuneração mínima mensal.
      6 - Os valores mínimos das pensões de velhice e  invalidez  do  regime
geral para os beneficiários com uma carreira contributiva relevante  para  a
taxa de formação da pensão superior a 15 anos serão igualmente  actualizados
na proporção da actualização referida no número anterior.
      7 - Os  valores  mínimos  das  pensões  indicadas  no  n.º  4  deverão
corresponder a 81 % - 250,90 euros - do valor de remuneração  mínima  mensal
em Novembro de 2001, sendo essa actualização faseada  ao  longo  dos  quatro
anos seguintes à entrada em vigor da presente lei e ajustada em  função  dos
novos valores a fixar para a remuneração mínima mensal.
      8 - Os valores mínimos das pensões de velhice e  invalidez  do  regime
especial das actividades agrícolas deverão corresponder  a  81  %  -  250,90
euros - do valor  de  remuneração  mínima  mensal  em  Novembro  de  2001  a
actualizar, sendo  essa  actualização  faseada  ao  longo  dos  quatro  anos
seguintes à entrada em vigor da presente lei e ajustada em função dos  novos
valores a fixar para a remuneração mínima mensal.
      9 - Os valores mínimos das pensões de velhice e  invalidez  do  regime
contributivo (pensão social) e equiparadas  deverão  corresponder  a  81%  -
250,90 euros - do valor de remuneração mínima mensal em  Novembro  de  2001,
sendo essa actualização  faseada  ao  longo  dos  quatro  anos  seguintes  à
entrada em vigor da presente lei e ajustada em função dos  novos  valores  a
fixar para a remuneração mínima mensal.
      10 - Os contribuintes/beneficiários das Regiões Autónomas dos Açores e
da Madeira terão direito nas suas pensões de velhice e  de  invalidez  a  um
subsídio de insularidade acrescido de cinco pontos percentuais.»


                                 Artigo 3.º
                  (Altera o artigo 57.º da Lei n.º 17/2000)


      É alterado o artigo 57.º, que passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 57.º
                          Quadro legal das pensões


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Não se aplicam os mecanismos de redução das pensões  previstas  no
número anterior nos casos dos trabalhadores terem uma carreira  contributiva
completa, ou por motivos não imputáveis aos trabalhadores, nomeadamente  ser
abrangido por medidas de reestruturação, fecho ou falência da empresa.
      4 - (anterior n.º 3)
      5 - (anterior n.º 4)»


                                 Artigo 4.º
                  (Altera o artigo 61.º da Lei n.º 17/2000)


      É alterado o artigo 61.º, que passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 61.º
          Determinação do valor das cotizações e das contribuições


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (eliminado)
      4 - (eliminado)»


                                 Artigo 5.º
                  (Altera o artigo 83.º da Lei n.º 17/2000)


      É alterado o artigo 83.º, que passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 83.º
                   Capitalização pública de estabilização


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O fundo de reserva gerido em  regime  de  capitalização  não  pode
subcontratar ou negociar a gestão de um parte da carteira de  fundos  sob  a
sua gestão.»


                                 Artigo 6.º
                  (Altera o artigo 84.º da Lei n.º 17/2000)


      É alterado o artigo 84.º, que passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 84.º
                           Fontes de financiamento


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) O produto de uma contribuição de solidariedade a definir por lei;
      k) Outras receitas legalmente previstas ou permitidas.»


                                 Artigo 7.º
            (Acrescenta um novo artigo 81.º-A à Lei n.º 17/2000)


      É acrescentado um novo artigo com a seguinte redacção:


                               «Artigo 81.º-A
                        Contribuição de solidariedade


      Será criado uma contribuição de solidariedade, nos termos a fixar  por
lei, sobre as grandes  fortunas  e  sobre  os  capitais  transaccionados  em
Bolsa.»


                                 Artigo 8.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado seguinte à sua
promulgação.


      Assembleia da República, 17 de Junho de 2002. Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - Francisco Louçã - João Teixeira Lopes.

