
                        Projeto de Lei n.º 897/XII-4ª

 Primeira alteração à Lei nº 9/2008, de 19 de fevereiro - Regula o exercício
  do direito de associação pelo pessoal da Polícia Marítima, nos termos da
                       Lei n.º 53/98, de 18 de Agosto


                            Exposição de Motivos

O regime de exercício  de  direitos  do  pessoal  da  Polícia  Marítima  foi
aprovado em 1998, através da Lei n.º 53/98, de 18 de agosto.  Esse  diploma,
que aproximou o regime de exercício de direitos destes profissionais ao  que
havia sido aprovado oito anos antes para a  PSP,  representou  um  progresso
assinalável, apesar das limitações que o PCP na altura salientou.

Sucede porém que só passados  praticamente  dez  anos  foi  regulamentado  o
regime de exercício do direito de associação através da Lei n.º  9/2008,  de
19 de fevereiro, e em termos que mereceram crítica e oposição  da  parte  do
Grupo Parlamentar do PCP.

Na verdade,  a  Lei  n.º  9/2008,  para  além  de  tardia,  veio  introduzir
limitações injustificadas ao exercício do direito de  associação  por  parte
dos agentes da Polícia Marítima, ao permitir à respetiva hierarquia  exercer
poderes discricionários suscetíveis de limitar de  forma  muito  drástica  o
exercício de direitos associativos. O  exercício  de  direitos  associativos
pode ser limitado, restringido ou mesmo anulado por  parte  do  Comando  sem
que tais decisões restritivas  tenham  de  ser  concretamente  justificadas.
Assim,  as  restrições  de  direitos  que  deveriam  ser  excecionais  ficam
praticamente entregues à discricionariedade dos poderes hierárquicos.

Perante as limitações legais existentes, a Associação Sócio-Profissional  da
Polícia Marítima propôs aos grupos parlamentares um conjunto  de  alterações
à  Lei  n.º  9/2008,  de  19  de  fevereiro  visando   eliminar   restrições
injustificadas ao exercício de direitos associativos do pessoal dessa  Força
de Segurança.

O PCP discorda do enquadramento institucional da Polícia Marítima.  Não  faz
sentido que uma Força de Segurança como a Polícia Marítima seja colocada  na
dependência hierárquica do Chefe de Estado-Maior da Armada. O  estatuto  daí
decorrente, para além de desconforme com o quadro constitucional,  conduz  a
limitações  injustificadas  de  direitos  dos   profissionais   da   Polícia
Marítima.

O presente projeto de lei não visa resolver esta questão de fundo,  mas  tão
só  dar  acolhimento  a  um  conjunto  de  propostas  da  Associação  Sócio-
Profissional da Polícia Marítima visando melhorar as condições de  exercício
dos direitos associativos nessa Força de Segurança.

Por considerar essas propostas justas e razoáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP considerou assumi-las através de uma iniciativa legislativa,  pelo  que,
ao abrigo do disposto no Artigo 156.º da  Constituição  da  República  e  do
Artigo 4.º do Regimento da Assembleia da República, os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o presente Projeto de Lei.

                                 Artigo 1.º
                Alteração à Lei nº 9/2008, de 19 de fevereiro

Os artigos 5º, 7º, 9º, 10º, 11º, 12º, 13º, 16º, 24º e 27º, passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º
                                    [...]

1 - (...)
2 - A Secretaria -Geral do Ministério da Defesa Nacional informa  o  Comando
- Geral da Polícia Marítima dos dados a que se refere o número anterior.


                                  Artigo 7º
                                    [...]

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Sempre que ocorra a substituição  dos  corpos  sociais  das  associações
profissionais com assento  no  Conselho  da  Polícia  Marítima  poderão  ser
designados pelos novos corpos  sociais  novos  membros  efetivos  em  número
proporcional aos lugares ocupados pela respetiva associação profissional  no
Conselho da Polícia Marítima.

7 - Nos casos em que um membro eleito para o Conselho  da  Polícia  Marítima
perde o vínculo com a associação profissional que representa, é  substituído
pelo membro suplente subsequente.

8 - A substituição a que se refere o  nº  6  é  requerida  pelas  respetivas
associações profissionais no prazo de 90 dias após a  tomada  de  posse  dos
respetivos órgãos.

                                  Artigo 9º
                                    [...]

1 - (...)
2 - O Pessoal da Polícia Marítima tem direito ao  desconto  das  quotizações
associativas diretamente do salário.

3 - Os dirigentes e representantes das associações  profissionais  gozam  do
direito de inamovibilidade  geográfica  durante  o  período  dos  respetivos
mandatos.
4 - (anterior nº 2)
5 - (anterior nº 3)

                                 Artigo 10º
                                    [...]

1 - (...)
(...)
b) Cada associação profissional só pode convocar uma  reunião  bimestral  em
cada local de trabalho, que não pode coincidir com  o  horário  normal  e  o
regular funcionamento dos serviços;
(...)
2 - (...)

                                 Artigo 11º
                                    [...]

1 - As associações profissionais têm direito à  utilização  das  instalações
dos órgãos de comando da Polícia  Marítima  para  efeitos  de  instalação  e
funcionamento das mesas de voto para a eleição dos seus órgãos dirigentes.
2 - (...)

                                 Artigo 12º
                                    [...]

1 - (...)
2 - Os documentos a que se refere o número anterior são afixados nos  locais
de trabalho  em  espaços  condignos  e  facilmente  acessíveis  a  todos  os
associados, previamente definidos  pelos  respetivos  comandantes  locais  e
devem conter a menção clara da sua origem e a data de afixação.
3 - (Revogado)


                                 Artigo 13º
                                    [...]

1 - Os membros das direções nacionais das  associações  profissionais  e  os
seus  representantes  no   órgão   de   comando   regional   têm,   mediante
requerimento, direito a dispensa de serviço, respetivamente, de três dias  e
dois dias em cada mês, para tratar de assuntos relacionados com a  atividade
associativa.

2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

5 - Em casos excecionais devidamente fundamentados, a  dispensa  de  serviço
poderá ser requerida com a antecedência de 48  horas,  devendo  o  respetivo
comandante local decidir sobre a mesma no prazo de 24 horas.

6 - As dispensas referidas nos nºs 1 e 4 do presente  artigo  só  podem  ser
recusadas,  canceladas  ou  interrompidas  pelo  comandante   local   quando
imperiosas  necessidades  de  serviço  o  imponham,  devendo  a  recusa  ser
acompanhada de despacho fundamentado.

7 - A omissão de decisão dentro dos prazos referidos nos números  anteriores
importa o deferimento tácito dos requerimentos de dispensa de serviço.

8 - Das razões de recusa cabe recurso para o Comandante - Geral  da  Polícia
Marítima, que decidirá em 48 horas.

                                 Artigo 16º
                                    [...]

1 - (...)
2 - As propostas e sugestões  de  interesse  específico  para  cada  um  dos
órgãos de comando regional podem ser formuladas pelos  dirigentes  nacionais
ou pelos  seus  representantes  designados  e  são  dirigidas  ao  respetivo
comandante.

3 - (...)

4  -  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  os  dirigentes
nacionais  ou  os  representantes  designados   podem   solicitar   reuniões
extraordinárias,  respetivamente,  com  o  comandante  -geral  ou   com   os
comandantes regionais, competindo a estas entidades decidir sobre a  data  e
a realização das reuniões.

                                 Artigo 24º
                                    [...]

1 - Admitidas as listas das associações, a comissão de eleições procede,  no
prazo de quarenta e oito horas e na presença dos mandatários para  o  efeito
previamente notificados, ao sorteio com vista à sua ordenação  nos  boletins
de voto.

2 - (...)
3 - (...)

                                 Artigo 27º»
                                    [...]

1 - (...)
   a) (...)
   b) Um comandante regional ou local designado pelo comandante-geral;
   c) (...)
   d) (...)
   (...)

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                 Assembleia da República, 8 de maio de 2015.

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; BRUNO
 DIAS; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ; FRANCISCO LOPES; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS;
                          RITA RATO; JORGE MACHADO
