
                                    [pic]

                          Projecto de Lei nº 850/X



    Introduz na Lei da Televisão que regula o acesso à televisão e o seu
 exercício, o acompanhamento das emissões respeitantes ao direito de antena
             eleitoral, pelas pessoas com necessidades especiais



                            Exposição de motivos



O de direito participação e de sufrágio vêm consagrados nos  artigos  48º  e
49º da Constituição da República Portuguesa.  Este  preceito  constitucional
determina que têm direito de sufrágio todos os cidadãos maiores de 18  anos,
ressalvadas as incapacidades previstas na lei  geral.  Tendo  o  direito  de
sufrágio como característica essencial, a pessoalidade do seu  exercício,  é
de sublinhar que o direito de voto  é  intransmissível  e  insusceptível  de
representação ou procuração, devendo resultar imediatamente da  manifestação
de vontade do eleitor, sem intervenção de qualquer manifestação  de  vontade
alheia.

Tal princípio  constitucional  não  tem  todavia  a  melhor  correspondência
prática no caso de pessoas com doença ou deficiência  física  por  falta  de
acesso a algumas das condições adequadas para o efeito.

Uma das dimensões desta dificuldade é a que resulta da  inacessibilidade  em
alguns casos e da deficiente acessibilidade, em outros  casos,  das  pessoas
com doenças ou deficiências, designadamente, os cegos, amblíopes  e  surdos,
aos meios de informação  difundida  durante  a  campanha  eleitoral,  o  que
consubstancia  um  impedimento  objectivo  à   formação   de   uma   vontade
esclarecida.

Um dos meios de comunicação social mais utilizado pelos portugueses, é,  sem
dúvida, um instrumento com condições para potenciar e materializar o  acesso
às pessoas com capacidades  reduzidas,  garantindo  a  formação  da  vontade
esclarecida  em  igualdade  de  oportunidades,  designadamente,  durante   a
campanha eleitoral.

A Lei nº 27/2007 de 30  de  Julho  remete  para  a  legislação  eleitoral  o
exercício do direito de antena, que  deve  abranger  todos  os  serviços  de
programas televisivos generalistas de  acesso  livre.  Assim,  a  matéria  é
regulada pelos diplomas legais aplicáveis às  eleições  para  os  órgãos  de
soberania, poder autonómico  regional  e  autarquias  locais  e  Parlamento,
Europeu, bem como dos referendos nacionais e locais.

No âmbito da referida  lei  da  televisão,  a  Entidade  Reguladora  para  a
Comunicação Social deve definir,  ouvidos  os  operadores  de  televisão,  o
conjunto de obrigações  que  permitem  o  acompanhamento  das  emissões  por
pessoas com necessidades  especiais,  nomeadamente  através  do  recurso,  à
legendagem, à interpretação por língua gestual, à áudio-descrição ou  outras
técnicas que se  revelem  adequadas,  com  base  num  plano  plurianual  que
preveja o seu cumprimento.

Impõe-se agora garantir que este plano plurianual  incida  também  sobre  as
emissões relativas ao direito de antena eleitoral, assegurando  desta  forma
o  acesso  dos  cidadãos  com  necessidades  especiais  à  informação  neles
difundida.

Nestes termos,

O(a)s deputados abaixo assinados ao abrigo  das  disposições  regimentais  e
constitucionais em vigor, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 34º da Lei nº 27/2007, de 30  de  Julho  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 Artigo 34º

                                    (...)

   1- (----)

   2- (----)

   3- A Entidade Reguladora para a Comunicação  Social  define,  ouvidos  os
      operadores de televisão,  o  conjunto  de  obrigações  que  permite  o
      acompanhamento das emissões, incluindo as respeitantes ao  direito  de
      antena eleitoral, por pessoas com necessidades especiais, nomeadamente
      através do recurso à legendagem, à interpretação por  meio  de  língua
      gestual,  à  áudio-descrição  ou  outras  técnicas  que   se   revelem
      adequadas, com base num plano plurianual que preveja o seu cumprimento
      gradual tendo em conta as condições técnicas  e  de  mercado  em  cada
      momento por ela verificadas.

   4- (----)



                                  Artigo 2º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Palácio de S. Bento, 25 de Junho de 2009.



                                                    O(a)s Deputado(a)s









