
                         PROJETO DE LEI N.º 871/XII

ALTERA O CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE VEÍCULOS, INTRODUZINDO UMA ISENÇÃO  DE  50%
EM SEDE DE IMPOSTO SOBRE VEÍCULOS PARA AS FAMÍLIAS NUMEROSAS


                            Exposição de Motivos

O PSD e o CDS-PP reconhecem a importância da  família  e  a  necessidade  de
criação de estímulos que ajudem a impulsionar a  natalidade,  a  inverter  o
ciclo demográfico e a promover uma  tributação  que  distinga  positivamente
aqueles que têm um maior número de dependentes.

Neste sentido, a Reforma do  IRS  recentemente  concretizada  (Lei  n.º  82-
E/2014, de 31 de dezembro) veio introduzir importantes mudanças na  proteção
e no estímulo à família,  passando,  pela  primeira  vez,  as  famílias  com
filhos ou avós a cargo a beneficiar de  um  regime  fiscal  claramente  mais
favorável:  aumentaram  as  deduções  fiscais  considerando  descendentes  e
ascendentes, foram alargadas as deduções de Educação e de  Saúde,  garantiu-
se maior proteção às famílias monoparentais  e  120  mil  famílias  de  mais
baixos rendimentos deixaram de pagar IRS em 2015.

As alterações em sede de IRS, com reflexos nas novas  tabelas  de  retenção,
garantem um reforço da proteção das famílias com filhos e  uma  distribuição
mais  equitativa  das  taxas  de  retenção,  através  de  uma  redução  mais
significativa das  mesmas  nas  famílias  com  mais  filhos,  bem  como  nas
famílias nos primeiros escalões de rendimento.

Simultaneamente, em sede de Orçamento do  Estado  para  2015  (Lei  n.º  82-
B/2014,  de  31  de  dezembro)  foram  introduzidas  alterações  ao  Imposto
Municipal sobre Imóveis que beneficiam fiscalmente as famílias  com  filhos,
ao permitir aos municípios reduzir a taxa de IMI em  10%  para  as  famílias
com 1 filho, em 15% para as famílias com 2 filhos e em 20% para as  famílias
com 3 filhos. Adicionalmente, a partir de  2015  foi  reforçada,  e  tornada
automática,  a  isenção  permanente  de  IMI  para   famílias   com   baixos
rendimentos e com imóveis de baixo valor, protegendo, assim,  mais  famílias
e de uma forma mais abrangente.

Quer as alterações em IRS, quer em IMI,  contribuem  para  um  imposto  mais
coerente e equitativo, concretizando os objetivos definidos pelo Governo  de
defesa da família, da simplificação e da mobilidade social e geográfica.

Por outro lado, na sequência do trabalho desenvolvido pela Comissão  para  a
Política da Natalidade em Portugal, equipa multidisciplinar constituída  por
iniciativa do Presidente do PSD e coordenada pelo Professor  Doutor  Joaquim
Azevedo, do qual resultou o relatório "Por um Portugal amigo  das  crianças,
das famílias e da natalidade (2015-2035) - Remover obstáculos  à  natalidade
desejada", e com o objetivo de fomentar um amplo  debate  sobre  a  temática
das políticas de natalidade, o PSD apresentou na Assembleia da  República  o
Projeto de Resolução  n.º  1133/XII/4.ª,  que  deu  origem  à  Resolução  da
Assembleia da República n.º 87/2014, de 29 de outubro.

Esta Resolução recomendava que as comissões  parlamentares  permanentes,  no
prazo  de  90  dias,  apresentassem  "relatórios  que  integrem  orientações
estratégicas,  bem  como  uma  definição  de  medidas  setoriais  concretas,
promovendo, se possível, um quadro de  compromisso  que  envolva  as  forças
políticas representadas no Parlamento,  com  vista  à  adoção  de  políticas
públicas para a promoção da natalidade, a proteção das crianças  e  o  apoio
às famílias."

No âmbito dos trabalhos desenvolvidos em  todas  as  comissões  permanentes,
foram ouvidas dezenas de entidades e  personalidades  e  recebidos  inúmeros
contributos escritos, tendo  em  cada  uma  das  comissões  sido  elaborado,
apresentado e votado um relatório final ao abrigo da referida Resolução  n.º
87/2014.

É neste contexto que se insere a presente  iniciativa  legislativa,  através
da  qual  se  pretende  aliviar  a  carga  fiscal  das  famílias  com   mais
dependentes a cargo, como sinal importante de valorização da  família  e  de
estímulo ao alargamento da mesma.

Assim, propõe-se uma isenção de 50% em sede de  Imposto  sobre  Veículos  na
aquisição de automóveis ligeiros  de  passageiros  com  lotação  superior  a
cinco lugares por sujeitos passivos que comprovadamente tenham mais de  três
dependentes a seu cargo.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados dos  Grupos  Parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP,
abaixo assinados, apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei altera o Código do Imposto Sobre Veículos, aprovado pela  Lei
n.º 22-A/2007, de 29 de junho, introduzindo uma isenção de 50%  em  sede  de
Imposto sobre Veículos na aquisição de automóveis  ligeiros  de  passageiros
com  lotação  superior  a  cinco   lugares   por   sujeitos   passivos   que
comprovadamente tenham mais de três dependentes a seu cargo.


                                 Artigo 2.º
                Alteração ao Código do Imposto sobre Veículos
O artigo 45.º do Código do Imposto sobre Veículos, aprovado pela Lei n.º 22-
A/2007, de 29 de junho, passa a ter a seguinte redação:


                                 Artigo 45.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...]:
   a) [...];
   b) Antes de apresentado o pedido de introdução  no  consumo  ou  pago  o
   imposto pelo operador registado, nos casos a que se referem  os  artigos
   51.º a 54.º e 57.º-A, podendo o pedido ser apresentado no  prazo  de  30
   dias após a atribuição de matrícula quando  se  dê  a  transformação  de
   veículos que constitua facto gerador do imposto.
3 - [...].
4 - [...].
5 - No caso previsto no artigo 57.º-A, o benefício apenas  é  reconhecido  a
   um veículo por agregado familiar.
6 - [anterior n.º 5].
7 - [anterior n.º 6].


                                 Artigo 3.º
               Aditamento ao Código do Imposto sobre Veículos
É aditada à Secção II do Capítulo VI do Código do  Imposto  sobre  Veículos,
aprovado pela Lei n.º 22-A/2007, de 29 de junho,  a  Subsecção  II-A  com  a
epígrafe «Famílias numerosas», composta pelos artigos 57.º-A e  57.º-B,  com
a seguinte redação:

                               «SUBSECÇÃO II-A
                             FAMÍLIAS NUMEROSAS

                                Artigo 57.º-A
                             Conteúdo da isenção
   1- Os agregados  familiares  que  comprovadamente  tenham  mais  de  três
      dependentes a cargo beneficiam de uma isenção correspondente a 50%  do
      montante do Imposto sobre Veículos na aquisição de automóveis ligeiros
      de passageiros com lotação superior a cinco lugares.
   2- Para efeitos do disposto no número anterior, só  são  considerados  os
      automóveis ligeiros de passageiros com  emissões  específicas  de  CO2
      iguais ou inferiores a 150g/km.
   3- O reconhecimento da isenção  prevista  no  n.º  1  depende  de  pedido
      dirigido à Autoridade Tributária e Aduaneira.


                                Artigo 57.º-B
                Condições relativas aos agregados familiares
1 - Para efeitos do reconhecimento da isenção prevista no  artigo  anterior,
considera-se  agregado  familiar  os  agregados  constituídos  por  uma  das
seguintes situações:
   a) Os cônjuges não separados judicialmente de pessoas e bens  e  os  seus
      dependentes;
   b) Cada um dos cônjuges ou  ex-cônjuges,  respetivamente,  nos  casos  de
      separação judicial de pessoas e bens ou  de  declaração  de  nulidade,
      anulação ou dissolução do casamento, e os dependentes a seu cargo;
   c) O pai ou a mãe solteiros e os dependentes a seu cargo;
   d) O adotante solteiro e os dependentes a seu cargo.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior,  e  desde  que  devidamente
identificados  pelo  número  fiscal  de  contribuinte   na   declaração   de
rendimentos, consideram-se dependentes:
   a) Os filhos, adotados e enteados, menores não emancipados, bem  como  os
      menores sob tutela;
   b) Os filhos, adotados e enteados, maiores, bem como aqueles  que  até  à
      maioridade estiveram sujeitos à tutela de qualquer dos sujeitos a quem
      incumbe a direção do agregado familiar, que, não tendo mais de 25 anos
      nem  auferindo  anualmente  rendimentos   superiores   ao   valor   da
      retribuição mínima mensal garantida, tenham frequentado no ano a que o
      imposto respeita o 11.º ou 12.º anos de escolaridade,  estabelecimento
      de ensino médio ou superior;
   c) Os filhos, adotados, enteados e os sujeitos a tutela, maiores, inaptos
      para o trabalho e para angariar  meios  de  subsistência,  quando  não
      aufiram  rendimentos  superiores  ao  salário  mínimo  nacional   mais
      elevado.»

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2016.




Palácio de São Bento, ... de abril de 2015



                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,


