


                        PROJECTO DE LEI N.º 822/X-4ª

        REFORÇA A PROTECÇÃO DOS TRABALHADORES NA CONTRATAÇÃO A TERMO

A  precariedade  no  trabalho  é  um   dos   mais   graves   problemas   dos
trabalhadores, que atingindo todas as  camadas  etárias  têm  uma  expressão
ainda maior  nas  novas  gerações  e  nos  jovens  trabalhadores,  afectando
fortemente a sua  vida  no  presente  e  criando  profunda  instabilidade  e
insegurança no futuro.

A precariedade que se desenvolveu contra o direito  ao  trabalho  consagrado
na  Constituição  da  República  Portuguesa,   aproveitando   preceitos   da
legislação de trabalho e em grande medida com a sua  violação,  beneficiando
da fragilidade da inspecção do trabalho e da ineficácia da justiça  laboral,
foi  promovida   com   normas   inscritas   no   Código   do   Trabalho   da
responsabilidade do PSD e CDS-PP em 2003.

O Governo PS afirmou, de uma forma puramente propagandística,  o  combate  à
precariedade e à falsa contratação  a  termo.  Todavia,  nas  alterações  ao
Código  do  Trabalho,  além  de  promover  a  legalização   de   formas   de
precariedade,  de  ter  criado  outras  (como  o  alargamento   do   período
experimental   que   foi   declarado    inconstitucional    pelo    Tribunal
Constitucional), deixa intocadas possibilidades de contratação, que  são  as
razões que levam a que as empresas possam,  quase  livremente,  contratar  a
termo para postos de trabalho permanentes.

O PS mantém a possibilidade de contratação a termo de trabalhador à  procura
de primeiro emprego, em situação de desemprego de longa  duração  ou  noutra
prevista em legislação especial de política de  emprego,  de  contratação  a
termo por motivo de lançamento de nova actividade e por motivo de  acréscimo
excepcional de actividade da empresa.

Estes motivos têm determinado que os trabalhadores,  nomeadamente  jovens  e
desempregados de longa duração possam  ser  sistematicamente  contratados  a
termo, perpetuando a precariedade e a insegurança dos trabalhadores  e  suas
famílias.
Ao invés de corrigir os seus aspectos negativos, num momento em que  mais  é
necessário proteger os direitos dos trabalhadores,  o  PS  impôs  alterações
que mantêm a precariedade, legalizam algumas das suas  formas  e  fragilizam
os direitos dos trabalhadores. O PS fez assim precisamente  o  contrário  do
que prometera e que era essencial na actual conjuntura económica e social.

O Governo PS tem responsabilidades acrescidas na  situação  actual,  por  um
lado, pela aprovação de um Código do Trabalho que permite o  agravamento  da
exploração  dos  trabalhadores  e  desequilibra,  ainda  mais,  as  relações
laborais, sempre em favor das  entidades  patronais,  por  outro  lado  pelo
desinvestimento deliberado na Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho,
debilitando o seu corpo  de  inspectores,  tendo  prometido  o  seu  reforço
através de um concurso aberto em 2005 que apenas colocará novos  inspectores
em funções em 2011 que virão, entretanto, substituir aqueles que  entretanto
se reformarem ou saírem, mantendo a situação de grande carência existente.

A precariedade no trabalho é inaceitável, atinge os  vínculos  de  trabalho,
provoca a instabilidade na vida dos trabalhadores e entra em  choque  com  a
Constituição da República Portuguesa e o direito ao trabalho e  à  segurança
no emprego que esta consagra.

Pode ler-se no Acórdão do Tribunal Constitucional n.º  632/2008,  que:  «Com
efeito - e como ficou dito no Acórdão n.º 372/91 -  «nada  permite  concluir
que o conteúdo normativo  do  artigo  53.º  da  Constituição  se  esgota  na
proibição de despedimentos sem  justa  causa  ou  por  motivos  políticos  e
ideológicos». A formulação literal do preceito inclui a expressão  segurança
no emprego, que é aquela que é garantida. Se  a  garantia  se  exaurisse  na
imposição constitucional - endereçada desde logo ao legislador  ordinário  -
de proibição dos despedimentos acima  mencionados,  ter-se-ia  que  concluir
que  o  constituinte  se  tinha  expresso,  aqui,  de  forma  ostensivamente
redundante. Assim sendo, no âmbito de protecção da norma contida  no  artigo
53.º está ainda  incluída  -  e  não  pode  deixar  de  estar  -  uma  outra
«estrutura subjectiva», que pode ser genericamente tida como  um  direito  à
possível estabilidade do emprego que se procurou e  obteve.  Tal  implica  a
necessária evitação, por parte  do  Estado  em  geral  e  do  legislador  em
particular, de situações injustificadas de precariedade de emprego.»

Ou no Acórdão n.º 581/95, do Tribunal Constitucional, de  onde  se  destaca:
«Este método de enumeração de casos havê-lo-á ligado o  legislador  à  ideia
de excepcionalidade da contratação a  termo,  ideia  que,  em  boa  verdade,
constitui um desiderato da garantia constitucional da segurança no  emprego.
Se  o  contrato  a  termo  fosse  admitido  como  regra,  então  a  entidade
empregadora  optaria  sistematicamente  por  essa   forma,   contornando   a
estabilidade programada no artigo 53.º da Constituição. Como  afirmam  Gomes
Canotilho e Vital Moreira, a garantia  da  segurança  no  emprego  «perderia
qualquer  significado  prático  se,  por  exemplo,  a  relação  de  trabalho
estivesse sujeita a prazos mais ou  menos  curtos,  pois  nesta  situação  o
empregador não precisaria de despedir, bastando-lhe não  renovar  a  relação
jurídica no termo do prazo. O trabalho a prazo é por  natureza  precário,  o
que é contrário à segurança» (Constituição da República Portuguesa  Anotada,
cit., p. 289).»

O PCP propõe, assim, a eliminação  das  normas  que  permitem  o  recurso  à
contratação a termo como  norma,  nomeadamente  a  contratação  em  caso  de
substituição directa ou indirecta de trabalhador em situação de licença  sem
retribuição;  execução  de   tarefa   ocasional   ou   serviço   determinado
precisamente definido e não duradouro; acréscimo excepcional  de  actividade
da empresa e a execução de trabalhos de construção  civil,  obras  públicas,
montagens e reparações industriais.

Elimina-se, ainda, a possibilidade de  contratação  a  termo  nos  casos  de
lançamento de nova  actividade  de  duração  incerta,  bem  como  início  de
laboração de empresa ou de estabelecimento pertencente a empresa  com  menos
de 750 trabalhadores e de trabalhador à  procura  de  primeiro  emprego,  em
situação de desemprego de longa duração ou  noutra  prevista  em  legislação
especial de política de emprego.

O PCP propõe também que  o  trabalhador  contratado  a  termo  tenha  sempre
preferência  na  admissão  para  funções  idênticas  em  posto  de  trabalho
permanente, aumenta o prazo durante o qual  não  pode  haver  contratação  a
termo para o mesmo  posto  de  trabalho,  garantindo  ainda  que  as  normas
previstas no regime da contratação a termo são imperativas.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho

Os artigos 139º, 140º, 141º, 143º, 145º e 149º do Anexo da Lei  n.º  7/2009,
de 12 de Fevereiro, que aprova a revisão do Código do Trabalho passam a  ter
a seguinte redacção:

                                «Artigo 139.º
                                    (...)
O regime do contrato de trabalho a termo resolutivo, constante  da  presente
subsecção  não  pode  ser  afastado  ou  modificado   por   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho.

                                 Artigo 140º
                                    (...)
1 - O contrato de trabalho a termo só pode ser celebrado para  a  satisfação
de necessidades temporárias,  transitórias,  objectivamente  definidas  pela
entidade patronal e pelo período estritamente necessário à satisfação  dessa
necessidade.

2 - O contrato a termo só é admitido nos casos seguintes:
a) Substituição temporária  de  trabalhador  que,  por  qualquer  razão,  se
encontre impedido de prestar serviço ou em relação ao qual  esteja  pendente
em juízo acção de apreciação da licitude do despedimento;
b) Actividades sazonais;
c) Execução de uma tarefa  ocasional  ou  serviço  determinado  precisamente
definido e não duradouro;

3 - O âmbito de aplicação dos casos previstos no número anterior poderá  ser
restringido mediante convenção colectiva de trabalho.

4- A prova dos factos que justificam a celebração de contrato a  termo  cabe
à entidade patronal.

5 - Considera-se sem termo o contrato de trabalho no qual a  estipulação  da
cláusula acessória tenha  por  fim  iludir  as  disposições  que  regulam  o
contrato sem termo ou  o  celebrado  fora  dos  casos  previstos  no  artigo
anterior.

6 - Constitui  contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  em
qualquer dos n.ºs 1 a 3.


                                 Artigo 141º
                                    (...)
1 - ...
    a) ...
    b) Categoria do trabalhador e correspondente retribuição;
    c) Local e horário de trabalho;
    d) ...
    e) ...
    f) ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...

                                 Artigo 143º
                                    (...)
1- A cessação do contrato de trabalho a termo, por motivo não  imputável  ao
trabalhador, impede nova admissão ou afectação  do  trabalhador  através  de
contrato de trabalho a termo ou de  trabalho  temporário  cuja  execução  se
concretize no mesmo posto de trabalho, ou ainda de contrato de prestação  de
serviços para o mesmo objecto, celebrado com a mesma  entidade  patronal  ou
sociedade que com esta se encontre em relação de  participações  recíprocas,
de domínio ou de grupo, antes de decorrido um tempo equivalente a metade  da
duração do contrato, incluindo renovações.

2-
    a) ...
    b) Eliminar
    c) Eliminar
    d) Eliminar

3 - ...

                                 Artigo 145º
                                    (...)
1 - O trabalhador contratado  a  termo  tem  preferência  na  admissão  para
funções idênticas em posto de trabalho permanente.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação deste artigo.

                                 Artigo 149º
                                    (...)

1 - Eliminar
2 - O contrato renova-se no final do termo, por igual período, se outro  não
for acordado pelas partes.

3 - ...»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
 É revogado o artigo 142º do Anexo da Lei n.º 7/2009, de  12  de  Fevereiro,
que aprova a revisão do Código do Trabalho.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                Assembleia da República, 12 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

 FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA;
 AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE
                                    SOUSA
