
                        Projeto de Lei n.º 833/XII/4ª


     Proíbe os bancos de alterar unilateralmente taxas de juro e outras
                            condições contratuais



Entre os bancos e os respetivos clientes há uma forte  assimetria  de  poder
negocial na contratação de créditos e de produtos  de  poupança,  resultante
da natureza e do crescente  poder  que,  fruto  da  política  que  tem  sido
conduzida, o setor financeiro assume na vida económica e social do país.  No
entanto, apesar  das  diferenças  significativas  de  poder  negocial  entre
bancos e os respetivos clientes,  por  regra,  na  contratação  de  crédito,
tanto para financiamento de investimentos, como para a aquisição de bens  de
consumo  duradouros  ou  de  habitação  própria  ou  ainda  para  gestão  de
tesouraria, aplicam-se os princípios da chamada livre contratação.

Apesar  das  regras  da  chamada  livre  contratação  e   do   direito   dos
consumidores impedirem a alteração unilateral  dos  termos  contratados,  as
diferenças de poder negocial acabam por se traduzir em alterações de  spread
da taxa de juro nos  créditos,  em  alterações  nas  tabelas  de  preços  de
alegados serviços bancários associados aos produtos financeiros  contratados
ou, no caso das poupanças,  na  redução  dos  montantes  que  os  planos  de
poupança  contratados  admitem.  Nestes  casos,  sempre  com  prejuízo   dos
clientes, os bancos alteram de forma  significativa  os  termos  contratados
alegando alterações significativas no ambiente e contexto económico,  o  que
conduz à degradação dos direitos  dos  utilizadores  de  serviços  bancários
consagrados na legislação sobre a chamada livre contratação.

A evolução dos preçários bancários, com o crescente  peso  das  comissões  e
taxas no produto bancário, numa altura em  que  os  juros  se  encontram  em
níveis historicamente baixos -  situação  particularmente  ilustrada  com  a
taxa de juro de referência assumida no quadro da Euribor  -,  demonstra  que
no negócio bancário a relação entre  os  bancos  e  os  respetivos  clientes
apresenta uma forte assimetria de poder, favorável aos primeiros.

São conhecidos casos em que, perante alterações  das  condições  do  mercado
interbancário  ou,  em  termos  abstratos,  do  risco  de  incumprimento  de
crédito,  os  bancos  alteram  condições  contratuais,  aumentando  spreads,
criando e encarecendo  comissões  de  gestão,  manutenção  de  depósitos  ou
serviços bancários, etc. No fundo, uma realidade que  permite  que,  face  a
alterações de mercado, a variável de ajustamento  seja  sempre  acionada  em
prejuízo dos clientes e nunca das entidades financeiras.

Não é por acaso que, para promover a  concorrência  e  dessa  forma  retirar
algum poder aos bancos na relação destes com os seus clientes, o  legislador
e  o  Banco  de  Portugal  tenham  optado  por  eliminar  as   barreiras   à
transferência de clientes de crédito  para  outros  bancos.  No  entanto,  a
crescente concentração do setor e a crise financeira têm vindo a  demonstrar
que não basta facilitar a transferência de clientes  entre  instituições  de
crédito para resolver o problema  de  diferença  de  poder  entre  bancos  e
respetivos clientes.

A resposta da banca à evolução recente das taxas de juro Euribor  introduziu
um novo fator de perturbação nas relações entre os bancos  e  os  respetivos
clientes. A generalidade dos créditos contratados está indexada a  taxas  de
juro Euribor. Por norma estes créditos encontram-se indexados à Euribor a  3
meses ou a 6 meses. Atualmente a Euribor a  1  mês  encontra-se  em  terreno
negativo e existe uma expectativa que a taxa indexada  a  3  meses  venha  a
ficar muito perto ou mesmo a atingir os 0% entre maio e junho.

Perante a possibilidade  de  as  taxas  de  juro  Euribor  mais  utilizadas,
nomeadamente  no  crédito  à  habitação,  poderem  vir  a  atingir   valores
negativos, determinados bancos assumiram nos  seus  preçários  que  em  caso
algum a taxa de referência dos empréstimos  concedidos  pode  ser  negativa,
considerando-a  nula  nesses  casos  e  cobrando  a  totalidade  do   spread
negociado.  Nesse  sentido,  a  Associação  Portuguesa  de  Bancos  afirmou:
«entendemos não fazer sentido que  a  evolução  negativa  da  Euribor  possa
afetar a taxa de juro global do  empréstimo  a  ponto  de  esta  vir  a  ser
inferior ao "spread", ou seja, à remuneração  devida  pelo  risco  suportado
pelo banco».

Por outro lado, embora o Aviso n.º 6/2009 do Banco de  Portugal  afirme,  no
caso dos depósitos bancários, que «qualquer que seja o modo de  determinação
da taxa  de  remuneração  de  um  depósito,  esta  não  pode,  em  quaisquer
circunstâncias,  ser  negativa»,  na  prática,  através  da   imposição   de
comissões e taxas  de  gestão  e  manutenção  de  contas  e  das  respetivas
alterações aos preçários, os bancos impõem taxas efetivas de remuneração  de
depósitos negativas aos seus  clientes.  Esta  situação  torna-se  tão  mais
grave quanto a generalidade dos cidadãos é obrigada a  contratar  contas  de
depósito com os bancos para poder aceder a prestações sociais,  para  aceder
ao seu salário ou outras remunerações, para cumprir  obrigações  tributárias
e contributivas,  bem  como  para  contratar  serviços  de  fornecimento  de
energia ou de água, essenciais a qualquer atividade económica e à  vida  das
pessoas.

Perante o papel estratégico que a banca assume, tanto no plano  social  como
económico, face às profundas assimetrias que se revelam nas  relações  entre
bancos e clientes, com claro prejuízo para os últimos, o PCP entende  que  é
necessário introduzir um  conjunto  de  normas  que  obriguem  os  bancos  a
refletir nos seus produtos e serviços  a  evolução  das  taxas  de  juro  de
referência, quando os mesmos se encontram indexados, como a assumir o  risco
próprio de qualquer negócio em que a flutuação  dos  preços  se  reflete  na
internalização de custos sem a respetiva transferência para os clientes.

Pelo exposto,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei regula as relações entre as  instituições  de  crédito  e  os
seus  clientes  na  contratação  de  créditos  ou  depósitos,  proibindo  as
instituições de crédito de alterarem unilateralmente as  taxas  de  juro  ou
outras condições contratuais.

                                 Artigo 2.º
        Alteração de taxas de juro e de outras condições contratuais

1 - As  instituições  de  crédito  estão  impedidas  de  inserir,  no  plano
contratual, condições que permitam a alteração da taxa  de  juro  contratada
com mutuário de crédito  ou  com  depositante  sempre  que  a  mesma  esteja
fixada, indexada ou condicionada a uma base ou a um teto.
2 - As  instituições  de  crédito  estão  impedidas  de  inserir,  no  plano
contratual, em qualquer circunstância, de  modo  unilateral  ou  contratual,
condições que permitam a ocorrência de alterações aos contratos de  depósito
bancário ou de  crédito  das  quais  resulte  a  modificação  do  preço  dos
serviços ou do valor das comissões, previamente acordados  com  os  clientes
no momento da sua celebração.

                                 Artigo 3.º
                     Alteração das condições contratadas

Durante a vigência  dos  contratos  de  depósito  bancário  ou  de  crédito,
qualquer alteração das condições contratadas depende do  prévio  acordo  das
partes e não pode resultar em prejuízo único para o cliente.

                                 Artigo 4.º
                    Incumprimento e regime sancionatório

1 - O incumprimento do disposto na  presente  lei  implica  a  nulidade  das
condições contratuais inseridas ou alteradas.
2 -  Em  caso  de  incumprimento  por  parte  da  instituição  bancária,  as
consequências decorrentes da declaração de nulidade prevista no nº 1 são  da
exclusiva responsabilidade desta, afastando-se qualquer encargo ou  prejuízo
para o cliente.
3 - Verificada a situação  de  incumprimento,  as  instituições  de  crédito
ficam sujeitas ao regime sancionatório previsto no artigo  210.º  do  Regime
Geral das Instituições de Crédito e  Sociedades  Financeiras  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia após a sua publicação.

                Assembleia da República, 27 de março de 2015

                                Os Deputados,

 PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; DIANA FERREIRA; RITA
                      RATO; JORGE MACHADO; DAVID COSTA
