
                        PROJECTO DE LEI N.º 88/VIIII


     CRIAÇÃO DA ÁREA PROTEGIDA DA SERRAS DE SANTA JUSTA, PIAS, CASTIÇAL,
                               FLORES E BANJAS


      A área montanhosa constituída  pelas  Serras  de  Santa  Justa,  Pias,
Castiçal, Flores e Banjas e os vales dos Rios Ferreira, Sousa e  Mau  contêm
um importante conjunto de valores naturais e culturais que urge preservar  e
que justificam a criação de uma área protegida. Situa-se  nos  concelhos  de
Valongo, Gondomar, Paredes e Penafiel e dista 5 Km da cidade do Porto.
      A importância desta  área  já  foi  reconhecida  em  diversos  estudos
promovidos por  universidades,  institutos  de  investigação  e  associações
culturais de defesa do ambiente e, na sua quase  totalidade,  faz  já  parte
das REN e RAN dos PDM dos concelhos em que se  situam.  Parte  da  Serra  de
Santa Justa está, de resto, incluída na Rede Natura 2000.
      A área total a classificar compreende cerca de  6025  ha  de  formação
xistosa,  orograficamente  acidentada,  referindo-se  como  acidentes   mais
notáveis os vales dos Rios Sousa, Ferreira e  Mau.  Estes  últimos  oferecem
das paisagens mais belas de toda esta região.
      A área considerada foi,  em  grande  parte,  coberta  de  florestas  e
matagais que têm vindo a sofrer,  desde  os  anos  70,  cortes  e  posterior
substituição por monoculturas intensivas à base  de  eucalipto,  o  que  tem
contribuído para  a  sua  degradação.  No  entanto,  prevendo-se  que  serão
abandonadas  as  culturas  de  eucalipto  logo  que  termine  o  período  de
arrendamento  dos  terrenos  onde  se   encontram   instaladas,   poder-se-á
reconstituir o tipo de floresta anteriormente existente nesses locais.
      A flora actualmente existente é bastante  rica,  apesar  de  ter  sido
afectada pelos incêndios, pelos  cortes  de  lenha  e  pela  repovoação  com
pinhal e  eucaliptal.  Para  além  das  espécies  tradicionais  da  floresta
portuguesa, inclui algumas espécies de fetos  que  apenas  nesta  região  de
Portugal continental se podem encontrar e  que,  por  serem  raras,  importa
preservar.
      A fauna  é  variada.  Podem  encontrar-se  espécies  de  grande  valor
ecológico, algumas das quais em processo de extinção, como o açor, a  lontra
e a salamandra preta, contando-se ainda largas dezenas de espécies de  aves,
mamíferos, répteis, peixes, anfíbios e insectos. Dados os  assentos  fósseis
em que a região é particularmente rica, está já  a  funcionar  dentro  desta
área um parque paleozóico.
      São de  sublinhar  também  interessantes  características  históricas,
etnográficas e geológicas, referindo-se, em especial,  a  localização  nesta
área de antigas minas de ouro romanas, que remontam ao século III.
      De não menor importância será o facto  de  esta  região  se  encontrar
muito próxima de cidades muito populosas, constituindo parte dela  uma  zona
de lazer e de recreio muito procurada pela população urbana.  A  preservação
desta região é essencial para que as populações da  área  possam  dispor  de
uma grande zona verde, tão necessária ao seu bem-estar.
      A área do Parque Regional do Douro Litoral está  definida  tendo  como
base os mapas do Instituto Geográfico e Cadastral à escala 1/50 000  (folhas
9C, 9D e 13B). Nos locais onde existem caminhos, obras de arte  ou  povoados
a descrição dos limites é feita  com  base  na  sua  referência;  nas  zonas
montanhosas não habitadas indicam-se as coordenadas geográficas  dos  pontos
de  inflexão  dos  montes  por  onde  passa  a  linha  de   delimitação.   A
identificação das referidas linhas de cumeada  é  facilmente  observada  nos
mapas indicados pela  altitude  dos  cumes  e  pela  direcção  da  linha  de
demarcação.
      No âmbito previsto pela Lei de Bases do Ambiente, e reunindo esta área
as características previstas no n.º 7 do Decreto-Lei n.º  19/93,  de  23  de
Janeiro, deverá ser criada a área protegida  e  classificada  como  área  de
paisagem protegida, designada por «Parque Regional do Douro  Litoral»,  pelo
que os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Criação



      1 - É criada a  Área  Protegida  das  Serras  de  Santa  Justa,  Pias,
Castiçal, Flores e Banjas, abrangendo os  concelhos  de  Valongo,  Gondomar,
Paredes e Penafiel.
      2 - A Área Protegida das Serras de Santa Justa, Pias, Castiçal, Flores
e Banjas é classificada como área de paisagem protegida, designando-se  como
Parque Regional do Douro Litoral.


                                 Artigo 2.º

                                   Limites



      A área de paisagem protegida tem os seguintes limites:


      Na ponte das Conchadas, o limite segue  pela  estrada  em  direcção  a
Gens;
      Contorna Gens, pelo norte, seguindo por um arco de circunferência  com
500 m de raio e centro no cruzamento da estrada de Gens com a  estrada  para
Salgueira;
      Continua pela estrada, em direcção a Ferreirinha, que contorna, por um
arco de circunferência de 250 m de raio e centro, na Capela de Ferreirinha;
      Segue, depois, pela margem direita do  Rio  Ferreira,  por  uma  linha
paralela ao curso do rio e distante deste 50 m até encontrar, em Portela  do
Carvalhal, um arco de circunferência com 600 m de raio  e  centro  na  ponte
velha de Belói;
      Segue por esse arco de circunferência, até  ao  caminho  vicinal,  que
passa a nascente do limite de Gandra, perto da ribeira de Silveirinhos;
      Segue por esse caminho, contornando Gandra, Passal, São Pedro da  Cova
e Outeiro dos Foguetes, até encontrar a estrada nacional n.º 209;
      Daqui segue, conforme assinalado na carta, por um caminho vicinal  que
contorna Ervedosa, até atingir a estrada de D. Miguel;
      Segue cerca de 200 m pela estrada de  D.  Miguel,  passando  depois  a
seguir por um caminho vicinal que contorna Gardais e Seixo;
      Segue pelo caminho  vicinal  das  Águas  Férreas,  até  ao  limite  do
concelho de Gondomar e Valongo;
      Segue pelo limite do concelho de Valongo, até à estrada  nacional  n.º
209;
      Segue pela estrada nacional n.º 209, até ao caminho vicinal que começa
junto ao ramal de acesso ao Alto de Santa Justa;
      Segue por este caminho, até atingir de novo  a  estrada  nacional  n.º
209;
      Segue um pouco pela estrada nacional n.º 209,  até  à  curva  de  180º
anterior à descida para Valongo;
      Nesta curva abandona a estrada nacional, para seguir  por  um  caminho
carreteiro que segue a meia encosta, perto da cota dos 150 m, e  contorna  o
Alto da Ilha e o Bairro dos Grilos;
      Quando aquele  caminho  atinge  a  linha  de  água  denominada  «Águas
Férreas», segue por uma linha a poente das  Águas  Férreas,  distante  desta
linha de água 50 m e paralela à mesma;
      Ao  atingir  o  ribeiro  denominado  «Rio  Simão»  segue  pela  margem
esquerda, por uma linha paralela ao curso do rio e distante deste 50m;
      Ao atingir a ponte do caminho para Couce, o limite do  Parque  Natural
segue por uma linha recta que passa sobre o Alto do  Castelo  e  termina  no
rio Ferreira a cerca de 200 m da ponte ferroviária;
      O limite segue pela  margem  direita  do  Rio  Ferreira  até  à  ponte
ferroviária;
      O limite segue, para nascente, pela ponte e pela linha do  caminho-de-
ferro, até encontrar o caminho carreteiro que contorna  as  entulheiras  das
pedreiras de lousa;
      Contorna as entulheiras das pedreiras  de  lousa,  até  encontrar,  em
Fervença, a estrada municipal n.º 610;
      Segue pela estrada municipal  n.º  610,  em  direcção  a  Póvoas,  que
contorna, continuando em direcção a Bustelo,  que  contorna  igualmente,  em
ambos os casos pelo limite da urbanização, a poente;
      Na ponte sobre a ribeira de Bustelo, o limite do Parque Natural  segue
pela margem esquerda da ribeira, por uma linha paralela ao curso de  água  e
distante desta 50 m, até atingir o Rio Sousa;
      Continua depois pela  margem  direita  do  Ro  Sousa,  por  uma  linha
paralela ao curso de água distante desta de 20 metros até à  ponte  de  Além
do Rio à entrada de  Recarei.  Segue  pela  rua  central  de  Além  do  Rio,
atravessando aqui a ponte para a margem esquerda, continua pelo caminho  que
sobe para SE na direcção da Serra de Santo Antoninho a partir do  fontanário
até ao cimo do monte de 262 m de altitude (41 07 50 N, 8 23 40 O);
      A partir deste ponto, segue na direcção SO pelas cumeadas da Serra  de
Santo Antoninho, passando pelo monte de 289 m de altitude (41 06 82 N, 8  23
11 O), pelo Alto da Pena Branca  a  oeste  das  antigas  minas  das  Banjas.
Inflecte depois, seguindo sempre a linha de cumeada para o monte  de  387  m
de altitude (82 24 2 O);
      Continua para SE da linha de cumes até ao cimo do monte de  391  m  de
altitude (8 21 60 O) e daqui em linha  recta  até  à  capela  de  S.  Pedro.
Continua pelo alto da Serra na direcção do  posto  de  observação  de  fogos
imediatamente a sul, acompanhando o caminho florestal que segue na  direcção
do lugar de Vilela até encontrar a linha de nível de 300 m  que  contorna  o
monte da Boneca. Acompanha para oeste esta linha de nível  até  encontrar  a
linha recta que une o marco geológico deste monte (518 m de altitude) com  a
Capela da Senhora do Monte, seguindo por esta linha até à Capela da  Senhora
do Monte, subindo cerca de 50 m da estrada na direcção do aterro  municipal,
para inflectir à esquerda por um caminho que corta uma linha de  água  e  se
aproxima do Rio Mau, no sentido NO. Do cabeço do monte (41 03  04  N,  8  21
68º) atravessa em linha recta o Rio Mau tomando  na  sua  margem  direita  o
caminho que conduz ao cruzamento de Moreira e Vilarinho (41 04 04  N,  8  22
32 O).  Coincide  com  a  berma  direita  do  caminho  que  se  dirige  para
Vilarinho, contornando por norte a povoação segundo um arco  de  100  metros
de raio centrado no Largo das Minhas;
      A linha de demarcação coincide com o caminho  que  parte  do  referido
lado, e sobe para NO até cota aproximada de 200 m da  Serra  das  Banjas  em
direcção ao Monte de Santa Iria de 416 m de altitude (8 24 60 O);
      No cruzamento de coordenadas 41 05 37 N,  8  25  28  O  segue  para  o
cruzamento da estrada 309-2 imediatamente a sul de Brandião,  coincidindo  a
partir desse ponto com a estrada que sobe a Serra das Flores no  sentido  do
lugar da Serra (8 27 35 O). Aqui  inflecte  pela  R  da  Bouça,  passa  umas
fragas sobranceiras  ao  Rio  Sousa,  e  desce  na  direcção  dumas  azenhas
situadas na confluência do Sousa com uma linha de água (41 06 60N, 8  26  98
O), continuando depois pela margem esquerda do  Rio  Sousa,  por  uma  linha
paralela ao curso de água distante desta  de  20  metros  até  à  ponte  das
Conchadas.


                                 Artigo 3.º

                                 Objectivos



      Sem prejuízo do disposto no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 19/93, de 23
de  Janeiro,  constituem  objectivos  específicos  da  criação  da  área  de
paisagem protegida:


      a) A preservação e a recuperação de  importantes  valores  naturais  e
culturais através da preservação dos aspectos paisagísticos,  florísticos  e
faunísticos;
      b) A conservação e melhoramento das aptidões da região para o  recreio
e a educação ambiental, valorizando o património histórico e cultural;
      c) A promoção  da  melhoria  da  qualidade  de  vida  das  populações,
compatibilizando-a com a conservação da natureza;
      d) O desenvolvimento económico através da  agricultura  biológica,  de
montanha, apicultura e pecuária.


                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação



      Cabe ao Governo regulamentar a criação e gestão da  área  de  paisagem
protegida.


                                 Artigo 5.º

                            Comissão instaladora



      A comissão instaladora deverá integrar um representante  de  cada  uma
das seguintes entidades:


      a) O Instituto da Conservação de Natureza;
      b) As Câmaras Municipais de Valongo, Gondomar, Paredes e Penafiel;
      c) A Comissão de Coordenação da Região Norte;
      d) A Direcção-Geral das Florestas;
      e) A Faculdade de Letras da Universidade do Porto;
      f)  Os  departamentos  de  botânica,  de  zoologia,  de   geologia   e
mineralogia da Faculdade de Ciências do Porto;
      g) O Parque Biológico Municipal de Gaia;
      h) O Instituto Português do Património Arquitectónico e Arqueológico;
      i) O Instituto Geológico e Mineiro;
      j) A QUERQUS - Associação Nacional de Conservação da Natureza;
      l) A FAPAS - Fundo para a Protecção dos Animais Selvagens;
      m) As associações de conservação da natureza com actividade na região;
      n) As organizações de agricultores e  apicultores  representativas  na
região e as organizações de produtores pecuários  e  outros  interessados  -
proprietários ou rendeiros da região.


                                 Artigo 6.º

                     Atribuições da comissão instaladora



      A comissão instaladora elabora uma proposta de regulamento da área  de
paisagem protegida a aprovar pelo Ministério do Ambiente.



                                 Artigo 7.º


                             Disposições finais



      Até à publicação do regulamento previsto  no  número  anterior,  ficam
impossibilitadas as seguintes acções:


      a) Instalação de novas plantações de quaisquer espécies florestais;
      b) Alterações do relevo natural;
      c) Demolições ou novas construções;
      d) Depósito de lixo ou entulhos;
      e) Caça;
      f) Entulhamento de fojos;
      g) Recolha  de  espécies  vegetais,  que  não  sejam  provenientes  de
explorações agrícolas ou florestais permitidas.


      Assembleia da República, 19 de Janeiro de 2000. Os Deputados  do  PCP:
João Amaral - Honório Novo.


               Texto e despacho n.º 26/VIII de admissibilidade



  Admito o presente projecto de lei, renovando as reservas que formulei  no
despacho de admissão do projecto de lei n.º 205/VII, a saber:
  O acto de classificação de uma determinada área  do  território  nacional
como «paisagem protegida de âmbito regional e  local»  consome-se  num  acto
materialmente   administrativo,   sujeito   a   princípios,   requisitos   e
procedimentos prescritos na Lei de Bases  do  Ambiente  e  desenvolvidos  no
Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro.
  O presente projecto de lei não observa  esses  princípios,  requisitos  e
procedimentos, apresentando, assim, a singularidade - que realço -  de,  sob
a protecção formal da lei, frustar o valor reforçado de uma lei de bases  no
que respeita ao processo de classificação de uma concreta área protegida.
  À 4.ª Comissão.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


  Palácio de São Bento, 27 de Janeiro de 2000. O Presidente  da  Assembleia
da República, António de Almeida Santos.



                         PROJECTO DE LEI N.º 88/VIII
    (CRIAÇÃO DA ÁREA PROTEGIDA DAS SERRAS DE SANTA JUSTA, PIAS, CASTIÇAL,
                              FLORES E BANJAS)


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


      1 - Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República de 27 de
Janeiro de 2000, foi ordenada a baixa à 4.ª Comissão do projecto de lei  n.º
88/VIII, do Partido Comunista Português, que se encontra em  apreciação  nos
termos do artigo 146.º do Regimento.


                             Objecto do diploma


      2 - Com o  projecto  de  lei  n.º  88/VIII,  da  iniciativa  dos  Srs.
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português,  pretende-se
criar a Área Protegida  das  Serras  de  Santa  Justa,  Castiçal,  Flores  e
Banjas, nos concelhos de Valongo, Gondomar, Paredes  e  Penafiel,  designada
como Parque Regional do Douro Litoral.


                                Antecedentes


      3 - A área que a iniciativa  do  PCP  pretende  converter,  agora,  no
Parque Regional do Douro Litoral foi, em tempos,  coberta  por  florestas  e
matagais que, desde a  década  de  70,  têm  vindo  a  ser  sistematicamente
substituídas por monoculturas de eucaliptais.
      4 - Terminado,  todavia,  este  período,  o  PCP  pretende,  com  esta
iniciativa, reconstituir o tipo de floresta que anteriormente povoava  esses
locais.


                             Análise do diploma


      5 - O projecto de lei:


      a) Cria a Área Protegida das Serras de Santa  Justa,  Pias,  Castiçal,
Flores e Banjas, nos concelhos de Valongo, Gondomar, Paredes e  Penafiel,  e
designa-a como Parque Regional do Douro Litoral;
      b) Excepciona o regime legal das áreas protegidas, criado pelo Decreto-
Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro, no sentido, designadamente, da  preservação
dos valores paisagísticos, da flora e da fauna; da conservação das  aptidões
da região e do desenvolvimento sustentável da região;
      c) Assina ao Governo o dever de regulamentar  a  criação  e  a  gestão
desta Área de Paisagem Protegida;
      d) Estabelece uma comissão instaladora encarregada, designadamente, de
elaborar uma proposta de regulamento da nova Área de Paisagem Protegida;
      e) Prescreve a proibição de um elenco  de  actividades  potencialmente
lesivas dos propósitos últimos da criação desta nova área protegida.



                                   Parecer


      Independentemente de um juízo sobre  o  mérito  das  motivações  e  as
consequências  desta  iniciativa,  relativamente   aos   quais   os   grupos
parlamentares poderão expressar  as  respectivas  posições  nos  debates  na
generalidade e na especialidade, o projecto  de  lei  do  Partido  Comunista
Português preenche todos os requisitos regimentais e  constitucionais,  pelo
que está em condições de subir a Plenário da Assembleia  da  República  para
apreciação e votação na generalidade.


      Palácio de São Bento, 26 de Junho de 2000. - O Deputado Relator,  José
Eduardo Martins - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


      Nota. - O parecer foi aprovado por unanimidade.


