
                              Grupo Parlamentar





                          Projecto de Lei n.º 826/X



   ESTABELECE CARTAS DE RISCO marítimo para prevenir o impacte dos riscos
          naturais e acontecimentos extremos sobre a orla costeira


                            Exposição de motivos

Os  ecossistemas  costeiros  oferecem  à  sociedade  um  vasto  conjunto  de
serviços económicos, sociais  e  culturais,  desempenhando  ainda  um  papel
importante na estabilização da linha de costa, de protecção  contra  perigos
naturais e de descontaminação de águas poluídas. A perturbação  das  funções
naturais das zonas costeiras degrada  progressivamente  a  prestação  destes
serviços, em alguns casos de forma permanente e irreversível, como é o  caso
dos recursos marinhos biológicos.

As zonas  costeiras,  onde  vive  parte  importante  da  população  mundial,
europeia e mundial, enfrentam várias ameaças, dentre as quais a erosão  e  a
subida do nível das águas do mar são as mais significativas.

O relatório do Painel Intergovernamental par as Alterações do Clima  (IPCC),
divulgado em 2007, alertou para a previsão de uma subida do nível  médio  do
mar entre 28 e 43 cm até 2100 num cenário de aumento de  temperaturas  entre
2 e 4,5 graus. Os estudos que desde 2007 têm vindo a ser  realizados,  fazem
uma revisão das previsões de 2007 do IPCC, admitindo que a subida  do  nível
médio do mar poderá vir a situar-se entre os 50 cm e 1 metro.

As variações na hidrodinâmica marítima  e  na  morfologia  da  costa  e  dos
estuários significam que o aumento médio do nível do mar  tem  consequências
diferentes em diferentes locais. Os países, como Portugal, com  uma  extensa
faixa marítima onde se localizam a maioria das  actividades  humanas,  serão
dos mais afectados por este fenómeno.

Na Europa, 80% das  zonas  costeiras  estão  em  processo  de  erosão  e  as
restantes 20% estão gravemente afectadas, com taxas  de  erosão  que  variam
entre os 0,5 e 2 metros ao ano,  existindo  excepções  que  alcançam  os  15
metros ao ano.

A erosão costeira é das situações ambientais mais  urgentes  para  Portugal,
pela  sua  condição  periférica  e  peninsular.  Num  relatório  recente  da
Comissão Europeia,  intitulado  «Living  with  coastal  erosion  in  Europe:
sediment and space for sustainability», Portugal surge em 4º lugar entre  os
18 países com maior incidência de processos  erosivos  costeiros:  28,5%  da
costa corre perigo de erosão. Tal resulta  de  uma  superfície  marítima  18
vezes superior à área terrestre e de 70% da população residir no litoral,  o
que coloca muitas pressões sobre a orla costeira. Prevê-se que  o  valor  da
erosão deverá agravar-se na próxima década,  assumindo  uma  taxa  de  recuo
médio na ordem dos 9 metros/ano.

A Estratégia Nacional para  o  Desenvolvimento  Sustentável  aponta  que  os
"fenómenos de erosão na faixa costeira e de degradação das  arribas  são  de
gravidade significativa e têm fundamentalmente três causas:

1 - Diminuição do afluxo de sedimentos, sobretudo a partir  dos  anos  1950,
na sequência da construção de barragens;

2 - Ocupação desordenada da faixa litoral, com construção  de  habitações  e
infra-estruturas;

3 - Subida eustática do nível do mar em  consequência  da  expansão  térmica
oceânica.

Os troços de litoral submetidos a erosão marinha mais intensa no  território
continental correspondem às áreas de costa baixa arenosa (como  os  sistemas
dunares e as zonas húmidas)".

Pressão urbanística

A artificialização das áreas costeiras é vista como a  principal  ameaça  da
sustentabilidade das zonas costeiras da União Europeia, alerta  o  Relatório
n.º 6/2006 da Agência Europeia de Ambiente  (AEA)  «The  changing  faces  of
Europe´s coastal areas»: "Os seus principais factores são a  habitação  (que
consiste,  em  muitas  áreas,  em  segunda  habitação)  e  os   serviços   e
actividades recreativas que representam 61% do total  da  ocupação  do  solo
das costas para superfícies artificiais.".

Este relatório alerta ainda para que em muitas zonas costeiras da Europa,  a
percentagem de áreas artificiais é superior a 45% da  área  total  da  faixa
costeira  (i.e.  até  1  km  da  linha  de  costa),  sendo  as  "áreas  mais
intensivamente utilizadas as da costa mediterrânica".

O litoral português foi o que registou o maior aumento de áreas  artificiais
da Europa dos últimos anos, ligado principalmente a  edifícios  e  estradas:
entre 1990 e 2000 foi em Portugal que se  deu  a  mais  rápida  ocupação  do
litoral, com um aumento de 34% de  áreas  artificializadas,  contra  18%  de
Espanha - neste período, por exemplo, o concelho de Albufeira  cresceu  65%.
O relatório da AEA adverte ainda  para  o  facto  de  que  a  aceleração  da
utilização  do   espaço   costeiro,   impulsionada   pelas   indústrias   do
entretenimento e do turismo,  ameaça  destruir  o  delicado  equilíbrio  dos
ecossistemas costeiros portugueses, tendo escolhido  o  sudoeste  alentejano
como exemplo a merecer uma especial atenção pela sua biodiversidade e  pelos
riscos que corre com as pretensões imobiliárias em curso.

A expansão das áreas construídas e  infra-estruturas  para  áreas  cada  vez
mais próximas da linha da costa vem também aumentar  a  vulnerabilidade  das
zonas costeiras às alterações climáticas e à subida  do  nível  do  mar,  em
especial por ocasião de fenómenos extremos, tais como as vagas de  temporal.
"As várias pressões não relacionadas com o clima acima  referidas  podem  já
ter afectado negativamente a viabilidade dos ecossistemas costeiros a  longo
prazo  e,  consequentemente,  a  sua  capacidade  de  reagir   às   pressões
suplementares  exercidas  pelas   alterações   climáticas.",   afirma   este
relatório.



Acontecimentos extremos

Os invernos mais rigorosos, particularmente o  de  2005/2006,  colocaram  em
evidência os pontos de maior fragilidade, em concreto na Costa  da  Caparica
e em Aveiro Norte, onde houve necessidade  de  medidas  de  emergência  para
impedir a destruição de agregados habitacionais.

Segundo o estudo mais completo sobre o impacto das alterações climáticas  em
Portugal,  conhecido  como  SIAM  II,  os  efeitos  mais  significativos  do
aquecimento global incluem uma significativa erosão do litoral,  um  aumento
da frequência de fenómenos climáticos extremos (como  secas  prolongadas  ou
cheias repentinas), uma redução da pluviosidade (entre 30 e 40%  da  actual)
e um aumento da temperatura média. Todos estes  factores  terão  um  impacto
considerável, tanto nas orlas costeiras afectadas  pela  subida  dos  mares,
como  nas  zonas  interiores  e  meridionais  que  sofrerão   com   reduções
significativas da pluviosidade, como  ainda  em  alguns  dos  sectores  mais
importantes da economia nacional, como o turismo.

As previsões para Portugal apontam para uma subida do  nível  médio  do  mar
entre 25 a 110 cm até 2100: se assim for, 67% do litoral estará em risco  de
erosão. Até ao final do século, a taxa de  recuo  da  costa  poderá  atingir
valores na ordem do meio metro.

Um estudo da Universidade  da  Cantábria,  encomendado  pelo  Ministério  do
Ambiente espanhol e divulgado em 2006, revela que o aumento do  nível  médio
do mar poderá roubar  até  15  metros  de  areia  às  praias  portuguesas  e
espanholas: a ponta de Sagres e a faixa costeira entre Aveiro e Lisboa,  que
poderá ter os areais reduzidos entre 14 e 16 metros,  serão  as  zonas  mais
afectadas; na costa alentejana os areais poderão perder 8 a 12  metros,  tal
como a faixa acima de Aveiro.



Medidas preventivas

Diante de um agravamento das previsões da erosão costeira, em muitos  países
europeus as autoridades nacionais e regionais começam a adoptar  estratégias
e medidas para o reforço da resistência natural das  costas  e  melhoria  da
sustentabilidade  dos  ecossistemas  costeiros,  sem  recorrer  a  obras  de
engenharia pesada.

A redução progressiva da actividade  humana  em  áreas  costeiras  críticas,
denominada de «retirada controlada», tem  sido  uma  política  utilizada  de
forma a atenuar a vulnerabilidade dos sistemas  sócio-ambientais  ao  avanço
do mar e erosão da costa, a qual se acentuará com as alterações  climáticas.
Por exemplo, na costa sudoeste da ilha de Wight, no Reino Unido, em  que  as
falésias recuaram cerca de 400 metros  nos  últimos  400  anos,  os  agentes
económicos  locais  têm  adoptado  precisamente  este  tipo   de   abordagem
pragmática.

Um pouco por toda a Europa, as autoridades começam a ganhar  consciência  de
que tentar controlar a erosão costeira com obras de protecção é  na  maioria
das vezes de utilidade nula. Frequentemente, estas acabam por  transferir  o
problema para outras zonas ou  mesmo  agravar  os  efeitos  devastadores  da
erosão. Se bem que sejam imprescindíveis medidas de emergência  para  evitar
a perda de bens no curto prazo, nenhuma  política  para  a  defesa  da  orla
costeira se pode limitar à  resposta  perante  a  ameaça  de  calamidade.  É
importante adoptar medidas preventivas que reduzam os riscos, como é o  caso
do ordenamento do território face ao risco de erosão.

A Lei n.º 45/2005, de 15 de Novembro,  que  estabelece  a  titularidade  dos
recursos  hídricos,  começa  a  abrir  caminho,  nos  seus  artigos  22.º  e
seguintes, para a «classificação de uma área ameaçada  pelo  mar  como  zona
adjacente» e define restrições de utilidade pública  nas  zonas  adjacentes.
No entanto, deixa em indefinição três objectivos que devem ser  prioritários
em termos de defesa do direito de informação dos  cidadãos,  optimização  do
trabalho de planeamento do território e clarificação dos  diferentes  níveis
de risco.

A decisão política precisa de ter os instrumentos necessários para  conhecer
antecipadamente quais  os  locais  de  maior  vulnerabilidade,  programar  a
adaptação às transformações que são  inevitáveis  e  adaptar  os  Planos  de
Ordenamento da Orla  Costeira  para  que  estes  reflictam  um  programa  de
planeamento consistente com medidas de protecção da costa  numa  perspectiva
de adversidade futura.

Assim sendo, estes são os objectivos  da  presente  iniciativa  legislativa:
melhorar o conhecimento técnico sobre os  diferentes  níveis  de  risco  nas
zonas adjacentes, definir  campos  de  restrição  adequados  aos  diferentes
níveis de risco, prever instrumentos de informação aos cidadãos e  sustentar
a actividade de planeamento do território.


       Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma estabelece a obrigatoriedade de realização de  cartas  de
risco marítimo, tendo em vista a  definição  de  zonas  adjacentes  na  orla
costeira e dos  seus  níveis  de  risco  mediante  os  impactes  dos  riscos
naturais e acontecimentos extremos.



                                 Capítulo II
                       Classificação de risco marítimo

                                 Artigo 2.º
                          Cartas de risco marítimo

1 - As cartas de risco marítimo identificam as zonas  na  orla  costeira  de
elevado risco natural, tais como as zonas de drenagem natural, as  zonas  em
risco de erosão intensa, as zonas  sujeitas  a  abatimento,  escorregamento,
avalanches ou outras situações de instabilidade, bem como as zonas de  risco
perante acontecimentos extremos, tais como galgamentos e inundações.

2- As cartas de risco marítimo  contemplam  ainda  a  evolução  da  dinâmica
costeira,  identificam  zonas  de  possível  agravamento  da  ocorrência   e
intensidade de processos erosivos e  de  fenómenos  de  galgamento  do  mar,
tomando em consideração a evolução das condições climáticas.

3 - As zonas identificadas nas cartas de risco são classificadas segundo  as
classes de vulnerabilidade baixa, média e alta, e devem ser  integradas  nos
planos de ordenamento do território e nos  planos  de  ordenamento  da  orla
costeira.

4 - As cartas de risco são actualizadas a qualquer momento sempre que  novos
dados científicos relacionados sejam validados  e  as  autoridades  públicas
competentes   identifiquem   novos   factores   ou   zonas   de   risco    e
vulnerabilidade.



                                 Artigo 3.º
                                Competências

1 - Compete ao Instituto da Água (INAG,  IP)  a  elaboração  das  cartas  de
risco marítimo e a sua monitorização e actualização.

2 - As Administrações das  Regiões  Hidrográficas  coordenam  os  Planos  de
Região Hidrográfica com o  INAG,  tendo  em  vista  a  operacionalização  da
defesa da orla costeira e a sua conjugação com as bacias hidrográficas.

3 - Nas áreas costeiras classificadas, o INAG coordena a  classificação  dos
níveis  de  risco  com  o  Instituto  da  Conservação  da  Natureza   e   da
Biodiversidade.

4 - A classificação das zonas de risco é feita por  portaria  do  membro  de
Governo que tutela as políticas de ambiente e ordenamento do território.

5 - As cartas de Risco Marítimo são documentos de acesso público  divulgados
também por meio informático,  devendo  ser  disponibilizadas  para  consulta
livre na internet.


                                Capítulo III
                                 Restrições

                                 Artigo 4.º
                        Zonas de vulnerabilidade alta

Nas zonas de risco marítimo identificadas como  de  vulnerabilidade  alta  é
interdita:

      a) Toda e qualquer operação de loteamento, urbanização e edificação  e
qualquer uso privativo que implique nova construção ou instalação de  infra-
estruturas e equipamentos permanentes;

      b) A implantação de parques de estacionamento, bem como a abertura  de
estradas paralelas ou perpendiculares à linha de costa;

      c) A implantação de apoios de praia e de infra-estruturas  de  náutica
e recreio;

      d) A circulação de quaisquer veículos motorizados;

      e) A  destruição  do  coberto  vegetal  ou  alterar  a  morfologia  do
terreno.



                                 Artigo 5.º
                       Zonas de vulnerabilidade média

1 - Na faixa costeira classificada pela carta de risco  marítimo  como  zona
de vulnerabilidade média é  interdita  toda  e  qualquer  nova  operação  de
loteamento e urbanização.

2 -  Nas  zonas  de  vulnerabilidade  média  carecem  de  parecer  favorável
vinculativo do INAG as seguintes operações:

     a) A construção de edifícios já  devidamente  licenciados  ou  que  se
        encontrem inseridos em planos já aprovados ou a execução  de  obras
        indispensáveis em edifícios já existentes;

     b) A implantação de apoios de praia e de infra-estruturas de náutica e
        recreio;

     c) A implantação de infra-estruturas  de  passagem  para  serviços  de
        abastecimento  e  tratamento  de  águas,  gás,   electricidade   ou
        telecomunicações;

     d) A construção de estradas, caminhos ou outras acessibilidades.



                                 Capítulo IV

                     Planeamento e actos administrativos



                                 Artigo 6.º

                            Actos administrativos

1 - São nulos e de  nenhum  efeito  os  actos  administrativos  que  decidam
favoravelmente pedidos de informação prévia em zonas de  risco  marítimo  de
vulnerabilidade alta e média que contrariem o disposto na presente lei.

2 - Os pedidos de autorização ou licenciamento de operações  de  loteamento,
urbanização ou edificação em zonas  de  risco  marítimo  de  vulnerabilidade
alta e média, mesmo com pedido de informação prévia válido,  que  contrariem
o disposto na presente lei, caducam após a  entrada  em  vigor  do  presente
diploma.

3 - O disposto no número anterior aplica-se aos pedidos  de  autorização  ou
licenciamento  de  operações  de  loteamento,  urbanização   ou   edificação
decididos favoravelmente à data da sua entrada  em  vigor,  sem  que  tenham
sido iniciadas obras para a sua execução.



                                 Artigo 7.º
                        Operações urbanas executadas

1 - Quando terrenos objecto de autorização  ou  licença  de  loteamento,  de
urbanização ou edificação válida  se  insiram,  total  ou  parcialmente,  em
zonas de risco marítimo, os alvarás devem conter,  obrigatoriamente,  a  sua
menção explícita e a classificação de vulnerabilidade a que diz respeito.

2 - O titular  de  autorização  ou  licença  de  loteamento,  urbanização  e
edificação em zonas de risco marítimo assume um  termo  de  responsabilidade
civil e efectua o pagamento de uma caução proporcional  à  classificação  de
vulnerabilidade a que diz respeito.

3 - O termo de responsabilidade e a  caução  dispostos  no  número  anterior
destinam-se a cobrir a eventual ocorrência de acidente grave, catástrofe  ou
calamidade com prejuízos em vidas, bens  ou  meio  ambiente  resultante  dos
riscos marítimos identificados nas cartas de risco.



                                 Artigo 8.º
               Planos Municipais de Ordenamento do Território

1  -  As  plantas  de  síntese  dos  Planos  Municipais  de  Ordenamento  do
Território (PMOT) devem incluir a delimitação das zonas de risco marítimo  e
o seu nível de risco, a uma escala adequada.

2 - Os regulamentos dos PMOT devem estabelecer as  restrições  estabelecidas
no presente diploma às operações de  loteamento,  urbanização  e  edificação
para as zonas de risco marítimo, bem  como  as  medidas  adicionais  que  se
considerem necessárias para fazer face a riscos naturais  ou  acontecimentos
extremos  em  toda  a  faixa  costeira,  nomeadamente  através   de   normas
específicas para a  edificação,  sistemas  de  protecção  e  de  drenagem  e
medidas para a manutenção e recuperação das condições de permeabilidade  dos
solos.



                                 Capítulo V
                                Fiscalização


                                 Artigo 9.º

                              Contra-ordenações
1 - A violação do disposto  nos  artigos  4.º,  5.º  e  7.º  por  parte  dos
proprietários ou de titulares de outros direitos sobre os prédios é  punível
com contra-ordenação, competindo à Autoridade Nacional  da  Água,  entidades
licenciadoras  e  autoridades  policiais  o  levantamento  dos  autos  e   a
aplicação das coimas.

2 - O montante das coimas é graduado entre o mínimo e o máximo  fixado  pela
Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro.



                                 Capítulo VI

                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 10.º

                           Disposição transitória

1 - Até à entrada em vigor das restrições  e  interdições  nos  regulamentos
dos PMOT a que se refere o artigo 8.º, e quando esteja em causa  a  ocupação
de solos que se localizem na faixa costeira de um  quilómetro  a  contar  da
linha de costa, os requerentes de pedido de informação prévia ou de  licença
de obras particulares, de obras de urbanização ou de operação de  loteamento
devem fazer prova, através de estudo adequado, de que o empreendimento,  tal
como se encontra projectado, não é susceptível de pôr em perigo a  segurança
de pessoas e bens.

2 - São nulos os actos administrativos  que  violem  o  disposto  no  número
anterior.



                                 Artigo 11.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 180 dias.



                                 Artigo. 12º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor  no  dia  seguinte  ao  da  publicação  da
regulamentação.



                                Assembleia da República, 12 de Junho de 2009

                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



