
                         Projecto-Lei n.º 802//X/4.ª

   Elimina as contra ordenações sobre quem não detém título de transporte
 válido em paragens ou estações do metro ligeiro ou nos cais de comboios sem
 dispositivos fixos para controlar e limitar entradas e saídas, procedendo à
                                   segunda
      alteração da Lei n.º 28/2006, de 4 de Julho, que «Aprova o regime
 sancionatório aplicável às transgressões ocorridas em transportes públicos»


Em 2006, o Governo apresentou  uma  proposta  de  lei  para  estabelecer  um
regime sancionatório aplicável às transgressões  ocorridas  nos  transportes
colectivos de passageiros. Dessa proposta governamental resultou a  Lei  n.º
28/2006, de 4 de Julho, que contou com  os  votos  favoráveis  de  todos  os
partidos (PS, PSD, CDS/PP e BE) e com os votos contra do PCP e dos Verdes.

Entre outras razões que na altura determinaram  a  posição  do  PCP  está  o
conjunto de situações em que é considerada obrigatória a  utilização  de  um
título de transporte válido. Na realidade, há situações  em  que  não  é  de
todo aceitável, ou mesmo  racional,  impor  aos  cidadãos  que  detenham  um
título válido de transporte, pela simples razão que a pessoa em  causa  pode
não ser, nem ter qualquer intenção de vir a ser,  passageiro  do  transporte
colectivo em questão.

É o caso bem conhecido dos cais de  acesso  das  estações  de  comboios  nos
casos em que esse acesso não  é  limitado  por  dispositivos  físicos  fixos
destinados, precisamente, a controlar e limitar as entradas e saídas  desses
cais de embarque. Se nos imaginarmos a esperar a chegada, ou a acompanhar  a
partida,  de  um  qualquer  familiar  nos  cais  de  embarque  das  estações
ferroviárias de Santa Apolónia, de  Campanhã,  de  S.  Bento  ou  de  muitas
estações ao longo  de  todo  o  País,  não  compreenderemos  facilmente  que
possamos estar a infringir a lei  e  muito  menos  aceitaremos  como  normal
sermos objecto de um qualquer processo de contra-ordenação.

No entanto, é exactamente isto que a lei aprovada em 2006  estipula.  O  que
significa que se alguém for acompanhar um avô  ou  um  filho  menor  que  vá
viajar de comboio, e quiser despedir-se desse familiar  junto  à  carruagem,
está sujeito a ser multado com uma coima que pode ir de 100 até 150 vezes  o
valor do bilhete de menor valor praticado nesse comboio.

É uma situação absolutamente ridícula.  A  lei  obriga  a  que  um  qualquer
cidadão, para esperar alguém que chegue a muitas das  estações  ferroviárias
deste país, tenha que  optar  por  uma  de  duas  situações:  ou  espera  no
exterior, fora dos cais de embarque - mesmo que não haja qualquer  separação
física para limitar a entrada e saída desses cais -, ou então é  obrigado  a
comprar um qualquer bilhete de transporte de comboio,  mesmo  que  não  seja
passageiro nem pense alguma vez vir a sê-lo. Qualquer outra  opção  infringe
a lei e pode ser punida com multas, que ainda por cima podem  ser  de  valor
muitíssimo elevado.

Uma outra situação completamente caricata ocorre no metro ligeiro do  Porto.
Ao contrário do  que  sucede  com  o  metropolitano  de  Lisboa  -  onde  há
dispositivos fixos  que  controlam  e  impedem  a  entrada  nas  respectivas
estações de passageiros sem título válido de transporte -, ou  ao  contrário
do que sucede no metro ligeiro de Almada onde a  validação  dos  títulos  de
transporte é feita no interior  dos  veículos,  no  metro  ligeiro  da  Área
Metropolitana do Porto a validação  dos  bilhetes  é  feita  em  validadores
situados no exterior dos veículos, colocados nas paragens e  estações  deste
transporte colectivo de passageiros.

Quem conhece a esmagadora maioria das paragens de  metro  ligeiro  do  Porto
sabe que elas se assemelham a paragens  de  autocarros,  com  uma  cobertura
(aliás bem pequena e que pouco abriga os utentes),  existindo  um  validador
em cada um dos dois extremos destas paragens. Isto significa que quem  ousar
passar a linha (uma  linha  imaginária,  bem  entendido)  daquelas  máquinas
validadoras sem validar o respectivo título, pode ser interpelado e  multado
por um qualquer agente de fiscalização. No caso do metro de Porto,  a  multa
pode atingir valores aproximados entre cem a cento e cinquenta  euros.  Esta
norma, igualmente ridícula, impede, por exemplo, que um qualquer cidadão  se
possa abrigar por momentos da intempérie,  ou  possa  simplesmente  procurar
descanso, sentando-se nos bancos  colocados  nestas  paragens  do  metro  do
Porto. Quem lá permanecer fica sujeito a multas...

Outro tanto sucede nas estações subterrâneas  do  metro  ligeiro  do  Porto,
onde a linha das máquinas validadoras continua na prática a ser  imaginária.
Algumas destas estações são frequentemente utilizadas  por  muitos  cidadãos
para encurtar trajectos e fazer em poucos  instantes  ou  minutos  percursos
pedonais bem mais demorados - como é o caso da mais  central  e  movimentada
estação da rede (na Trindade), onde são muitas vezes  usados  os  elevadores
para passar da Trindade para o Bonjardim.

As situações descritas são tão caricatas que, na prática, determinam  que  a
lei  não  seja  cumprida  nem   tão   pouco   fiscalizada.   Nenhuma   acção
fiscalizadora de bom senso se arrisca a  accionar  contra-ordenações  contra
quem está sentado numa paragem do metro  ou  quem  atravessa  a  estação  da
Trindade para encurtar percursos, muito menos quem  vai  a  S.  Bento  ou  a
Santa Apolónia despedir-se de um qualquer familiar. Mas  o  não  cumprimento
tácito da lei não impede que ela não possa  ser  aplicada  ou  invocada  por
excesso de zelo. E se a lei é, não  só  iníqua,  como  também  insensata,  é
dever estrito do legislador corrigi-la.

É o que se propõe fazer o PCP. Assim,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do
Grupo  Parlamentar  do  PCP,   apresentam,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projecto de Lei.

                                 Artigo 1.º

                                  Alteração

É alterado o artigo 2.º da Lei n.º 28/2006, de 4  de  Julho,  moficado  pelo
Decreto-lei  n.º  14/2009,  de  14  de  Janeiro,  que   «aprova   o   regime
sancionatório  aplicável  às   transgressões   ocorridas   em   matéria   de
transportes  colectivos  de  passageiros»,  que  passa  a  ter  a   seguinte
redacção:



                            "Artigo 2.º

                                [...]



   1. [...]



   2. [...]:

   a) Transpõe as portas de entrada dos comboios, autocarros, troleicarros,
      carros eléctricos e metros ligeiros;

   b)  Entra no cais de embarque para os barcos ou no cais  de  acesso  das
      estações de comboios e do metropolitano sempre que esse  acesso  seja
      limitado, subsistindo enquanto não ultrapassa os  respectivos  canais
      de saída.

   3. Os canais de acesso e de saída são delimitados por dispositivos  fixos
      destinados a controlar as entradas e saídas.

   4. [...].

   5. [...]."



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua promulgação.



                 Assembleia da República, 2 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

 HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES;
  JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; JORGE
                                   MACHADO

