


                         PROJECTO DE LEI N.º 83/VIII


      JULGADOS DE PAZ - ORGANIZAÇÃO, COMPETÊNCIA E FUNCIONAMENTO


      Tal como afirmámos no preambulo do projecto de lei que  altera  a  Lei
Orgânica dos Tribunais Judiciais, por forma a consagrar os julgados  de  paz
na orgânica judiciária, a criação destes tribunais de 1.ª Instância  aparece
hoje pressionada pela grave crise que a justiça atravessa.
  Constata-se, com efeito, que magistrados judiciais, do Ministério Público
e funcionários judiciais, passam longas horas do seu tempo de trabalho e  do
seu  tempo  de  descanso,  assoberbados  com  processos  que,  com  toda   a
utilidade, poderiam ser submetidos a uma  nova  forma  de  administração  da
justiça, por juizes  não  togados,  em  processo  cujas  formalidades  sejam
reduzidas ao  mínimo.  Uma  nova  forma  de  administração  da  justiça  que
aproxime a justiça dos cidadãos.
  Dessa forma, os magistrados e os funcionários judiciais ficarão  libertos
para os processos não remetidos para os julgados de paz.
  Dessa forma se poderá impedir que a crise se vá avolumando.
  Como a nossa experiência demonstra, o aumento da conflitualidade processa-
se sempre a um  ritmo  superior  ao  aumento  do  número  de  magistrados  e
funcionários. A continuar imobilizada a organização judiciária, o número  de
magistrados e de funcionários será sempre  insuficiente,  e  cada  vez  mais
insuficiente,  para  acudir  á  conflitualidade  que  resulta  sobretudo  de
problemas sociais.
  As medidas recentemente anunciadas como forma de  superar  a  crise,  são
manifestamente insuficientes, e por vezes, mesmo de objectivos duvidosos.
  Faltam medidas de fundo,  muito  urgentes,  que  impeçam  prescrições  de
procedimentos criminais, que tornem a justiça  pronta,  que  reconciliem  os
cidadãos com a justiça.
  A confiança dos cidadãos na administração  da  justiça  está  no  próprio
cerne da democracia.
  Salientava-se no preâmbulo do Decreto-Lei n.º 539/79, de 31 de  Dezembro,
- que regulamentou a Lei Orgânica dos Tribunais Judiciais  de  1977  no  que
toca aos julgados de paz - a importância da intervenção directa  e  decisiva
da comunidade na aplicação da justiça.
  Tal intervenção teria vantagens «tanto no  respeitante  à  superação  dos
conflitos, pacificação e reconciliação, como no que concerne  à  readaptação
social, poupando as partes a certos efeitos negativos e  estigmatizantes  da
justiça formal.»
  O PCP considera da maior importância  a  criação  dos  julgados  de  paz,
previstos   na   Constituição   da   República   após   a   última   revisão
constitucional, como facultativos, mas que a lei deve tornar obrigatórios.
  Por isso se apresenta este projecto de lei cujo conteúdo,  resumidamente,
a seguir se indica.
  O Juiz de Paz. Quem é e onde está.
  O Juiz de  Paz  é  um  magistrado  não  togado,  eleito  pela  Assembleia
Municipal, que administra a justiça nas causas da competência do Julgado  de
paz para o qual foi eleito. Administra a justiça, em princípio  na  área  da
freguesia, podendo, no entanto,  ter  competência  sobre  várias  freguesias
agregadas, que constituirão um único julgado.
      A  criação  de  um  julgado  para  uma  única  freguesia  depende   do
preenchimento de um índice, que constará de diploma  regulamentar,  relativo
a um mínimo de residentes e ao volume  processual  do  Tribunal  de  Comarca
relativo às matérias da competência do julgado.
  Mas o julgado de paz pode ser desdobrado em mais do que um tribunal,  por
bairros, sempre que o volume processual o justifique,  independentemente  do
critério do número de residentes.

                      Quem pode ser Juiz de Paz e como

  Só  pode  apresentar-se  ao  concurso  curricular  aberto  pelo  Conselho
Superior  da  Magistratura  quem   reunir   cumulativamente   os   seguintes
requisitos:
  a) Ter a cidadania portuguesa;
  b) Ter mais de 25 anos;
  c) Ter licenciatura em direito;
  d) Estar no pleno gozo dos direitos civis e políticos;
  e) Não ter sofrido condenação nem estar pronunciado por crime doloso;
  f) Ser cidadão eleitor.
  O Conselho  Superior  da  Magistratura  analisará  as  candidaturas  para
apresentação à Assembleia Municipal dos candidatos aptos.
  Mas, se de entre os candidatos, e ponderando  a  nota  de  curso,  alguns
tiverem prática judiciária por um período de, no mínimo, 5  anos,  ou  ainda
forem eleitores inscritos  pela  respectiva  freguesia  ou  por  alguma  das
freguesias agrupadas, serão esses os candidatos aptos para se  submeterem  à
eleição pela Assembleia Municipal.
  O cargo de Juiz de Paz é exercido pelo período de 3 anos, renovável  pelo
Conselho Superior da Magistratura.
  O Estatuto dos Juizes de Paz constará da regulamentação do diploma.

                           O que faz o Juiz de Paz

  O Juiz de Paz, nos casos em que a lei não o impede,  procurará  sempre  a
composição das partes visando a resolução pacífica do conflito.
  O Juiz de Paz tem competência em matéria cível e em matéria penal.
  Em matéria cível:
  O cidadão que até agora propunha acções nos tribunais de Comarca,  ou  em
juízos de pequena instância cível, através  de  um  processo  burocratizado,
para:
  - Cumprimento de obrigações pecuniárias  que  não  excedam  a  alçada  do
Tribunal de Comarca;
  - Obter indemnizações por dano cujo  montante  não  exceda  a  alçada  do
Tribunal de Comarca;
  - Entrega de coisas móveis cujo valor não exceda a alçada do Tribunal  de
Comarca, passará a apresentar a causa perante o Juiz de Paz, através  de  um
processo onde as formalidades estão reduzidas ao mínimo.
  As injunções retiraram-se da competência do Juiz de Paz.
  Passam  também  a  ser  apresentadas  ao  Juiz  de   Paz,   em   processo
desburocratizado, as causas relativas a «Direitos e  deveres  de  condóminos
sempre  que  a  respectiva  Assembleia  não   tenha   deliberado   sobre   a
obrigatoriedade de compromisso arbitral, para a resolução de litígios  entre
condóminos ou entre condóminos e o administrador».
  O cidadão pode ainda solicitar ao Juiz de Paz que proceda  à  conciliação
em sede não contenciosa de litígio (desde que se trate de  «vizinhos»)  seja
qual for o valor em causa.
  E é também ao Juiz de Paz que passam  a  ser  submetidos  litígios  entre
proprietários  de  prédios  confinantes   relativos   a   passagem   forçada
momentânea,  escoamento  natural  de  águas,  obras  defensivas  das  águas,
comunhão de valas, regueiras e valados, sebes vivas;  abertura  de  janelas,
portas, varandas e obras semelhantes; estilicídio, plantação  de  árvores  e
arbustos, paredes e muros divisórios.
  E se o cidadão tiver que  intimar  qualquer  órgão  da  freguesia  ou  do
município para poder  consultar  documentos,  ou  para  lhe  serem  passadas
certidões, deixará de fazê-lo  na  longínqua  justiça  administrativa,  para
apresentar o pedido no Julgado de paz, perto de si.
  Será ainda  o  Juiz  de  Paz  a  julgar  os  recursos  das  decisões  das
autoridades  administrativas  em  processo  de  contra-ordenação,  salvo   o
disposto nos artigos 87.º, 89.º e 90.º da Lei de Organização  dos  Tribunais
Judiciais relativamente às contra-ordenações laborais.
  Deixa-se ao Governo a possibilidade de manter qualquer  das  competências
nos juízos de pequena instância cível, se  isso  se  justificar,  ficando  o
Julgado de paz com a competência restante.
  O Julgado de paz não tem competência em matérias  reservadas  a  Tribunal
arbitral.
  E também não tem competência para acções de execução, mesmo que se  trate
de execução das suas próprias  decisões.  A  lei  de  regulamentação  deverá
determinar qual o Tribunal que tem competência para aquelas acções.
  O Julgado de paz só é competente para os processos instaurados depois  da
sua instalação.

                 E o que faz o Juiz de Paz em matéria penal?

  Sempre que esteja em causa a aplicação de uma pena ou medida de segurança
privativas da liberdade, não poderá o processo  criminal  ser  submetido  ao
Juiz de Paz.
  Mas se o crime, a julgar em processo comum, for punido com  uma  pena  de
multa, ou com uma pena de multa alternativa á pena de prisão até 3  anos,  o
julgamento será feito pelo Juiz de Paz, se o Ministério Público do  tribunal
de comarca entender que deve ser aplicada pena ou medida  de  segurança  não
privativas da liberdade.
  Mas o Juiz de Paz julgará ainda as pessoas detidas  em  flagrante  delito
por crime a  que  corresponda  processo  sumário,  também  se  o  Ministério
Público do Tribunal de Comarca entender que lhes deve  ser  aplicada  não  à
pena de prisão mas a pena de multa alternativa.
  E o Juiz de Paz,  para  além  de  julgar  contravenções  e  transgressões
residuais, fará ainda  o  julgamento  dos  arguidos  a  julgar  em  processo
abreviado, quando ao crime corresponda pena de multa ou quando o  Ministério
Público entender que  ao  arguido  deve  ser  aplicada  pena  ou  medida  de
segurança não privativas da liberdade.
  E também fará o julgamento dos arguidos,  quando  se  trate  de  processo
sumaríssimo, quando se verifiquem as condições referidas na parte  final  do
parágrafo anterior.
  À semelhança do que se estabeleceu em matéria cível, deixa-se ao  Governo
a possibilidade de manter algumas das competências  nos  juízos  de  pequena
instância criminal, ficando o Julgado de paz com a restante competência.
  E de igual modo se estabelece que o Julgado de paz só é  competente  para
os processos instaurados depois da sua instalação.
  O cidadão perante o Juiz de Paz
  Nas causas cíveis:
  Estabelece-se um  processo  caracterizado  pela  simplicidade  dos  actos
processuais.
      Nele não poderá haver incidentes da instância que não sejam incidentes
relativos à sua competência. Se for levantado qualquer  outro  incidente,  o
processo será remetido ao Tribunal  de  Comarca  onde  prosseguirá  os  seus
termos.
  A causa poderá ser apresentada por escrito  em  formulário  a  criar  por
Portaria, ou verbalmente.
  Não é obrigatória a constituição de mandatário judicial,  a  não  ser  na
fase de recurso e já no tribunal de comarca.
  Não é obrigatória a apresentação  de  contestação  escrita,  podendo  ser
apresentada contestação oral no início da audiência. A  contestação  escrita
deverá ser apresentada até ao início da audiência.
  Apenas se admite a citação pessoal através de via postal  registada  e  a
citação por éditos.
  O não comparecimento do Réu  e  simultaneamente  a  não  apresentação  da
contestação determinam a condenação no pedido.
  A citação por éditos - suprimem-se os éditos  através  de  publicação  em
periódicos- determina a obrigatoriedade de realização da audiência.
  Não haverá lugar a prova pericial, e se tal prova for requerida os  autos
são imediatamente remetidos ao Tribunal  de  Comarca  onde  prosseguirão  os
seus termos.
  As testemunhas serão apresentadas pelas partes na audiência, não  havendo
lugar à sua notificação.
  Não há produção de prova por carta rogatória ou precatória.
  A sentença será resumidamente  ditada  para  a  acta  -  apenas  a  parte
decisória  -  imediatamente  a   seguir   ao   termo   das   alegações;   só
excepcionalmente, quando a dificuldade da matéria  o  justifique,  pode  ser
relegada para momento posterior, em prazo que não exceda os 10 dias.
  Da sentença não poderá haver reclamação, mas da mesma cabe sempre recurso
para o tribunal de Comarca.
  A conciliação em sede não contenciosa, de litígio de natureza cível ainda
não pendente em Tribunal, pode ser requerida verbalmente ao Juiz de Paz  por
uma ou  por  ambas  as  partes,  desde  que  tenham  domicílio  na  área  da
competência territorial do Julgado de paz, valendo como título  executivo  o
acordo obtido quando a causa seja da competência do Julgado de paz. No  caso
contrário,  o  acordo  lavrado  em  acta  será  como  documento  particular,
equivalendo, a intervenção do Juiz de Paz, à intervenção notarial.
  Na competência administrativa do Juiz  de  Paz  seguem-se  as  regras  do
processo administrativo
  O cidadão perante o Juiz de Paz
  Em processo penal
      Só o julgamento cujas formalidades  são  reduzidas  ao  mínimo,  corre
perante o Juiz de Paz.
  A instrução, quando requerida corre perante  o  tribunal  de  Comarca.  O
pedido cível é apresentado antes de os autos serem remetidos ao  Julgado  de
paz.
  As testemunhas são indicadas antes dessa remessa.
  Nas participações apresentadas perante o Ministério Público  do  tribunal
de Comarca, não há lugar a realização do inquérito, mas apenas  à  indicação
da prova.
  Da sentença há recurso para o tribunal de Comarca.
  No Julgado de paz poderá haver um representante do Ministério  Público  a
nomear  pelo  Procurador-Geral  da  República,  aplicando-se-lhe,  na  parte
compatível, o Estatuto dos Magistrados do Ministério Público.

                  O cidadão e os encargos da Justiça de Paz

  No Julgado de paz não há lugar ao pagamento de preparos, sendo as  custas
pagas a final.
  O  cidadão  pode  requerer,  tal  como  nos  outros  tribunais,  o  apoio
judiciário.
  Havendo recurso, as custas são pagas no Tribunal de Comarca. É  conhecida
a experiência de vários países (Itália, Espanha,  Inglaterra,  Bélgica,  por
exemplo), nesta matéria.
  Nalguns é já uma longa experiência.
  Peca por muito tardia a introdução na nossa orgânica judiciária.
  A lentidão da justiça, enredada em múltiplos problemas, coincidiu  com  a
falta de arrojo nas soluções, que tem caracterizado o poder político.
  É tempo de operar a mudança.
  Assim,  os  Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                            (Disposições Gerais)



                                 Artigo 1.º

                                  (Âmbito)


  1.- O presente  diploma  regula  a  competência  e  o  funcionamento  dos
julgados de paz, a tramitação processual dos processos da  sua  competência,
os  requisitos  para  a  eleição  como  Juiz  de   Paz,   o   Estatuto   dos
Representantes  do  Ministério  Público  e  a  intervenção  dos  Mandatários
Judiciais no Julgado de paz.
  2.- O Governo regulamentará a presente Lei no prazo de 90 dias  a  contar
da sua publicação


                                 Capítulo II
                         Competência e Funcionamento



                                 Artigo 2.º

                              (Julgados de paz)


  1.- Haverá um Julgado de paz nas freguesias que obedeçam  simultaneamente
ao índice, que constará da regulamentação do presente diploma, de um  mínimo
de residentes e de volume processual do  Tribunal  de  Comarca  relativo  às
matérias da competência do julgado,
  2.- A lei de regulamentação procederá ao agrupamento  de  freguesias  que
constituirão um único Julgado, quando tal for necessário para  preenchimento
dos índices atrás referidos, sem prejuízo  do  critério  de  aproximação  da
Justiça relativamente aos cidadãos.
  3.- Sempre que o volume processual o aconselhe,  e  independentemente  do
critério de número de residentes, o Julgado  de  uma  Freguesia  poderá  ser
desdobrado em vários Tribunais sediados em Bairros, abrangendo um ou  vários
Bairros.


                                 Artigo 3.º
                          (Sede do Julgado de paz)


      1.- O Julgado  de  paz  terá  a  sua  sede,  consoante  os  casos,  na
Freguesia, numa das freguesias agregadas, e no Bairro ou num dos Bairros  em
caso de agrupamento destes.
  2.- O Juiz de Paz poderá determinar que a audiência se  realize  fora  da
sede do Julgado.


                                 Artigo 4.º
                          (Competência territorial)


  A competência  territorial  do  Julgado  de  paz  será  a  da  freguesia,
agrupamento de freguesias, bairro, ou agrupamento de Bairros,  consoante  os
casos.


                                 Artigo 5.º
       (Competência do Juiz de Paz em matéria cível e administrativa)


  1.- Compete ao Juiz de Paz,  em  matéria  cível,  conhecer  das  questões
relativas a:
  a) Cumprimento de obrigações pecuniárias que  não  excedam  a  alçada  do
Tribunal de Comarca;
  b) indemnizações por dano cujo montante não exceda a alçada  do  Tribunal
de Comarca;
  c) Entrega de coisas móveis cujo valor não exceda a alçada do Tribunal de
Comarca;
  d) Direitos e deveres de condóminos sempre que  a  respectiva  Assembleia
não tenha deliberado sobre a obrigatoriedade de compromisso  arbitral,  para
a  resolução  de  litígios  entre  condóminos  ou  entre  condóminos   e   o
administrador;
  e) Conciliação em sede não contenciosa de litígios entre  vizinhos,  seja
qual for o valor em causa;
  f) Resolução de  litígios  entre  proprietários  de  prédios  confinantes
relativos a passagem forçada momentânea, escoamento natural de águas,  obras
defensivas das águas, comunhão de valas, regueiras e valados,  sebes  vivas;
abertura de janelas, portas,  varandas  e  obras  semelhantes;  estilicídio,
plantação de árvores e arbustos, paredes e muros divisórios;
  g) Intimação para consulta de documentos e passagem de certidões quando a
entidade a intimar for qualquer dos órgãos da freguesia ou do município;
  h) julgamento dos recursos das decisões das  autoridades  administrativas
em processo de contra-ordenação, salvo o disposto nos artigos 87.º,  89.º  e
90.º da Lei de Organização dos Tribunais Judiciais.
  2.- O Julgado de paz não tem competência para as acções de execução ainda
que de títulos executivos de matérias da sua competência.
  3.- No Julgado de paz só é admitido incidente relativo à sua competência.
  4.- Suscitado qualquer outro incidente, o Juiz de Paz remeterá  os  autos
ao Tribunal de Comarca competente onde se seguirão  os  termos  subsequentes
do processo.
  5.- Quando na área de competência territorial do Julgado de paz couber  a
Tribunal de competência específica a resolução das questões mencionadas  nas
alíneas a) b) c) e h) do número 1, o diploma  que  crie  o  Julgado  de  paz
determinará se se mantém a competência  daquele  Tribunal,  caso  em  que  o
Julgado de paz terá  apenas  competência  para  a  resolução  dos  restantes
litígios mencionados no número 1.
  6.- Os Tribunais competentes para a resolução dos litígios que passaram a
ser da competência dos Julgados de  Paz,  manterão  a  competência  para  as
causas já interpostas na data da instalação dos Julgados.
  7.- O Juiz de Paz não tem competência em matérias reservadas  a  Tribunal
Arbitral


                                 Artigo 6.º
              (Competência do Juiz de Paz em matéria criminal)


  1.- Em matéria criminal o Juiz de Paz é competente:
  a) para o julgamento dos crimes a que corresponda processo sumário quando
o Ministério Público entenda que no caso é  apenas  de  aplicar  a  pena  de
multa alternativa;
  b)  para  o  julgamento  dos  crimes  puníveis  com  pena  de  multa   ou
concretamente  puníveis  apenas  com  pena  ou  medida  de   segurança   não
privativas da liberdade a que corresponda processo abreviado;
  c) para o julgamento dos crimes concretamente puníveis apenas com pena ou
medida de segurança não privativas da liberdade a que  corresponda  processo
sumaríssimo;
  d) para o julgamento dos crimes punidos com pena de multa, ou com pena de
multa alternativa à pena de prisão até 3 anos, a  que  corresponda  processo
comum, desde que o Ministério Público do Tribunal de Comarca entenda que  ao
caso concreto deve ser aplicada pena ou medida de segurança  não  privativas
da liberdade;
  e) para o julgamento de contravenções e transgressões
  3.- Quando na área de competência territorial do Julgado de paz couber  a
Tribunal de competência específica o julgamento  dos  crimes  previstos  nas
alíneas a) b) c) do número anterior, e ainda para o julgamento  previsto  na
alínea e) do mesmo número, o diploma que crie o Julgado de  paz  determinará
se se mantém a competência daquele Tribunal, e para que processos,  caso  em
que o Julgado de paz terá apenas competência para os restantes.
  4.- Os Tribunais competentes para o julgamento de crimes que passam a ser
da  competência  dos  Julgados  de  Paz,  manterão  a  competência  para  os
processos pendentes na data da instalação dos Julgados.


                                Capítulo III
                             (Dos Juizes de Paz)



                                 Artigo 7.º

                                  (Eleição)


  1.- O Juiz de Paz será eleito por voto secreto pela Assembleia Municipal,
de  entre  os  candidatos  considerados  aptos  pelo  Conselho  Superior  da
Magistratura em concurso curricular aberto para o efeito.
  2.- É razão de preferência na selecção a realizar pelo Conselho a que  se
refere o número anterior, para além da consideração  da  nota  de  curso,  o
preenchimento de alguma das seguintes condições:
  a) Prática judiciária por um período de, no mínimo, 5 anos;
  b) Ser  eleitor  inscrito  na  respectiva  freguesia  ou  em  alguma  das
freguesias agrupadas.


                                 Artigo 8.º
                      (Período do exercício de funções)


  O Juiz de Paz é eleito para um período de 3 anos, renovável pelo Conselho
Superior da Magistratura.


                                 Artigo 9.º
                                (Requisitos)


  Só pode ser eleito Juiz de Paz quem reuna  cumulativamente  os  seguintes
requisitos:
  a) Ter a cidadania portuguesa;
  b) ter mais de 25 anos;
  c) ter licenciatura em direito;
  d) estar no pleno gozo dos direitos civis e políticos;
  e) não ter sofrido condenação nem estar pronunciado por crime doloso;
  f) ser cidadão eleitor.


                                 Artigo 10.º
                          (Estatuto do Juiz de Paz)


  O Estatuto do Juiz de Paz constará do diploma que regulamentar a presente
lei.


                                 Capítulo IV
                 (Dos representantes do Ministério Público)



                                 Artigo 11.º

                                 (Nomeação)


  A Procuradoria-Geral da República poderá nomear um representante, que não
seja magistrado de carreira, para intervenção em processo criminal.


                                 Artigo 12.º
                                 (Estatuto)


      Aos representantes do Ministério Público nomeados aplica-se, na  parte
compatível, o Estatuto dos Magistrados do Ministério Público.


                                 Capítulo V
                            Mandatários Judiciais



                                 Artigo 13.º

                              (Processo Cível)


  1.- Nas  causas  cíveis  as  partes  podem  pleitear  por  si  mesmas  ou
constituir advogado ou solicitador.
  2.- Se a parte requerer a  nomeação  de  advogado,  provando  através  de
atestado da Junta de Freguesia a sua insuficiência económica, o Juiz de  Paz
nomeia-lhe um patrono de entre os constantes  de  escalas  organizadas  pela
Ordem dos Advogados e pela Câmara dos Solicitadores.



                                 Artigo 14.º

                             (Processo Criminal)


1.- Em processo criminal  o  arguido  será  obrigatoriamente  assistido  por
defensor, que lhe será nomeado quando não tiver constituído advogado.
2.- A nomeação recairá em  advogado  ou  advogado  estagiário  constante  de
escala organizada pela Ordem dos Advogados
3.- Na fase conciliatória  a  defesa  poderá  ser  assegurada  pelo  próprio
arguido.


                                 Artigo 15.º
              (Patrocínio jurídico gratuito e defesa oficiosa)


  Observar-se-á, com as necessárias adaptações, o  regime  geral  do  apoio
judiciário  e  o  sistema  de  remuneração  previsto  para   os   defensores
oficiosamente nomeados.


                                 Capítulo VI
                       (Secretaria do Julgado de paz)



                                 Artigo 16.º

                          (Serviços de Secretaria)


  Os Julgados de Paz dispõem  de  serviços  de  Secretaria  próprios,  cuja
dotação será fixada por  Portaria  do  Ministério  da  Justiça,  ouvidos  os
Conselhos Superiores da Magistratura Judicial, do Ministério Público  e  dos
Oficiais de Justiça.


                                 Artigo 17.º
                               (Funcionários)


  O regime de constituição, modificação e extinção da relação jurídica  dos
funcionários da Secretaria constará da regulamentação do presente diploma.


                                Capítulo VII
                               Processo Cível


                                  Secção I

                                Regras Gerais






                                 Artigo 18.º

                    (Simplicidade dos actos processuais)


  O processo caracteriza-se pela simplicidade,  limitando-se  ao  mínimo  o
registo dos actos.


                                 Artigo 19.º
                          (Citações e notificações)


  1.- A citação só  poderá  ser  pessoal  por  via  postal  registada,  por
mandatário judicial ou edital.
  2.- Se não for possível citar o Réu  através  de  citação  pessoal,  será
citado por éditos de 15 dias a afixar na sede da Junta de Freguesia  da  sua
residência, e no local onde funcionar o Tribunal
  3.- As notificações das partes que  não  tenham  mandatário  constituído,
serão efectuadas nos termos previstos no Código do Processo Civil
  4.- As notificações aos mandatários judiciais serão efectuadas nos termos
previstos no Código do Processo Civil.


                                 Artigo 20.º
                           (Tramitação processual)


  O processo cível conterá as seguintes fases:
  a) A apresentação da demanda, verbalmente, ou por escrito, em  formulário
a criar no diploma regulamentador da presente lei;
  b) conferência a  realizar  imediatamente  a  seguir  à  apresentação  da
demanda com a parte apresentante, com vista à prolação imediata do  despacho
inicial, e à realização da tentativa de conciliação das partes, se ambas  se
encontrarem presentes.
  c) despacho inicial de deferimento ou indeferimento da  demanda,  e  para
marcação do dia para a realização da audiência de discussão e julgamento.
  d) audiência de discussão e julgamento.


                                 Artigo 21.º
                                (Contestação)


  1.- O  Réu  pode  apresentar  contestação  escrita  até  à  audiência  ou
verbalmente, no seu início.
  2.- Quando o Réu, tendo sido  citado  pessoalmente,  não  comparecer  nem
apresentar contestação escrita, será, de imediato, condenado no pedido.
  3.-  Tendo  sido  o  Réu  citado  por  éditos,  haverá   obrigatoriamente
julgamento, sendo o Réu representado por defensor nomeado pelo Juiz de  Paz,
de  escala  organizada  pela  Ordem  dos  Advogados,  e  pela   Câmara   dos
Solicitadores.


                                 Artigo 22.º
                             (Produção de prova)


  1.- As testemunhas, em número não superior a três por cada  parte,  serão
indicadas, respectivamente, na apresentação da demanda  ou  na  contestação,
ou verbalmente no início da audiência.
  2.- A prova documental deverá ser apresentada no momento da  apresentação
da demanda, podendo, no entanto,  ser  produzida  no  início  da  audiência,
desde que a parte apresentante da  mesma,  prove  que  deu  conhecimento  da
prova a produzir à parte contrária até 5 dias antes do dia da audiência,  ou
desde que não haja oposição da parte contrária.
  3.- Não é possível a produção de prova por carta rogatória ou precatória.
  4.- As testemunhas  serão  apresentadas  pelas  partes  na  audiência  de
discussão e julgamento.
  5.- Requerida prova pericial, cessa a  competência  do  Julgado  de  paz,
remetendo-se os autos ao Tribunal  de  Comarca  para  aí  prosseguirem,  nos
termos do  Código  do  Processo  Civil,  com  aproveitamento  dos  actos  já
praticados.


                                 Artigo 23.º
                                 (Audiência)


  1.- A audiência não poderá ser adiada.
  2.- O Juiz de Paz, no início da audiência, procurará conciliar as  partes
quando se encontrarem  presentes  ou  representadas,  com  vista  à  solução
amigável do litígio.
  3.- O acordo, quando o houver, será ditado para a  acta  que  servirá  de
título executivo.
  4.- Frustrada a conciliação, seguir-se-à de imediato a produção de prova.


                                 Artigo 24.º
     (Resolução de litígios entre proprietários de prédios confinantes)


  O Julgamento dos litígios  entre  proprietários  de  prédios  confinantes
será, em regra, realizado no local da localização dos prédios.



                                 Artigo 25.º

                                 (Alegações)


  As  partes,  ou  os  seus  mandatários,  quando   os   houver,   alegarão
resumidamente, sobre a matéria  de  facto  e  de  direito,  imediatamente  a
seguir à produção da prova.


                                 Artigo 26.º
                                 (Sentença)


  No termo da audiência, ou nos dez dias seguintes quando a dificuldade  do
caso o justifique, o Juiz de Paz ditará para a acta, na presença das  partes
sempre que possível, apenas a decisão resumidamente fundamentada.


                                 Artigo 27.º
                             (Acta da audiência)


  Da  audiência  lavrar-se-à  uma  acta  resumida,  da  qual  constarão  as
ocorrências mais importantes e os principais meios de prova  produzidos  com
registo sumário dos depoimentos.



                                 Artigo 28.º

                                  (Recurso)


  1.- Da decisão final, relativamente à qual não poderá  haver  reclamação,
haverá recurso para o Tribunal de Comarca, com efeito suspensivo
  2.- O prazo de recurso de sentença proferida à revelia do Réu conta-se  a
partir da notificação na pessoa do defensor.
  3.- Não há recurso, nem reclamação de quaisquer outras decisões.


                                 Artigo 29.º
                          (Interposição do recurso)


  1.- O recurso interpõe-se mediante declaração na acta,  da  qual  constem
sucintamente a motivação e as conclusões, imediatamente após  a  leitura  da
sentença.
  2.- A resposta será também ditada para a acta, sendo a  motivação  também
apresentada de uma forma sucinta.
  3.- O Juiz de Paz só poderá rejeitar o recurso se faltarem  totalmente  a
motivação e as conclusões.
  4.- Admitido o recurso, o Juiz de Paz remeterá os autos para  o  Tribunal
de Comarca.


                                 Artigo 30.º
                      (Recurso no Tribunal de Comarca)


  1.- Recebidos os autos no Tribunal de Comarca, a Secretaria notificará as
partes que não tenham  advogado  constituído  para,  querendo,  constituírem
mandatário no prazo de 10 dias.
  2.- Os mandatários constituídos poderão, no prazo da constituição, suprir
omissões ou deficiências das motivações e conclusões já apresentadas.


                                  Secção II
                     Conciliação em sede não contenciosa



                                 Artigo 31.º

                                  (Objecto)


  1.- Em caso de litígio de natureza cível ainda não pendente  em  Tribunal
entre pessoas que residam ambas ou tenham domicílio na área  da  competência
territorial do julgado de  paz,  uma  ou  ambas  as  partes  podem  requerer
verbalmente ao Juiz de Paz que realize tentativa de conciliação,  com  vista
à composição não litigiosa do conflito.
  2.- Estando ambas as  partes  presentes  na  altura  da  apresentação  do
requerimento, proceder-se-á de imediato à diligência.
  3.- Sendo requerida a diligência apenas  por  uma  das  partes,  será  de
imediato designado dia  para  a  diligência,  notificando-se  a  outra  para
comparecer no dia designado.


                                 Artigo 32.º
               (Título executivo e valor probatório do acordo)


  1.- Caso o julgado de paz seja competente em  razão  da  matéria  para  a
decisão da causa, o acordo lavrado em acta servirá de título executivo.
  2.- Em matérias cíveis cuja competência não pertença aos julgados de paz,
o acordo lavrado em acta valerá como  documento  particular,  equivalendo  a
intervenção do Juiz de Paz à intervenção notarial.


                                 Artigo 33.º
                           (Tramitação processual)


  Os processos  relativos  à  intimação  para  consulta  de  documentos  ou
passagem de certidões da  competência  do  Juiz  de  Paz  seguem  os  termos
previstos na lei de processo dos Tribunais Administrativos


                                 Capítulo IX
                               Processo Penal



                                 Artigo 34.º

                             (Processo sumário)


  1.- Sempre que se verifiquem  as  condições  para  que  um  arguido  seja
julgado em processo sumário, quando o  Ministério  Público  entenda  que  no
caso é apenas de aplicar  a  pena  de  multa  alternativa,  o  arguido  será
apresentado ao Juiz de Paz para proceder ao julgamento.
  2.- Ao processo sumário que corra seus  termos  no  Julgado  de  paz  são
aplicáveis as disposições do Código  do  Processo  Penal  com  as  seguintes
alterações:
  a) A audiência não poderá ser adiada, e, se houver lugar a adiamento  nos
termos do  artigo  386.º  do  Código  do  Processo  Penal,  os  autos  serão
imediatamente remetidos ao Tribunal de Comarca onde prosseguirão nos  termos
aí previstos;
  b) A apresentação da acusação é  substituída  pela  leitura  do  auto  de
notícia pelo representante do Ministério Público, se  estiver  presente,  ou
quando tal se não verifique, pelo funcionário que assiste o Juiz.


                                 Artigo 35.º
                            (Processo abreviado)


  1.- Encerrada a instrução ou decorrido o prazo sem que a mesma tenha sido
requerida, os autos serão remetidos ao Julgado de paz  para  julgamento  nos
termos previstos no Código do Processo Penal, se o  crime  for  punível  com
pena de multa ou se o Ministério Público entender que ao  arguido  deve  ser
aplicada pena ou medida de segurança não privativas da liberdade.
  2.- A documentação dos actos da audiência será efectuada por súmula.
  3.- A sentença é proferida verbalmente de imediato, sendo ditada  para  a
acta.


                                 Artigo 36.º
                           (Processo sumaríssimo)


  1.- Rejeitado o requerimento do Ministério Público do Tribunal de Comarca
para que os autos se processem na forma sumaríssima, ou opondo-se o  arguido
ao requerimento, se  o  crime  for  punível  com  pena  de  multa  ou  se  o
Ministério  Público  tiver  proposto  pena  ou  medida  de   segurança   não
privativas da liberdade, os autos prosseguirão seus termos  no  Tribunal  de
Comarca para prática dos actos que aí devam ser praticados até à remessa  ao
Julgado de paz.
  2.- O Julgamento seguirá, com as devidas adaptações, os termos  previstos
para o Processo Penal.


                                 Artigo 37.º
                              (Processo comum)


  1.-  Antes  de  autuada  qualquer  participação   criminal,   esta   será
apresentada ao Ministério Público  do  Tribunal  de  Comarca  competente,  o
qual, se entender que ao arguido deve aplicar-se pena de multa  ou  qualquer
outra pena ou medida de segurança não privativa  da  liberdade,  ordenará  a
sua remessa ao Julgado de paz, após os actos que  devam  ser  praticados  no
Tribunal de Comarca.
  2.- O Juiz de Paz, verificando a probabilidade  séria  da  existência  de
qualquer circunstância,  ainda  não  considerada,  que  possa  determinar  a
aplicação de pena privativa da liberdade,  declarar-se-á  incompetente  para
apreciação da causa, remetendo os autos ao  Tribunal  de  Comarca,  onde  os
autos seguirão definitivamente os seus termos.
  3.- O despacho do Juiz de Paz não impede  que  ao  arguido,  em  caso  de
condenação, possa ser aplicada pena não privativa da liberdade.


                                 Artigo 38.º
                                 (Acusação)


  1.- No despacho referido no  n.º  1  do  artigo  anterior,  o  Ministério
Público indicará os factos a provar na audiência de discussão e  julgamento,
e as normas jurídicas violadas pelo comportamento do  arguido,  indicando  a
prova a produzir na audiência de discussão e julgamento
  2.- Caso se mostre necessária a  realização  de  qualquer  diligência  de
prova, que não seja a prova  testemunhal,o  Ministério  Público  ordenará  a
realização da  mesma  antes  de  proferir  o  despacho  referido  no  número
anterior.
  3.- A  prova  testemunhal  da  acusação,  que  não  conste  do  inquérito
realizado  pelos  órgãos  de  polícia  criminal  e  por  estes  remetido  ao
Ministério Público, será  apenas  produzida  na  audiência  de  discussão  e
julgamento, ou, caso seja requerida, na instrução.
  4.- Apresentada qualquer participação criminal nos serviços do Ministério
Público e após notificação ao  participante  para  indicação  dos  meios  de
prova, sendo caso disso, seguir-se-á de  imediato  a  prolação  do  despacho
referido no n.º 1 do artigo anterior.


                                 Artigo 39.º
                               (Pedido Cível)


  1.- O despacho e a acusação serão notificados ao ofendido e ao arguido.
  2.- O ofendido será notificado para se constituir assistente, querendo, e
apresentar o pedido cível, no prazo de 10 dias.


                                 Artigo 40.º
                          (Instrução e Contestação)


  O  arguido  será  notificado  para,  querendo,  requerer  a  abertura  de
instrução, ou apresentar a contestação e os meios de  prova  a  produzir,  e
para contestar o pedido cível, no prazo de 20 dias.


                                 Artigo 41.º
                    (Remessa dos autos ao Julgado de paz)


  1.- Decorrido o prazo para a abertura de instrução sem que a mesma  tenha
sido requerida, ou proferido despacho de pronúncia, se, neste  último  caso,
o Ministério Público continuar a entender que ao  crime  deve  ser  aplicada
pena ou medida de segurança  não  privativas  da  liberdade,  o  que  deverá
declarar no debate instrutório, os autos serão  remetidos  para  julgamento,
ao Julgado de paz competente.
  2.- O arguido indicará a prova a produzir na  audiência  de  discussão  e
julgamento no prazo de 10 dias a contar do despacho de pronúncia.
  3.- Caso seja requerida prova pericial, os autos só  serão  remetidos  ao
Julgado de paz após a produção da mesma.


                                 Artigo 42.º
                            (Crimes particulares)


  1.- Tratando-se de crime particular, antes do despacho referido no n.º  1
do artigo 37.º, o Ministério Público  ordenará  a  notificação  do  queixoso
para deduzir acusação e apresentar, querendo, o  pedido  cível,  e  para  se
pronunciar sobre  se  ao  arguido  deve  ser  aplicada  pena  ou  medida  de
segurança privativas da liberdade.
  2.- Se o Ministério Público acompanhar a acusação particular, ordenará  a
notificação ao arguido da mesma e do pedido cível para  que  este  requeira,
querendo, a abertura de instrução ou apresente a contestação  com  os  meios
de prova a produzir, e deduza oposição ao pedido.
  3.- Não sendo requerida abertura da instrução, os autos  serão  remetidos
ao Julgado de paz, se o Ministério Público entender que  deve  ser  aplicada
só pena de multa ou outra pena ou medida  de  segurança  não  privativas  da
liberdade.
  4.- Requerida a abertura de instrução, seguir-se-ão os  termos  previstos
no número 1 do artigo anterior.


                                 Artigo 43.º
        (Abertura de instrução em caso de arquivamento do inquérito)


  1.- No processo comum cujo julgamento possa vir a ser da  competência  do
Julgado de paz, sempre que  a  instrução  tenha  sido  requerida  visando  a
comprovação judicial da  decisão  de  arquivar  o  inquérito,  o  assistente
deduzirá pedido cível no requerimento da abertura da instrução.
  2.- O arguido será notificado para se opor,  querendo,  devendo  indicar,
desde logo, os meios de  prova  a  produzir  em  audiência  de  discussão  e
julgamento.
  3.- No debate instrutório o Ministério Público deverá pronunciar-se sobre
a natureza da pena a aplicar ao arguido, no caso de ser  proferido  despacho
de pronúncia.
  4.- Caso o Ministério Público se  tenha  pronunciado  no  sentido  de  ao
arguido ser aplicada pena de multa ou qualquer outra pena não  privativa  da
liberdade, se for proferido despacho de pronúncia os autos  serão  remetidos
ao Julgado de paz competente para aí prosseguirem seus trâmites.


                                 Artigo 44.º
                    (Designação de dia para a audiência)


  1.- Recebidos os autos, o Juiz de Paz designará dia para a  audiência  de
discussão e julgamento, no prazo de 5 dias.
  2.- O ofendido e o arguido podem aditar ou alterar a prova  já  oferecida
no prazo de 5 dias após a notificação para comparecimento na audiência.


                                 Artigo 45.º
                                (Testemunhas)


  1.- A acusação e a defesa não podem indicar mais do que 5 testemunhas.
  2.- Não há  lugar  à  audição  de  testemunhas  por  carta  rogatória  ou
precatória


                                 Artigo 46.º
                    (Audiência de discussão e julgamento)


  1.- No início da audiência, tratando-se de crime público ou semi-público,
o Juiz de Paz procurará a composição das partes,  e,  se  obtida,  os  autos
serão arquivados sem qualquer encargo para o ofendido ou o arguido.
  2.- Gorada a conciliação, seguir-se-á a  produção  de  prova  nos  termos
aplicáveis do Código do Processo Penal.
  3.- A documentação dos actos da audiência, se requerida,  será  efectuada
por súmula.


                                 Artigo 47.º
                                 (Sentença)


  A sentença será ditada para a acta imediatamente a seguir  às  alegações,
ou, quando a dificuldade do caso o justifique, em prazo não  superior  a  10
dias.


                                 Artigo 48.º
                                  (Recurso)


  Ao recurso aplicam-se, com as devidas adaptações,  as  disposições  sobre
recurso em processo penal.



                                 Artigo 49.º

             (Suspensão da prescrição do procedimento criminal)


  O prazo de prescrição do procedimento criminal suspende-se com o despacho
que ordenar a remessa dos autos ao Julgado de paz, e  só  volta  de  novo  a
correr na data em que naquele Tribunal for distribuído.


                                 Capítulo X
                                  Encargos



                                 Artigo 50.º

                                  (Custas)


  1.- Nos Julgados de Paz não há lugar ao pagamento de  preparos  sendo  as
custas pagas a final.
  2.- Estão isentos de custas os  processos  de  natureza  cível  ou  penal
sempre que terminem por acordo ou por desistência de queixa.
  3.- Havendo recurso as custas do processo serão liquidadas a  final  pelo
Tribunal de Comarca.


                                 Capítulo XI



                                 Artigo 51.º

                            (Disposições finais)


  Aos processos regulados no presente diploma, e em tudo o que  não  colida
com  as  especialidades  dele   constantes,   aplicam-se   subsidiariamente,
consoante a natureza do processo,  as  disposições  do  processo  civil,  do
processo penal ou do processo administrativo.


                                 Artigo 52.º
                             (Entrada em vigor)


  Sem prejuízo da sua entrada em vigor nos termos gerais,  a  aplicação  da
presente lei  fica  dependentes  da  entrada  em  vigor  do  diploma  que  a
regulamente.


                                 Artigo 53.º
                            (Efeitos financeiros)


  A presente lei só produz efeitos financeiros com a entrada  em  vigor  da
Lei do Orçamento de Estado posterior à sua aprovação.


  Assembleia da República, 20 de Janeiro de 2000. - Os  Deputados  do  PCP:
Maria Odete Santos - António Filipe -  Octávio  Teixeira  -  João  Amaral  -
Honório Novo - Lino de Carvalho - Bernardino Soares.







   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias



                                  Relatório


                               1 - Introdução


  1.1 - Em 20 de Janeiro de 2000, deram entrada na Mesa  da  Assembleia  da
República os projectos de  lei  n.os  82/VIII  e  83/VIII  apresentados  por
diversos Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português.
  1.2 - O primeiro dos projectos visa alterar a Lei  n.º  3/99,  de  13  de
Janeiro (a Lei de  Organização  e  Funcionamento  dos  Tribunais  Judiciais,
doravante designada por LOFTJ), de modo a consagrar os julgados  de  paz  na
organização judiciária portuguesa.
  1.3 - O segundo projecto visa regular a competência e o funcionamento dos
julgados de paz, a tramitação a  que  devem  submeter-se  os  processos  que
corram termos em tais tribunais, os requisitos para a eleição dos juízes  de
paz, o estatuto dos  representantes  do  Ministério  Público  e  a  possível
intervenção de mandatários judiciais.
  1.4  -  Os  proponentes  sustentam  os  projectos  de  lei   em   diversa
argumentação jurídica  e  político-judiciária,  a  qual,  resumidamente,  se
passa a descrever:
  1.4.1 - A última revisão constitucional, ao alterar o texto do respectivo
artigo 209.º n.º 2, previu a possibilidade  da  existência  de  julgados  de
paz;
  1.4.2 - Os julgados de paz, como tribunais que  são,  poderão  constituir
uma das medidas de fundo para se iniciar o combate à  gravíssima  crise  que
afecta a justiça portuguesa;
  1.4.3 - Com efeito,  a  máquina  judiciária  está  prestes  a  atingir  a
situação de ruptura, pois que a morosidade da justiça tem vindo a  acentuar-
se por falta ou insuficiência de medidas  que  verdadeiramente  a  combatam,
sem embargo de ser evidente o ritmo de  crescimento  da  conflitualidade  em
Portugal;
  1.4.4 - Por outro lado, os julgados de paz demonstrarão a importância  da
intervenção directa e decisiva da comunidade na aplicação da justiça.


                              2 - Antecedentes


  2.1 - A Lei n.º 82/77, de 6 de Dezembro (a  Lei  Orgânica  dos  Tribunais
Judiciais anteriormente em vigor),  nos  artigos  12.º,  n.º  2,  e  73.º  e
seguintes, previa a possibilidade da existência dos  julgados  de  paz  como
verdadeiros tribunais (Antes  da  Lei  n.º  82/77,  de  6  de  Dezembro,  os
julgados de paz eram meros auxiliares da justiça (cfr. o  artigo  67.º,  n.º
1, do Estatuto Judiciário). Sobre a evolução histórica dos julgados de  paz,
cfr. José Lebre de Freitas, em «A Recriação dos  Julgados  de  Paz»,  artigo
publicado no jornal Público, em 29 de Maio de 2000).
   2.2 - Tal diploma consagrava a competência da assembleia ou do plenário
  de freguesia para deliberar sobre a criação dos julgados de paz, bem como
  para eleger os respectivos juízes de paz, os quais haveriam de satisfazer
                    diversos requisitos de elegibilidade.
  2.3 - Acresce que dessa lei orgânica constavam ainda as competências  dos
julgados de paz. Essencialmente, e para além do exercício da  conciliação  e
do julgamento de transgressões e contravenções  às  posturas  de  freguesia,
competia aos julgados de paz preparar e julgar as  acções  cíveis  de  valor
não superior à alçada dos tribunais de comarca, quando envolvessem  direitos
e interesses entre vizinhos e as partes estivessem  de  acordo  em  fazê-las
seguir no julgado de paz. Em bom rigor, pois, os  julgados  de  paz  estavam
«desenhados»  na  lei  como  verdadeiros  tribunais  arbitrais,  embora   de
carácter permanente (Neste sentido, cfr. João de Castro Mendes, em  «Direito
Processual Civil I», Edição da Associação Académica da Faculdade de  Direito
da Universidade de Lisboa, 1980, Vol. I, a pág.  615.  Sobre  o  tema,  cfr.
ainda Artur Anselmo de Castro, em «Direito Processual  Civil  Declaratório»,
Almedina, Coimbra, 1982, Vol. II, a pág. 55).
  2.4 - Os julgados de  paz  ficaram,  assim,  normativamente  «esboçados»,
faltando (então), é claro, publicar decreto-lei que regulasse a  organização
e o funcionamento desses tribunais, bem como as tramitações a  que  deveriam
submeter-se os processos que neles corressem  termos,  publicação  essa  que
deveria ocorrer até 31 de Julho de 1978 (cfr.  o  artigo  92.º,  n.º  2,  da
referida Lei n.º 82/77).
  2.5 - Apenas em finais de 1979, e com o objectivo anteriormente referido,
 o Governo publicou o Decreto-Lei n.º 539/79, de 31 de Dezembro, o qual era
 constituído por quatro capítulos: - o primeiro continha disposições gerais;
  o segundo regulava a tramitação do processo cível; o terceiro regulava a
 tramitação do processo penal; no quarto, consagravam-se disposições finais.
      2.6 - Acontece que diversos Deputados requereram, então, a sujeição  a
ratificação do identificado decreto-lei (Cfr. as ratificações n.os  308/I  e
312/I, publicadas no Diário da Assembleia da República, II Série, n.os 23  e
25, de 16 e 23 de Fevereiro de 1980, respectivamente), na sequência do  que,
em 22 de Maio  de  1980,  a  Assembleia  da  República  resolveu  recusar  a
ratificação do diploma (Cfr. a Resolução n.º 177/80, publicada no Diário  da
República, I Série, n.º 126, de 31 de Maio de 1980).


           3 - O conteúdo normativo do projecto de lei n.º 82/VIII


  3.1 - O projecto de lei n.º 82/VIII é composto por quatro  artigos:  -  o
primeiro visa alterar os artigos 15.º, 19.º, 64.º, 65.º, 67.º,  68.º,  70.º,
77.º, 95.º, 99.º, 100.º, 101.º, 102.º, 113.º e 120.º da  LOFTJ  (a  já  dita
Lei n.º 3/99); - o segundo propõe-se alterar a  epígrafe  da  Secção  II  do
Capítulo V da mesma lei; -  o  terceiro  consagra  a  data  da  sua  própria
entrada  em  vigor;  -  o  quarto  alude  aos  efeitos  financeiros  por  si
produzidos.
  3.2 - Detenham-nos sobre os artigos alteradores da LOFTJ.  Deles  resulta
que os Deputados subscritores, de mais relevante, propõem o seguinte:
      3.2.1 - Que a divisão judiciária do território inclua  não  apenas  os
distritos judiciais, os círculos judiciais e  as  comarcas,  mas  também  as
freguesias (cfr. o texto projectado para o artigo 15.º da LOFTJ);
      3.2.2 - Que em cada freguesia haja,  em  regra,  um  julgado  de  paz,
podendo a lei, no entanto, determinar que ele exerça funções  nas  áreas  de
uma  ou  mais  freguesias  agregadas  (A  terminologia  utilizada  não  foi,
certamente, a mais feliz. Em primeiro lugar,  não  se  vê  como  é  possível
admitir uma só freguesia agregada. A agregação pretendida implicará  sempre,
pelo menos, duas freguesias.  Por  outro  lado,  supõe-se  que  a  expressão
«freguesias  agregadas»  quer   significar   «freguesias   confinantes»   ou
«freguesias limítrofes». A ser assim, deveria ter-se optado por  uma  destas
últimas expressões, por qualquer uma delas ser, evidentemente, mais  clara),
e podendo ainda os julgados de paz desdobrar-se em  bairros,  sempre  que  o
volume de serviço o justificar (cfr. o  texto  projectado  para  os  artigos
64.º e 65.º da LOFTJ);
      3.2.3 - Que das decisões proferidas pelos julgados de paz caiba sempre
recurso para o tribunal de comarca  (cfr.  os  textos  projectados  para  os
artigos 19.º e 77.º da LOFTJ);
  3.2.4 - Que os julgados de paz funcionem sempre  como  tribunal  singular
(cfr. o texto projectado para o artigo 67.º da LOFTJ);
  3.2.5 - Que os actuais tribunais de competência genérica e os  juízos  de
competência especializada criminal não tenham competência para o  julgamento
de recursos das decisões das  autoridades  administrativas  em  processo  de
contra-ordenação, quando essa competência esteja atribuída a julgado de  paz
(cfr. os textos projectados para os artigos 77.º e 95.º da LOFTJ);
  3.2.6 - Que os actuais juízos cíveis não tenham competência para preparar
e julgar as acções cíveis que sejam  da  competência  dos  julgados  de  paz
(cfr. o texto projectado para o artigo 99.º da LOFTJ);
  3.2.7 - Que os actuais juízos criminais não  tenham  competência  para  o
julgamento dos processos de natureza criminal  atribuídos  aos  julgados  de
paz (cfr. o texto projectado para o artigo 100.º da LOFTJ);
  3.2.8 - Que os actuais juízos  de  pequena  instância  cível  não  tenham
competência para preparar e julgar  as  acções  sumaríssimas  que  sejam  da
competência dos julgados de paz (cfr.  o  texto  projectado  para  o  artigo
101.º da LOFTJ) (Novamente o texto proposto não parece o  mais  correcto.  A
expressão «e que não  sejam  da  competência  dos  julgados  de  paz»  devia
constituir a parte final do artigo e não a sua parte  intermédia.  Do  texto
do projecto de lei  pode  retirar-se  que  os  julgados  de  paz  só  tenham
competência para as acções sumaríssimas. Ora, não se  vêm  razões  para  que
tal competência não se estenda também às acções  declarativas  previstas  no
Decreto-Lei n.º  269/98,  de  1  de  Setembro,  pois  que  tais  acções  são
especiais, com uma tramitação  ainda  mais  simples  do  que  a  das  acções
sumaríssimas, não estão previstas no Código  de  Processo  Civil,  e  o  seu
valor jamais pode exceder o da alçada da 1ª  instância,  ou  seja,  as  suas
decisões não admitem recurso ordinário).
  3.2.9 - Que os actuais juízos de pequena instância  criminal  não  tenham
competência para preparar e julgar as causas  de  natureza  criminal  a  que
correspondam as formas de processo sumário, abreviado e sumaríssimo, nem  os
recursos das  decisões  das  autoridades  administrativas  em  processos  de
contra-ordenação, quando tais competências estejam atribuídas  aos  julgados
de paz (cfr. o texto projectado para o artigo 102.º da LOFTJ).
  3.3 - O segundo artigo do projecto de lei em análise visa apenas, e  como
se disse, alterar a epígrafe da Secção II do Capítulo V da  LOFTJ  (capítulo
que  alude,  relembre-se,  aos  «Tribunais  judiciais  de  1.ª  instância»),
pretendendo-se  que  naquela  epígrafe  passe  a   constar   «Tribunais   de
competência genérica e julgados de paz», em  vez  da  actual  «Tribunais  de
competência genérica».
  3.4 - Antes de mais, é historicamente duvidosa a consideração do  julgado
de paz como tribunal de 1.ª instância, pela simples e  única  razão  de  que
das suas decisões cabe sempre recurso para o tribunal de  comarca  [(É  que,
em bom rigor, os julgados de paz devem situar-se «(...) fora  da  esfera  de
jurisdição, que a Constituição reserva  aos  tribunais,  razão  por  que  as
decisões  e  recomendações  deles  oriundas  não  podem  ser  impostas  como
definitivas aos cidadãos, que hão-de ter sempre o direito de, depois  delas,
recorrer aos tribunais do Estado» - Neste sentido,  José  Lebre  de  Freitas
(artigo citado)], o que  não  pode  deixar  de  significar  que  esses  dois
tribunais não estão no mesmo patamar da escadaria judiciária  portuguesa  (E
esta há-de ser uma das principais diferenças entre os julgados de paz  e  os
actuais juízos de pequena  instância,  se  estes  «sobrevirem»,  do  que  se
duvida. É que das decisões proferidas pelos juízos de pequena instância  não
cabe  recurso  para  o  tribunal  de  comarca.  São,   portanto,   tribunais
«colocados»  ao   lado   dos   tribunais   de   comarca,   ou   seja,   são,
indiscutivelmente, tribunais de 1ª instância).
  3.5 - Ora, sendo o tribunal de comarca, esse  sim,  um  tribunal  de  1.ª
instância [(São os chamados «tribunais de base», relativamente aos quais  as
Relações e o Supremo  são  «tribunais  superiores».  Cfr.,  a  propósito,  o
artigo 210.º, n.º 3, da Constituição da República Portuguesa (CRP)],  e  não
estando  o  julgado  de  paz  no  mesmo  patamar  da  escadaria  hierárquica
judiciária, não é líquido, pois, que este  possa  ser  considerado  como  um
verdadeiro tribunal de 1.ª instância  (Neste  sentido,  chamando  mesmo  aos
julgados de paz «tribunais inferiores», cfr. João de Castro Mendes  (obra  e
volume citados, página 616).
   3.6 - Em todo o caso, a CRP pode atenuar a dúvida. Com efeito, embora o
  artigo 209.º, n.º 1, alínea a) do diploma fundamental aluda à espécie de
    tribunais que é constituída pelo Supremo Tribunal de Justiça e pelos
 tribunais judiciais de primeira e segunda instâncias, remetendo os julgados
 de paz para outro enquadramento normativo, o certo é que, no artigo 209.º,
   n.º 2, (onde constam os julgados de paz), cabem ainda outros tribunais
 judiciais de 1ª instância: -Justamente os tribunais marítimos, que são, sem
      dúvida, tribunais judiciais (cfr. o artigo 90.º da LOFTJ), de 1.ª
                 instância, e de competência especializada.
  3.7 - Por outro lado, a circunstância de se pretender que a  epígrafe  da
Secção II do Capítulo V da LOFTJ refira «Tribunais de  competência  genérica
e julgados de paz» parece poder concluir que os  julgados  de  paz  não  são
tribunais de competência genérica. De outra forma, não  se  compreenderia  a
utilização da interjeição «e».
  3.8 - Ora, não sendo tribunais  de  competência  genérica,  e  não  sendo
também tribunais de competência especializada, nem tribunais de  competência
específica (cfr. a contrario os textos propostos para  os  n.os  1  e  2  do
artigo 64.º da LOFTJ, bem como os artigos 78.º e 96.º do mesmo diploma,  que
não são objecto de qualquer projecto de alteração), pode  ficar  sem  saber,
afinal, pela simples leitura da LOFTJ, que  tribunais  são  os  julgados  de
paz, quer no que diz respeito à competência  interna  em  razão  da  matéria
quer no que diz respeito à competência interna em razão do valor e da  forma
de processo.
  3.9 - Por isso, é possível que haja vantagens em discutir a  qualificação
dos julgados de paz como tribunais de competência específica,  ou  mesmo  (e
até) como órgãos que situem fora da jurisdição, como já preconizou Lebre  de
Freitas [(É que, em bom rigor, os julgados de  paz  devem  situar-se  «(...)
fora da esfera de jurisdição, que  a  Constituição  reserva  aos  tribunais,
razão por que as decisões e  recomendações  deles  oriundas  não  podem  ser
impostas como definitivas aos cidadãos, que hão-de ter sempre o direito  de,
depois delas, recorrer aos tribunais do Estado» - Neste sentido, José  Lebre
de Freitas (artigo citado)].
  3.10 - Aliás, o projecto de lei em  análise  padece  de  outras  pequenas
situações duvidosas [(Uma delas prende-se com a circunstância de  poder  vir
a ser este (o julgado de paz)  o  único  tribunal  judicial  português  cuja
competência não fica prevista no diploma adequado: - a Lei de Organização  e
Funcionamento dos Tribunais Judiciais)], as quais  não  constituirão,  porém
(e como se verá a final), motivo para  que  esta  comissão  parlamentar  não
vote favoravelmente a sua subida a Plenário  para  discussão  e  votação  na
generalidade.


           4 - O conteúdo normativo do projecto de lei n.º 83/VIII


  4.1 - O projecto de lei n.º 83/VIII é constituído por 11 capítulos, assim
epigrafados:
  - Disposições Gerais;
  - Competência e Funcionamento;
  - Dos Juízes de Paz;
  - Dos Representantes do Ministério Público;
  - Mandatários Judiciais;
  - Secretaria dos Julgados de Paz;
  - Processo Cível;
  - Processo Penal;
  - Encargos;
  - Disposições finais.
  4.2 - De entre as diversas normas e fundamentação, ressalta que o juiz de
paz é um magistrado «não togado» (A expressão não tem tradição em  Portugal,
até porque a toga não é a veste profissional própria do juiz,  outrossim  do
advogado), eleito por voto secreto pela Assembleia Municipal,  de  entre  os
candidatos considerados aptos pelo  Conselho  Superior  da  Magistratura  em
concurso curricular aberto  para  o  efeito,  constando  os  requisitos  das
candidaturas do artigo 9.º do projecto de lei.
  4.3 -  A  competência  dos  julgados  de  paz,  em  matéria  cível,  é  a
correspondente à parte final do artigo 462.º, n.º 1, do Código  de  Processo
Civil (CPC), o que quer significar que tais tribunais prepararão e  julgarão
as  acções  a  que,  teoricamente,  corresponderia  a  forma   de   processo
sumaríssimo (Continua a não se saber se  cabe  ou  não  na  competência  dos
julgados de  paz  a  preparação  e  o  julgamento  das  acções  declarativas
especiais previstas no Decreto-Lei n.º 269/98, de 1 de Setembro),  bem  como
as acções e questões referidas nas alíneas d), e) e f) do  artigo  5.º,  n.º
1, do projecto de lei.
  4.4 - Pelo contrário,  propõe-se  que  os  julgados  de  paz  não  tenham
qualquer competência  executiva,  nem  mesmo  para  as  execuções  das  suas
próprias  decisões  (Nessa  conformidade,  as  execuções  das  decisões  dos
julgados de paz não poderão deixar  de  ser  instauradas  nos  tribunais  de
comarca,  o  que  contraria  a  filosofia  do  artigo  103.º  da  LOFTJ   e,
expressamente, o artigo 90.º, n.º  1,  do  CPC),  nem  competência  para  as
injunções [(Tal proposta também  pode  ser  muito  discutível,  pois  que  o
procedimento conducente à injunção é deveras singelo. Como  se  sabe,  se  o
notificado não se opuser, o secretário  judicial  apõe  no  requerimento  de
injunção a fórmula: - Este documento tem força  executiva»  (cfr.  o  artigo
14.º, n.º 1, do anexo do Decreto-Lei n.º 269/98, de 1 de Setembro. Ora,  não
se percebe inteiramente a razão  de  ser  admissível  que  o  secretário  do
tribunal de comarca assuma essa tarefa, e que a mesma não possa  também  ser
assumida pelo secretário do julgado de paz)].
  4.5 - A competência dos julgados de paz em matéria administrativa é a que
consta das alíneas g) e h) do artigo 5.º, n.º 1, do projecto de lei.
  4.6 - Por outro lado, a competência do julgado de paz em matéria criminal
é a que consta do artigo 6.º, n.º 1, do projecto de lei.
  4.7 - Quanto à tramitação dos processos cíveis, projecta-se uma  original
e assinalável simplicidade,  podendo  afirmar-se  que  o  processo  comporta
apenas as seguintes fases:
  4.7.1  -  Apresentação  da  demanda,  verbalmente  ou  por  escrito   (em
formulário a aprovar para o efeito);
  4.7.2 - Audiência prévia para proferimento de despacho liminar, tentativa
de conciliação das partes e, em caso de frustração da conciliação,  marcação
da audiência final (de discussão e julgamento);
  4.7.3 - Audiência final [(Sendo até  ao  início  desta  audiência  que  o
demandado deve apresentar a contestação (se o quiser fazer por escrito),  ou
logo no início da audiência (se o quiser fazer oralmente)], com produção  de
prova [(Não são admitidas mais  do  que  três  testemunhas  (espontaneamente
apresentadas) por cada parte (cfr. o artigo 22.º,  n.º  1,  do  projecto  de
lei).  Quanto  à  prova  documental  ,  assinalando-se   o   respeito   pelo
contraditório, cfr. o artigo 22.º, n.º 2, do projecto. Por fim, refira-se  a
inadmissibilidade da produção da prova pericial, ou melhor, quando esta  for
requerida, o processo «transita» para o tribunal de comarca (cfr.  o  artigo
22.º, n.º 5, do projecto)], debate sobre a matéria de facto e de direito,  e
sentença (resumidamente fundamentada e ditada directamente para a acta).
     4.8 - Preconiza-se a condenação de preceito para o réu que, citado
 pessoalmente, não compareça, nem apresente contestação, o que é, de todo em
  todo, muito discutível [(Com efeito, essa confissão plena (de facto e de
 direito) é exageradamente violenta e injusta, tendo até alguns orientadores
   defendido a sua inconstitucionalidade, quando ela estava prevista, nos
       Códigos de Processo Civil de 1939 e de 1961, para os processos
  declaratórios sumário e sumaríssimo. Neste sentido, e defendendo que tal
  rigor cominatório não tinha paralelo em qualquer país europeu, cfr. José
 Lebre de Freitas, em «Inconstitucionalidades do Código de Processo Civil»,
    Separata da Revista da Ordem dos Advogados, Ano 52, I, Lisboa 1992, a
    páginas 34 e 35. Também Chiovenda, em «Principios de Derecho Procesal
 Civil», tradução espanhola de Jose Casais y Santolo, Madrid, 1997, Tomo II,
   a pág. 208, ensinou que «têm existido sistemas nos quais se condenava o
 revél só pelo facto de ser revél. Era uma forma de motivação à comparência,
 mas que se abandonou nos sistemas modernos». É, pois, defensável que, mesmo
 nos julgados de paz, a operância da revelia implique apenas a confissão dos
 factos alegados pelo autor, isto é, a confissão semi-plena, ficando o juiz
   de paz de «mãos livres» para julgar a causa conforme for de direito)].
  4.9 - Projecta-se a  supressão  da  publicação  de  anúncios  na  citação
edital, o que não oferece dúvidas e é, justamente, de salientar.
  4.10 - Por fim, prevê-se a dispensa de mandatário judicial, a não ser  na
fase de recurso para o tribunal  de  comarca,  o  que  parece  escusado,  na
medida em que tal matéria está já regulada no artigo 32.º, n.º 1, do CPC.
  4.11 - Quanto aos julgamentos dos litígios entre proprietários de prédios
confinantes, os mesmos realizar-se-ão,  por  regra,  no  local  dos  prédios
(cfr. o artigo 24.º do projecto em análise).
  4.12 - Na competência administrativa do juiz de paz seguem-se  as  regras
dos processos administrativos.
  4.13 - Quanto à tramitação do processo penal, importa realçar  que  só  o
julgamento corre perante o  juiz  de  paz,  pois  que  a  instrução,  quando
requerida, deve ter lugar no tribunal de comarca.
  4.14  -  Por  outro  lado,  nas  participações  apresentadas  perante   o
Ministério Público do tribunal de comarca, não  há  lugar  a  realização  do
inquérito, mas apenas à indicação da prova.
  4.15 - Quanto a encargos, anuncia-se que nos julgados de paz não há lugar
ao pagamento de preparos, sendo as custas pagas a final, e  estando  isentas
destas os processos que terminem por acordo ou por desistência de queixa.
  4.16 - Finalmente, consagra-se (como não podia deixar de ser, e  conforme
os casos) a aplicação subsidiária das  disposições  do  processo  civil,  do
processo penal e do processo administrativo.



                   5 - Actividade parlamentar complementar


  5.1 - A propósito  dos  «Julgados  de  Paz»,  importa  referir  que  esta
primeira comissão parlamentar desenvolveu bastante mais trabalho  do  que  a
simples análise dos projectos de lei n.os 82/VIII e 83/VIII.
  5.2 - Com efeito,  a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias da Assembleia da República  fez-se  representar  numa
delegação do Ministério da Justiça que se deslocou, em Fevereiro último,  ao
Brasil e a Itália, a fim de estudar a realidade dos  juizados  especiais  da
cidade de S. Salvador do Estado da Bahia e os julgados de paz na  cidade  de
Roma.
  5.3 - Dessa  deslocação  resultou  importante  relatório  elaborado  pela
representante desta comissão, a Deputada Maria Odete Santos, o qual além  de
constituir um importante contributo para o entendimento  da  temática,  traz
em anexo diversa  legislação  brasileira  e  italiana  que  é,  sem  dúvida,
relevante para o estudo comparatístico dos direitos.
  5.4 - Por outro lado, numa iniciativa conjunta da  Comissão  de  Assuntos
Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias  e  do  Ministério  da
Justiça, teve lugar, no passado dia  23  de  Maio,  na  Sala  do  Senado  da
Assembleia  da  República,  um  colóquio  sobre   julgados   de   paz,   com
intervenções de especialistas nacionais e estrangeiros, do  qual  também  se
extraíram  importantes  elementos  para  apreciar,  discutir  e   votar   os
projectos de lei n.os 82/VIII e 83/VIII.


                                6 - Conclusão


  Tendo  em  consideração  o  que  antecede,   a   Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias é do seguinte parecer:



                                   Parecer



  Os  projectos  de  lei  n.os  82/VIII  e  83/VIII  reúnem  os  requisitos
constitucionais, legais e regimentais indispensáveis para  serem  apreciados
e votados, na generalidade, em reunião plenária da Assembleia da  República,
reservando os grupos parlamentares para esse momento a sua posição de voto.


  Palácio de São Bento, 7 de Junho de 2000. - O Deputado  Relator,  António
Montalvão Machado - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP e CDS-PP).





                         PROJECTO DE LEI N.º 83/VIII
        (JULGADOS DE PAZ - ORGANIZAÇÃO, COMPETÊNCIA E FUNCIONAMENTO)


      Relatório da votação na especialidade e texto de substituição da
   Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias


                                  Relatório


  1 - Na sequência da discussão havida na reunião realizada pela  Comissão,
no  dia  30  de  Maio  de  2001,  procedeu-se  à  discussão  e  votação,  na
especialidade, da iniciativa legislativa supra-referida.
  2 - Da discussão e subsequente votação resultou o seguinte:
  3 - Foram aprovados por unanimidade os artigos 1.º a 8.º,  10.º  a  29.º,
38.º a 44.º, 46.º, 48.º e 57.º a 68.º.
  4 - O artigo 9.º foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e do  CDS-
PP e a abstenção do PSD.
  5 - Os artigos 30.º a 36.º foram aprovados, com votos a favor do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  6 - O artigo 37.º foi aprovado, com votos a favor do PS e do CDS-PP e  as
abstenções do PSD e do PCP.
  7 - O n.º 1 do artigo 45.º foi aprovado por unanimidade.
  8 - O n.º 2 do mesmo artigo foi aprovado, com votos a favor do  PS  e  do
PCP e as abstenções do PSD e do CDS-PP.
  9 - Os n.os 1 e 2 do artigo 47.º foram aprovados por unanimidade.
  10 - O n.º 3 deste artigo foi aprovado, com votos a favor do PS e do  PCP
e as abstenções do PSD e do CDS-PP.
  11 - Os artigos 49.º e 50.º foram aprovados, com votos a favor do PS e as
abstenções do PSD, do PCP e do CDS-PP.
  12 - Os artigos 51.º a 53.º foram aprovados, com votos a favor do PS,  do
PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  13 - O n.º 1 do artigo 54.º foi aprovado, com votos a favor do  PS  e  as
abstenções do PSD, do PCP e do CDS-PP.
  14 - Os n.os 2 e 3 do artigo 54.º foram aprovados, com votos a  favor  do
PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  15 - Finalmente, os artigos 55.º e 56.º  foram  aprovados,  com  votos  a
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Figura, em anexo, o texto final resultante desta votação.


  Palácio de São Bento, em 30 de Maio de 2001. - O Presidente da  Comissão,
Jorge Lacão.


                                    Anexo


                            Texto de substituição


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


  O presente diploma regula a competência, organização e funcionamento  dos
julgados de paz e a tramitação dos processos da sua competência.


                                 Artigo 2.º
                              Princípios gerais


  1 - A actuação  dos  julgados  de  paz  é  vocacionada  para  permitir  a
participação cívica dos interessados e para  estimular  a  justa  composição
dos litígios por acordo das partes.
  2 -  Os  procedimentos  nos  julgados  de  paz  estão  concebidos  e  são
orientados  por  princípios  de  simplicidade,   adequação,   informalidade,
oralidade e absoluta economia processual.


                                 Artigo 3.º
                            Criação e instalação


  1 - Os julgados de paz são criados por  diploma  do  Governo,  ouvidos  o
Conselho Superior da Magistratura,  a  Ordem  dos  Advogados,  a  Associação
Nacional de Municípios Portugueses e a Associação Nacional de Freguesias.
  2 - O diploma de criação define a circunscrição territorial do julgado de
paz.
  3 - A instalação dos julgados de paz é feita por portaria do Ministro  da
Justiça.


                                 Artigo 4.º
                      Circunscrição territorial e sede


  1 - Os julgados de paz podem ser concelhios, de agrupamentos de concelhos
contíguos, de freguesia ou de agrupamentos de freguesias contíguas do  mesmo
concelho.
  2 - Os julgados de paz têm sede no concelho ou na freguesia para que  são
exclusivamente criados, ou, no caso  de  agrupamentos  de  concelhos  ou  de
freguesias, ficam sediados no concelho ou freguesia que, para  o  efeito,  é
designado no diploma de criação.
  3 - Dentro da respectiva área de circunscrição, os julgados de paz  podem
funcionar em  qualquer  lugar  apropriado  e  podem  estabelecer  diferentes
locais para a prática de actos processuais.


                                 Artigo 5.º
                                   Custas


  1 - Nos julgados de paz há lugar a pagamento de custas.
  2 - A tabela de custas é aprovada por portaria do Ministro da Justiça.


                                 Capítulo II
                                 Competência


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 6.º
                     Da competência em razão do objecto


  1 - A competência dos julgados de paz é exclusiva a acções declarativas.
  2 - Para a execução das decisões dos julgados de paz aplica-se o disposto
no Código  de  Processo  Civil  e  legislação  conexa  sobre  execuções  das
decisões dos tribunais de primeira instância.


                                 Artigo 7.º
                        Conhecimento da incompetência


  A incompetência dos julgados de paz é por  estes  conhecida  e  declarada
oficiosamente ou a pedido de qualquer das partes e determina  a  remessa  do
processo para o julgado de paz ou para o tribunal judicial competente.


                                  Secção II
        Da competência em razão do valor, da matéria e do território


                                 Artigo 8.º
                              Em razão do valor


  Os julgados de paz têm competência para questões cujo valor não exceda  a
alçada do tribunal de primeira instância.


                                 Artigo 9.º
                             Em razão da matéria


  1 -  Os julgados de paz são competentes para apreciar e decidir:


  a) Acções  destinadas  a  efectivar  o  cumprimento  de  obrigações,  com
excepção das que tenham por objecto prestação pecuniária e de  que  seja  ou
tenha sido credor originário uma pessoa colectiva;
  b) Acções de entrega de coisas móveis;
  c) Acções resultantes de direitos e deveres de condóminos  sempre  que  a
respectiva assembleia  não  tenha  deliberado  sobre  a  obrigatoriedade  de
compromisso arbitral para a resolução de litígios entre condóminos ou  entre
condóminos e o administrador;
  d) Acções  de  resolução  de  litígios  entre  proprietários  de  prédios
relativos a passagem forçada momentânea, escoamento natural de águas,  obras
defensivas das águas, comunhão de valas, regueiras e valados,  sebes  vivas;
abertura de janelas, portas,  varandas  e  obras  semelhantes;  estilicídio,
plantação de árvores e arbustos, paredes e muros divisórios;
  e) Acções possessórias, usucapião e acessão;
  f)  Acções  que  respeitem  ao  direito  de  uso   e   administração   da
compropriedade, da superfície, do usufruto, de uso e habitação e ao  direito
real de habitação periódica;
  g) Acções que digam respeito ao arrendamento urbano, excepto as acções de
despejo;
  h) Acções que respeitem  à  responsabilidade  civil  contratual  e  extra
contratual;
  i) Acções que respeitem a incumprimento contratual  excepto  contrato  de
trabalho e arrendamento rural;
  j) Acções que respeitem à garantia geral das obrigações.


  2 - Os julgados de paz são também competentes para apreciar os pedidos de
indemnização cível quando não haja sido  apresentada  participação  criminal
ou após desistência da mesma, emergentes de:


  a) Ofensas corporais simples;
  b) Ofensa à integridade física por negligência;
  c) Difamação;
  d) Injúrias;
  e) Furto simples;
  f) Dano simples;
  g) Alteração de marcos;
  h) Burla para obtenção de alimentos, bebidas ou serviços.


  3 - A apreciação de um pedido de indemnização cível, nos termos do número
anterior, preclude a possibilidade de instaurar  o  respectivo  procedimento
criminal.


                                 Artigo 10.º
                     Competência em razão do território


  Os factores que determinam a competência territorial dos julgados de  paz
são os fixados nos artigos 11.º e seguintes.


                                 Artigo 11.º
                          Foro da situação dos bens


  1 - Devem ser propostas no julgado de paz da situação dos bens as  acções
referentes a direitos reais ou pessoais de gozo sobre imóveis  e  as  acções
de divisão de coisa comum.
  2 - Quando a acção tiver por objecto uma universalidade de facto, ou bens
móveis ou imóveis situados  em  circunscrições  diferentes,  é  proposta  no
julgado de paz  correspondente  à  situação  dos  imóveis  de  maior  valor,
devendo atender-se para esse efeito ao valor patrimonial; se o prédio que  é
objecto da acção estiver situado em mais de uma  circunscrição  territorial,
pode ser proposta em qualquer das circunscrições.


                                 Artigo 12.º
                      Local do cumprimento da obrigação


  1  -  A  acção  destinada  a  exigir  o  cumprimento  de  obrigações,   a
indemnização pelo  não  cumprimento  ou  pelo  cumprimento  defeituoso  e  a
resolução do contrato por falta de cumprimento  é  proposta,  à  escolha  do
credor, no julgado de paz do lugar em que a obrigação devia ser cumprida  ou
no julgado de paz do domicílio do demandado.
  2 - Se a acção se destinar a efectivar a responsabilidade  civil  baseada
em facto ilícito ou fundada no risco,  o  julgado  de  paz  competente  é  o
correspondente ao lugar onde o facto ocorreu.


                                 Artigo 13.º
                                 Regra geral


  1 - Em todos  os  casos  não  previstos  nos  artigos  anteriores  ou  em
disposições especiais é  competente  para  a  acção  o  julgado  de  paz  do
domicílio do demandado.
  2 - Se, porém, o demandado não tiver residência habitual ou  for  incerto
ou ausente, é demandado no julgado de paz do domicílio do demandante.
  3 - Se o demandado tiver domicílio e residência em  país  estrangeiro,  é
demandado no do domicílio do demandante e,  quando  este  domicílio  for  em
país estrangeiro, é competente para a  causa  qualquer  julgado  de  paz  em
Lisboa.


                                 Artigo 14.º
                     Regra geral para pessoas colectivas


  No caso de o demandado ser uma pessoa colectiva a  acção  é  proposta  no
julgado de paz da sede da administração principal ou na  sede  da  sucursal,
agência, filial, delegação ou representação, conforme a acção seja  dirigida
contra aquela ou contra estas.


                                Capítulo III
               Organização e funcionamento dos julgados de paz


                                  Secção I
                               Da organização


                                 Artigo 15.º
                                 Das secções


  Os julgados de paz podem dispor, caso  se  justifique,  de  uma  ou  mais
secções, dirigidas cada uma delas por um juiz de paz.


                                 Artigo 16.º
                             Serviço de mediação


  1  -  Em  cada  julgado  de  paz  existe  um  serviço  de  mediação   que
disponibiliza a qualquer interessado a mediação,  como  forma  de  resolução
alternativa de litígios.
  2 - O serviço tem como objectivo  estimular  a  resolução,  com  carácter
preliminar, de litígios por acordo das partes.
  3 - O serviço de mediação é competente para  mediar  quaisquer  litígios,
ainda que excluídos da competência do julgado de paz, com excepção  dos  que
tenham por objecto direitos indisponíveis.
  4 - O regulamento, as condições de acesso aos serviços  de  mediação  dos
julgados de paz e custas inerentes são aprovadas por  portaria  do  Ministro
da Justiça.


                                 Artigo 17.º
                     Atendimento e apoio administrativo


  1 - Cada julgado de paz tem um serviço de atendimento  e  um  serviço  de
apoio administrativo.
  2 - Os serviços previstos no número anterior podem ser comuns às  secções
existentes.
  3 - O diploma de criação dos julgados de paz  define  a  organização  dos
serviços de atendimento e apoio administrativo, que  podem  ser  partilhados
com a estrutura existente na autarquia em que estiverem sediados.


                                 Artigo 18.º
                          Uso de meios informáticos


  É adoptado o uso de  meios  informáticos  no  tratamento  e  execução  de
quaisquer actos ou peças processuais, salvo disposição legal  em  contrário,
desde que se mostrem respeitadas as regras referentes à protecção  de  dados
pessoais e se faça menção desse uso.


                                 Artigo 19.º
                                   Pessoal


  Os julgados de paz não têm quadro de pessoal.


                                 Artigo 20.º
                    Modalidade e horário de funcionamento


  Os julgados de paz funcionam em horário a definir no  respectivo  diploma
de criação.


                                 Capítulo IV
                     Dos juízes de paz e dos mediadores


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 21.º
                          Impedimentos e suspeições


  Aos juízes de paz e mediadores é aplicável o regime  dos  impedimentos  e
suspeições estabelecido na lei do processo civil para os juízes.


                                 Artigo 22.º
                               Dever de sigilo


  1 - Os juízes de paz e os  mediadores  não  podem  fazer  declarações  ou
comentários sobre os processos que lhes estão distribuídos.
  2 - Não são abrangidas pelo  dever  de  sigilo  as  informações  que,  em
matéria não coberta pelo segredo de justiça  ou  pelo  sigilo  profissional,
visem a realização de direitos ou interesses legítimos,  nomeadamente  o  do
acesso à informação.


                                  Secção II
                                Juízes de paz


                                 Artigo 23.º
                                 Requisitos


  Só pode  ser  juiz  de  paz  quem  reunir  cumulativamente  os  seguintes
requisitos:


  a) Ter nacionalidade portuguesa;
  b) Possuir licenciatura em direito;
  c) Ter idade superior a 30 anos;
  d) Estar no pleno gozo dos direitos civis e políticos;
  e) Não ter sofrido condenação nem estar pronunciado por crime doloso;
  f) Ter cessado, ou fazer  cessar  imediatamente  antes  da  assunção  das
funções como juiz de paz, a prática de qualquer outra actividade pública  ou
privada.


                                 Artigo 24.º
                           Recrutamento e selecção


  1 - O recrutamento e a selecção dos juizes de paz é  feito  por  concurso
público aberto  para  o  efeito,  mediante  avaliação  curricular  e  provas
públicas.
  2 - Não estão sujeitos à realização de provas:


  a) Os Magistrados Judiciais ou do Ministério Público;
  b) Quem tenha exercido funções de juiz de direito nos termos da lei;
  c) Quem exerça ou tenha exercido funções como representante do Ministério
Público;
  d) Os docentes  universitários  que  possuam  os  graus  de  mestrado  ou
doutoramento em direito;
  e) Os antigos bastonários, presidentes dos conselhos distritais e membros
do Conselho Geral da Ordem dos Advogados;
  f) Os antigos membros do Conselho Superior da Magistratura,  do  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais e do Conselho  Superior  do
Ministério Público.


  3 - O regulamento do concurso é aprovado  por  portaria  do  Ministro  da
Justiça.


                                 Artigo 25.º
                            Provimento e nomeação


  1 - Os juízes de paz são providos por período de três anos.
  2 - Os juízes de paz são nomeados pelo conselho de acompanhamento  a  que
se refere o artigo 65.º, que exerce sobre os mesmos o poder disciplinar.


                                 Artigo 26.º
                                   Funções


  1 - Compete ao juiz de paz proferir, de acordo com a lei ou equidade,  as
decisões relativas a questões que sejam  submetidas  aos  julgados  de  paz,
devendo, previamente, procurar conciliar as partes.
  2 - O juiz de paz não está sujeito  a  critérios  de  legalidade  estrita
podendo, se as partes assim acordarem, decidir segundo  juízos  de  equidade
quando o valor da acção não exceda metade do valor da alçada do tribunal  de
primeira instância.


                                 Artigo 27.º
                             Incompatibilidades


  1 - Os juízes de paz em exercício não podem  desempenhar  qualquer  outra
função pública ou privada de natureza profissional.
  2 - Podem, no entanto, exercer as funções  docentes  ou  de  investigação
científica  não  remuneradas,  desde  que  autorizados  pelo   conselho   de
acompanhamento e que não envolvam prejuízo para o serviço.


                                 Artigo 28.º
                                 Remuneração


  A remuneração dos juízes de  paz  é  a  correspondente  ao  escalão  mais
elevado da categoria de assessor principal da carreira técnica  superior  do
regime geral da Administração Pública.


                                 Artigo 29.º
                          Disposições subsidiárias


  É aplicável  subsidiariamente  aos  juízes  de  paz,  quanto  a  deveres,
incompatibilidades e direitos, o regime da função pública,  em  tudo  quanto
não seja incompatível com o presente diploma.


                                 Secção III
                               Dos mediadores


                                 Artigo 30.º
                                 Mediadores


  1 - Os mediadores que colaboram com os julgados de paz são  profissionais
independentes, adequadamente habilitados a prestar serviços de mediação.
  2  -  No  desempenho  da  sua  função,  o  mediador  deve  proceder   com
imparcialidade,       independência,       credibilidade,       competência,
confidencialidade e diligência.
  3 - Os mediadores estão impedidos de exercer a advocacia  no  julgado  de
paz onde prestam serviço.


                                 Artigo 31.º
                                 Requisitos


  O mediador tem de reunir os seguintes requisitos:


  a) Ter mais de 25 anos de idade;
  b) Estar no pleno gozo dos seus direitos civis e políticos;
  c) Possuir uma licenciatura adequada;
  d) Estar habilitado com um curso de mediação reconhecido pelo  Ministério
da Justiça;
  e) Não ter sofrido condenação nem estar pronunciado por crime doloso;
  f) Ter o domínio da língua portuguesa;
  g) Ser preferencialmente residente na  área  territorial  abrangida  pelo
julgado de paz.


                                 Artigo 32.º
                                  Selecção


  1 - A selecção dos mediadores habilitados a prestar os  serviços  da  sua
especialidade em colaboração com os julgados de paz  é  feita  por  concurso
curricular aberto para o efeito.
  2 - O regulamento do concurso é aprovado  por  portaria  do  Ministro  da
Justiça.


                                 Artigo 33.º
                            Listas de mediadores


  1 - Em cada julgado de paz há uma lista contendo, por  ordem  alfabética,
os nomes das pessoas habilitadas a exercer as funções  de  mediador  e,  bem
assim, o endereço profissional respectivo.
  2 - As listas são anualmente actualizadas, por despacho  do  Ministro  da
Justiça, e publicadas no Diário da República.
  3 - A inscrição nas listas é efectuada  a  pedido  dos  interessados  que
preencham os requisitos previstos no artigo 31.º do presente diploma.
  4 - A referida inscrição não investe os inscritos na qualidade de agente,
nem garante o pagamento de qualquer remuneração fixa por parte do Estado.
  5 - É excluído da lista o mediador que haja sido condenado ou pronunciado
por crime doloso.
  6 - A fiscalização da actividade dos mediadores é feita por uma  comissão
a ser criada para o efeito, por portaria do Ministro da Justiça.


                                 Artigo 34.º
                                   Regime


  Os mediadores habilitados e seleccionados para colaborar com os  julgados
de paz são contratados em regime de  prestação  de  serviços,  por  períodos
anuais, susceptíveis de renovação.


                                 Artigo 35.º
                      Da mediação e funções do mediador


  1 - A mediação é uma modalidade extrajudicial de resolução  de  litígios,
de carácter privado,  informal,  confidencial,  voluntário  e  natureza  não
contenciosa, em que as partes, com a sua participação activa e directa,  são
auxiliadas por um  mediador  a  encontrar,  por  si  próprias,  uma  solução
negociada e amigável para o conflito que as opõe.
  2 - O mediador é um terceiro neutro, independente e imparcial, desprovido
de poderes de imposição aos mediados de uma decisão vinculativa.
  3 - Compete ao mediador organizar e dirigir a mediação, colocando  a  sua
preparação teórica e o seu conhecimento prático ao serviço das  pessoas  que
escolheram voluntariamente a sua intervenção, procurando conseguir o  melhor
e mais justo resultado útil na obtenção de um acordo que as satisfaça.


                                 Artigo 36.º
                           Remuneração do mediador


  A remuneração do mediador é atribuída  por  cada  processo  de  mediação,
independentemente do  número  de  sessões  realizadas,  sendo  o  respectivo
montante fixado pela competente tutela governamental na área da justiça.


                                 Capítulo V
                       Das partes e sua representação


                                 Artigo 37.º
                                 Das partes


  Nos processos instaurados nos julgados de paz, podem ser  partes  pessoas
singulares, com  capacidade  judiciária,  ou  colectivas,  sem  prejuízo  do
disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 9.º.


                                 Artigo 38.º
                                Representação


  1 - Nos julgados de paz as partes têm de comparecer pessoalmente, podendo
fazer-se acompanhar por advogado, advogado estagiário ou solicitador.
  2 - Esta assistência é, no entanto, obrigatória quando a parte seja cega,
surda, muda, analfabeta, desconhecedora da  língua  portuguesa  ou,  se  por
qualquer  outro   motivo,   se   encontrar   numa   posição   de   manifesta
inferioridade.
  3 - É também obrigatória a constituição de advogado na fase  de  recurso,
se a ela houver lugar.


                                 Artigo 39.º
                         Litisconsórcio e coligação


  É admitido o litisconsórcio e a coligação de partes apenas no momento  de
propositura da acção.


                                 Artigo 40.º
                              Apoio judiciário


  O regime geral do apoio judiciário é aplicável aos processos  que  corram
os seus termos nos  julgados  de  paz  e  ao  pagamento  da  retribuição  do
mediador.




                                 Capítulo VI
                                 Do processo


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 41.º
                                 Incidentes


  Suscitando as partes um incidente processual  o  juiz  de  paz  remete  o
processo para o tribunal judicial competente, para que siga os seus  termos,
sendo aproveitados os actos processuais já praticados.


                                 Artigo 42.º
                         Distribuição dos processos


  A distribuição dos processos é feita no julgado  de  paz  de  acordo  com
regulamento internamente aprovado.


                                  Secção II
                    Do requerimento inicial e contestação


                                 Artigo 43.º
                        Apresentação do requerimento


  1 - O processo inicia-se pela apresentação do requerimento na  secretaria
do julgado de paz.
  2 - O requerimento pode ser apresentado verbalmente ou  por  escrito,  em
formulário próprio, com indicação do nome e do domicílio do demandante e  do
demandado, contendo a exposição sucinta dos factos, o pedido e  o  valor  da
causa.
  3 - Se o requerimento for efectuado verbalmente deve o funcionário reduzi-
lo a escrito.
  4 - Se estiver presente o demandado pode este, de imediato, apresentar  a
contestação, observando-se, com as devidas adaptações, o disposto no  n.º  2
do presente artigo.
  5 - Em caso de irregularidade formal ou material  das  peças  processuais
são as partes convidadas a aperfeiçoá-las oralmente no início  da  audiência
de julgamento.
  6 - Não há lugar a entrega de  duplicados  legais  cabendo  à  secretaria
facultar às partes cópia das peças processuais.
  7 - Caso o requerimento a que se refere o n.º 1 do presente  artigo  seja
apresentado pessoalmente é logo o demandante notificado da data em que  terá
lugar a sessão de pré-mediação.
  8 - A apresentação do requerimento determina a interrupção da prescrição,
nos termos gerais.


                                 Artigo 44.º
                     Limitações à apresentação do pedido


  É admitida a cumulação de pedidos apenas no  momento  da  propositura  da
acção.


                                 Artigo 45.º
                            Citação do demandado


  1 - Caso o demandado não  esteja  presente  aquando  da  apresentação  do
requerimento, a secretaria deve citá-lo para que este tome  conhecimento  de
que  contra  si  foi  instaurado  um   processo,   enviando-lhe   cópia   do
requerimento do demandante.
  2 - Da citação devem constar a data da sessão de  pré-mediação,  o  prazo
para apresentação da contestação e as cominações em que incorre no  caso  de
revelia.


                                 Artigo 46.º
                       Formas de citação e notificação


  1 - As citações e notificações  podem  ser  efectuadas  por  via  postal,
podendo, em alternativa, ser feitas pessoalmente, pelo funcionário.
  2 - Não se admite a citação edital.
  3 - As notificações podem  ser  efectuadas  pessoalmente,  por  telefone,
telecópia ou via postal e poderão ser dirigidas para o domicílio ou, se  for
do conhecimento da secretaria, para o local de trabalho do demandado.
  4 - Não há lugar à expedição de cartas rogatórias e precatórias.


                                 Artigo 47.º
                                 Contestação


  1 - A contestação pode ser apresentada por escrito ou  verbalmente,  caso
em que será reduzida a escrito pelo funcionário,  no  prazo  de  10  dias  a
contar da citação.
  2 - Não há lugar à prorrogação do prazo para apresentar a contestação.
  3 - O demandante é imediatamente notificado da contestação e,  se  não  o
houver sido anteriormente, da data da sessão de pré-mediação.


                                 Artigo 48.º
                                 Reconvenção


  1 - Não se admite a reconvenção, excepto quando  o  demandado  se  propõe
obter a compensação ou tornar efectivo o direito a benfeitorias ou  despesas
relativas à coisa cuja entrega lhe é pedida.
  2 - O demandante pode, caso haja reconvenção, responder à mesma no  prazo
de 10 dias contados da notificação da contestação.


                                 Secção III
                        Da pré-mediação e da mediação


                                 Artigo 49.º
                                Pré-mediação


  1 - Recebido o pedido  e  iniciado  o  processo  no  julgado  de  paz,  é
realizada uma pré-mediação, desde que qualquer uma ou ambas  as  partes  não
tenham previamente afastado esta possibilidade.
  2 - A realização da pré-mediação pode ocorrer de imediato  se  as  partes
estiverem presentes e, se houver concordância destas  e  disponibilidade  de
mediador, ser logo seguida de sessão de mediação.


                                 Artigo 50.º
                         Objectivos da pré-mediação


  1 - A pré-mediação tem como objectivo explicar às partes em que  consiste
a mediação e verificar a predisposição destas para  um  possível  acordo  em
fase de mediação.
  2 - Afirmada positivamente a vontade das partes, é de imediato marcada  a
primeira sessão de mediação.
  3 - Verificada negativamente a vontade das partes, o  mediador  dá  desse
facto conhecimento ao juiz de paz que  designa  data  para  a  audiência  de
julgamento.
  4 - O mediador que procede à pré-mediação não deve intervir como mediador
na fase subsequente.


                                 Artigo 51.º
                            Marcação da mediação


  1 - Se as partes estiverem de acordo em  passar  à  fase  de  mediação  é
marcada data para a primeira sessão num dos dias imediatamente  seguintes  à
sessão de pré-mediação, sem prejuízo de poder  ser  logo  realizada  caso  o
mediador designado esteja disponível.
  2 - Cabe às partes escolher um mediador de entre os constantes da lista a
que se refere o n.º 2 do artigo 33.º do presente diploma,  sendo  que,  caso
não cheguem a acordo, cabe à secretaria designá-lo.
  3 - A mediação terá lugar na sede do julgado de paz.


                                 Artigo 52.º
                              Confidencialidade


  1 - As partes devem subscrever, previamente, um acordo de  mediação,  nos
termos do qual assumem que a mediação tem carácter confidencial.
  2 - As partes, os  seus  representantes  e  o  mediador  devem  manter  a
confidencialidade  das  declarações  verbais  ou  escritas,  proferidas   no
decurso da mediação.
  3 - As partes não podem ter acesso aos documentos escritos pelo  mediador
no decurso da mediação.
  4 - O mediador não pode ser testemunha em qualquer causa  que  oponha  os
mediados, ainda que não directamente relacionada com o objecto da mediação.


                                 Artigo 53.º
                                  Mediação


  1 - A mediação tem por  principal  objectivo  proporcionar  às  partes  a
possibilidade de  resolverem  as  suas  divergências  de  forma  amigável  e
concertada.
  2 - O processo de mediação é conduzido pelo mediador em cooperação com as
partes.
  3 - O mediador pode, com autorização das partes, ter encontros  separados
com  cada  uma  delas  para  clarificar  as  questões  e  buscar  diferentes
possibilidade de acordo.
  4 - As pessoas colectivas devem fazer-se representar por mandatários  com
poderes especiais para desistir, confessar ou transigir.
  5 - As partes podem ser assistidas por advogados,  peritos,  técnicos  ou
outras pessoas nomeadas.
  6 - Cabe ao mediador avaliar  do  andamento  das  sessões  e  decidir  da
necessidade da sua continuação, devendo conduzir a mediação de forma  a  que
esta se conclua em prazo adequado à natureza e complexidade  do  litígio  em
causa.


                                 Artigo 54.º
              Falta de comparência à pré-mediação ou à mediação


  1 - Se uma das partes não comparecer à sessão de pré-mediação  ou  a  uma
sessão de mediação, não apresentando justificação no prazo de cinco dias,  o
processo é remetido à secretaria para  marcação  da  data  de  audiência  de
julgamento.
  2 - Compete à secretaria marcar, sem  possibilidade  de  adiamento,  nova
data para a pré-mediação ou para a sessão  de  mediação,  dentro  dos  cinco
dias seguintes à apresentação da justificação.
  3 - Reiterada a falta, o processo é remetido para a fase  de  julgamento,
devendo a secretaria notificar as partes da data da respectiva audiência,  a
qual deve ter lugar num dos 10 dias seguintes.


                                 Artigo 55.º
                                 Desistência


  1 - As partes podem a qualquer momento desistir da mediação.
  2 -  Sendo  a  desistência  anterior  à  mediação  é  esta  comunicada  à
secretaria.
  3 - Caso a desistência ocorra durante a mediação, a comunicação  é  feita
ao mediador.


                                 Artigo 56.º
                                   Acordo


  1 - Se as partes chegarem a acordo, é este reduzido a escrito e  assinado
por todos os intervenientes, para imediata homologação  pelo  juiz  de  paz,
tendo valor de sentença.
  2  -  Se  as  partes  não  chegarem  a  acordo  ou  apenas  o   atingirem
parcialmente, o mediador comunica tal facto ao juiz de paz.
  3 - Recebida a comunicação, é marcado dia para a audiência de julgamento,
do qual são as partes notificadas.
  4 - A audiência de julgamento realiza-se  no  prazo  máximo  de  10  dias
contados da data da respectiva notificação das partes.


                                 Artigo 57.º
                           Audiência de julgamento


  Na audiência de julgamento são ouvidas as partes,  produzida  a  prova  e
proferida sentença.


                                 Artigo 58.º
                             Efeitos das faltas


  1  -  Quando  o  demandante,  tendo  sido  regularmente  notificado,  não
comparecer no dia da audiência de julgamento nem apresentar justificação  no
prazo de três dias, considera-se tal falta como desistência do pedido.
  2 - Quando o demandado, tendo sido regularmente citado,  não  comparecer,
não apresentar contestação escrita nem justificar a falta no prazo  de  três
dias, consideram-se confessados os factos articulados pelo autor.
  3 - Compete à secretaria marcar, sem  possibilidade  de  adiamento,  nova
data para a audiência de julgamento,  dentro  dos  cinco  dias  seguintes  à
apresentação de justificação.
  4 - Reiterada  a  falta,  operam  as  cominações  previstas  nos  números
anteriores.


                                 Artigo 59.º
                              Meios probatórios


  1 - Até ao dia da audiência de julgamento devem as partes  apresentar  as
provas que reputem necessárias ou úteis, não  podendo  cada  parte  oferecer
mais de cinco testemunhas.
  2 - As testemunhas não são notificadas, incumbindo às  partes  apresentá-
las na audiência de julgamento.
  3 - Requerida a prova pericial, cessa a competência do  julgado  de  paz,
remetendo-se os autos ao tribunal competente para aí  prosseguirem  os  seus
termos, com aproveitamento dos actos já praticados.


                                 Artigo 60.º
                                  Sentença


  1 - A sentença é proferida  na  audiência  de  julgamento  e  reduzida  a
escrito, dela constando:


  a) A identificação das partes;
  b) O objecto do litígio;
  c) Uma sucinta fundamentação;
  d) A decisão propriamente dita;
  e) O local e a data em que foi proferida;
  f) A identificação e a assinatura do juiz de paz que a proferiu.


  2 - A sentença é pessoalmente notificada às partes,  imediatamente  antes
do encerramento da audiência de julgamento.


                                 Artigo 61.º
                              Valor da sentença


  As decisões proferidas pelos julgados de paz  têm  o  valor  de  sentença
proferida por tribunal de primeira instância.


                                 Artigo 62.º
                                  Recursos


  1 - As sentenças proferidas nos processos cujo  valor  exceda  metade  do
valor da alçada do tribunal de primeira instância podem ser  impugnadas  por
meio de recurso a interpor para o tribunal da comarca ou para o tribunal  de
competência específica que for competente, em que esteja sediado  o  julgado
de paz.
  2 - O recurso tem efeito meramente devolutivo e segue o regime do agravo.


                                 Artigo 63.º
                             Direito subsidiário


  É subsidiariamente aplicável, no que não seja incompatível com o disposto
no presente diploma, o Código do Processo Civil, com  excepção  dos  artigos
290.º e 501.º a 512.º-A.


                                Capítulo VII
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 64.º
                            Projecto experimental


  1 - Até ao final do corrente ano  o  Governo  criará  e  providenciará  a
instalação de julgados de paz, como projectos experimentais, no  âmbito  dos
seguintes municípios:


  a) Lisboa;
  b) Oliveira do Bairro;
  c) Seixal;
  d) Vila Nova de Gaia.


  2 - Fica o Governo habilitado a estabelecer,  no  âmbito  dos  municípios
estabelecidos no número anterior, a freguesia ou freguesias que  integrem  a
área de competência territorial dos julgados de paz.
  3 -  O  Governo  celebrará  com  as  autarquias  da  área  ou  áreas  das
circunscrições previstas nos  números  anteriores  protocolos  relativos  às
instalações, equipamentos e pessoal de apoio necessários  à  instalação  dos
projectos experimentais.


                                 Artigo 65.º
                         Conselho de acompanhamento


  1 - É constituído um conselho de acompanhamento da criação  e  instalação
dos  julgados  de  paz  que  funcionará  na  dependência  da  Assembleia  da
República, com mandato de Legislatura.
  2 - O conselho é constituído por:


  a)  Uma  personalidade  designada  pelo  Presidente  da   Assembleia   da
República, que preside;
  b) Um representante de cada Grupo Parlamentar representado na Comissão de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias da Assembleia  da
República, e por tal Comissão indicado;
  c) Um representante do Ministério da Justiça;
  d) Um representante do Conselho Superior da Magistratura;
  e) Um representante da Associação Nacional de Municípios Portugueses.


  3 - O conselho acompanhará a instalação  e  funcionamento  dos  projectos
experimentais e apresentará  um  relatório  de  avaliação  à  Assembleia  da
República entre 1 e 15  de  Junho  de  2002,  formulando,  se  for  o  caso,
sugestões de alteração do presente diploma e outras recomendações que  devam
ser tidas em conta,  designadamente  pelo  Governo,  no  desenvolvimento  do
projecto.


                                 Artigo 66.º
                         Desenvolvimento do projecto


  Tendo em conta o relatório do conselho de acompanhamento e  a  apreciação
que merecer da Assembleia da República, o Governo apresentará, no  prazo  de
90 dias, uma proposta de resolução com o programa de  criação  e  instalação
dos julgados de paz no conjunto do território nacional.


                                 Artigo 67.º
                             Processos pendentes


  As acções pendentes à data da criação e instalação dos  julgados  de  paz
seguem os seus termos nos tribunais onde foram propostas.


                                 Artigo 68.º
                              Entrada em vigor


  Os  efeitos  financeiros  decorrentes  da  aplicação  da   presente   lei
repercutem-se no Orçamento do Estado para o ano de 2002.


  Palácio de São Bento, em 30 de Maio de 2001. - O Presidente, Jorge Lacão.




