

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 838/XII/4.ª






 PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 33/98, DE 18 DE JULHO, INTEGRANDO A VIOLÊNCIA
  DOMÉSTICA NO ÂMBITO DOS OBJETIVOS E COMPETÊNCIAS DOS CONSELHOS MUNICIPAIS
                                DE SEGURANÇA



                            Exposição de motivos



Os Conselhos Municipais de Segurança têm um  espectro  de  competências  que
procura  responder  à  necessidade  de  refletir  e  agir,  em  matéria   de
segurança,  num  quadro  de  conhecimento  e  de  procura  de  soluções   de
proximidade. Em coerência, os  objetivos  destes  Conselhos  são  igualmente
abrangentes,   nomeadamente:   "contribuir   para   o   aprofundamento    do
conhecimento da situação de segurança  na  área  do  município,  através  da
consulta entre todas as  entidades  que  o  constituem"  ou  a  promoção  da
"discussão sobre medidas de combate à criminalidade e à exclusão  social  do
município".

Pese embora estas constatações, e os progressos reconhecidos na  conciliação
entre a análise transversal e a análise  local  das  matérias  de  segurança
pública,  nem  todas  as  questões  de  segurança  que  afetam  os   núcleos
populacionais estão na alçada dos Conselhos Municipais de Segurança.

Em nosso entendimento, as populações só ganhariam com a  inserção  do  crime
de violência doméstica no quadro de objetivos e competências  dos  Conselhos
Municiais de Segurança. Assim, e reconhecendo-se a diversidade de  respostas
à "violência doméstica" já existentes  na  esfera  municipal,  a  pretendida
inserção deste crime contribuirá para a sua eficácia e melhorará a  desejada
articulação.

Os últimos dados do  Relatório  de  Segurança  Interna  (2013)  e  o  quadro
nacional de distribuição das participações do crime de  violência  doméstica
apontam para a necessidade de avaliação  desta  forma  de  criminalidade  em
contexto próprio. Em 2013 registaram-se mais 640  participações  (mais  2,4%
do que em 2012). Neste ano, a participação deste crime aumentou face ao  ano
anterior em 12 dos 18 distritos; nas regiões autónomas a participação  desce
nos Açores, mas aumenta na Madeira.

Atente-se que quando quase toda a criminalidade participada diminui face  ao
ano anterior, o crime de violência doméstica aumenta, o mesmo se  observando
em relação aos homicídios.

Neste contexto, e dado o impacto desta intolerável forma de  violência,  que
atinge esmagadoramente  as  mulheres,  constituindo  um  atentado  aos  seus
direitos  humanos,  a  pertinência  da   presente   proposta   funda-se   na
necessidade de aprofundar respostas  para  a  sua  prevenção  e  combate  na
esfera de proximidade que constituem os municípios.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à 1ª alteração à Lei n.º 33/98, de 18 de  julho,  que
cria os Conselhos Municipais de Segurança, integrando a violência  doméstica
no âmbito dos seus objetivos e competências.


                                 Artigo 2.º

                 Alterações à Lei n.º 33/98, de 18 de Julho

São alterados os artigos 3.º, 4.º e 5.º da Lei n.º 33/98, de  18  de  julho,
que passam a ter a seguinte redação:

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

[...]:

    a) [...];

    b) [...];

    c) [...];

    d) [...];

    e) Proceder à avaliação  dos  dados  relativos  ao  crime  de  violência
       doméstica, e tendo em conta os diversos instrumentos nacionais para o
       seu combate, nomeadamente os Planos Nacionais de Prevenção e  Combate
       à Violência Doméstica e de Género - 2014-2017,  apresentar  propostas
       de ações que contribuam para a prevenção e diminuição deste crime.


                                 Artigo 4.º

                                    [...]

1 - [...]:

    a) [...];

    b) [...];

    c) [...];

    d) [...];

    e) [...];

    f) [...];

    g) [...];

    h) [...];

    i) Os dados relativos a violência doméstica.

2 - [...].

3 - [...].


                                 Artigo 5.º

                                    [...]

1 - [...]:

    a) [...];

    b) [...];

    c) [...];

    d) [...];

    e) [...];

    f) [...];

    g) [...];

    h) [...];

    i) [...];

    j) [...];

   l)      Entidades e organizações que intervenham no âmbito da violência
       doméstica.

2 - [...].»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.





                Assembleia da República, 27 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      5

                                      1


