


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 884/XII/4.ª





    Garante a estabilidade laboral aos trabalhadores do Setor Empresarial
  Local, procedendo à segunda alteração à Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto,
       adequando-a à Diretiva 2001/23/CE, do Conselho, de 12 de Março


                            Exposição de motivos



A Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto, veio aprovar  o  novo  regime  do  Setor
Empresarial Local, definindo a obrigatoriedade de  dissolução  e  liquidação
de empresas quando as mesmas sejam deficitárias.

Ao  prever  a  possibilidade  de  internalização  nas   entidades   públicas
participantes das  atividades  das  entidades  do  Setor  Empresarial  Local
objeto de dissolução e liquidação, a Lei  n.º  50/2012,  de  31  de  agosto,
criou  um  regime  especialmente  gravoso  para  os   trabalhadores   destas
empresas,  que  podem  ser  objeto  de  cedência  à  entidade  participante,
cedência essa que é  precária,  restrita  aos  trabalhadores  essenciais  ao
funcionamento dos serviços objeto de internalização, e que  como  perspetiva
de futuro apenas permite a estes trabalhadores cedidos  serem  oponentes  em
concursos internos da entidade participante, sem que  a  manutenção  do  seu
vínculo laboral seja assegurada.

No debate parlamentar que deu origem à Lei n.º 50/2012, de 31 de  agosto,  o
Bloco de Esquerda foi a única  força  política  a  apresentar  uma  proposta
alternativa,  o  Projeto  de  Lei  n.º  229/XII,  já  então  assegurando   a
manutenção das relações laborais em  caso  de  dissolução  e  liquidação  de
entidades do Setor Empresarial Local.

Para além de injusta, esta situação viola o artigo 3.º, n.º  1  e  o  artigo
4.º, n.º 1 da  Diretiva  2001/23/CE,  do  Conselho,  de  12  de  março,  que
preveem,  respetivamente,  que  "Os  direitos  e   obrigações   do   cedente
emergentes de um  contrato  de  trabalho  ou  de  uma  relação  de  trabalho
existentes à data da transferência são, por esse facto, transferidos para  o
cessionário" e que "A transferência de uma empresa ou estabelecimento ou  de
uma parte de empresa  ou  de  estabelecimento  não  constitui  em  si  mesma
fundamento de despedimento por parte do  cedente  ou  do  cessionário.  Esta
disposição não constitui obstáculo aos despedimentos  efetuados  por  razões
económicas, técnicas ou de organização que impliquem mudanças  da  força  de
trabalho".

A jurisprudência comunitária é vasta nesta matéria. O Tribunal  de  Justiça
da União Europeia (TJUE) decidiu, ainda na  vigência  da  Diretiva  77/187,
conforme alterada pela Diretiva 98/50, que o simples facto de o cessionário
ser  uma  pessoa  coletiva  de  direito  público,  não  permite  excluir  a
existência de uma transferência  abrangida  pelo  âmbito  de  aplicação  da
referida diretiva (acórdão de 26 de setembro de 2000, Mayeur,  Processo  C-
175/99). A mesma conclusão se impõe  igualmente  na  vigência  da  Diretiva
2001/23 (ver, por todos, o acórdão de 29 de julho de  2010,  Federación  de
Servicios Públicos da UGT (UGT-FSP), Processo C-151/09).

O critério de aplicação da Diretiva 2001/23/CE (tal  como  relativamente  à
sua versão anterior, a Diretiva 77/187/CE),  é  o  exercício  de  atividade
económica. Pela jurisprudência do TJUE, foram  qualificados  de  atividades
económicas  os  serviços  que,  sem  se  enquadrarem   no   exercício   das
prerrogativas  do  poder  público,  são  assegurados  devido  ao  interesse
público, não têm fins lucrativos e estão em concorrência  com  os  serviços
propostos por operadores  que  prosseguem  fins  lucrativos  (ver,  a  este
respeito, acórdãos de 23 de abril de 1991,  Höfner  e  Elser,  Processo  C-
41/90; de 26 de setembro de 2000,  Mayeur,  Processo  C-175/99;  de  24  de
outubro de 2002, Aéroports de Paris/Comissão, Processo C-82/01 P; de 10  de
janeiro de 2006, Cassa di Risparmio di Firenze e o Processo C-222/04).

O TJUE, nos acórdãos de 19 de Maio de 1992, Redmond Stichting, Processo  C-
29/91; de 14 de setembro de 2000, Collino e Chiappero, Processo C-343/98; e
de 29 de julho de 2010, Federación de Servicios Públicos da UGT  (UGT-FSP),
Processo C-151/09, veio a decidir que o facto de a  transferência  resultar
de decisões unilaterais dos poderes públicos,  e  não  de  um  concurso  de
vontades, não exclui a aplicação da referida diretiva.

Impõe-se  pois,  também  pelo  Direito  Europeu,  uma  alteração  do  regime
jurídico previsto  para  os  trabalhadores  em  caso  de  internalização  de
atividades  desenvolvidas  por  entidades  do   Setor   Empresarial   Local,
assegurando a manutenção dos seus postos de  trabalho  junto  das  entidades
públicas participantes que internalizem tais atividades.

A este respeito, não se venha argumentar com o artigo 47.º, n.º  2  da  CRP,
que garante o direito de acesso de todos os cidadãos à  função  pública,  em
condições de igualdade e liberdade, prescrevendo que o façam, em regra,  por
via  de  concurso.  Mas  esta  regra,  quanto  ao  concurso,  pode  e   deve
compreender exceções, como é o caso desta situação em particular.

Estabelece-se ainda a possibilidade de todos  os  trabalhadores  da  empresa
local  em  dissolução  e  liquidação,  independentemente  da   sua   posição
contratual, poderem  concorrer  a  procedimentos  concursais  exclusivamente
destinados a quem seja titular de uma relação jurídica  de  emprego  público
por tempo indeterminado previamente estabelecida, e que sejam abertos  pelas
entidades públicas participantes.

Desta forma procura-se dar a todos os trabalhadores  destas  entidades,  sem
exceção, a hipótese de manterem uma relação jurídica de emprego,  ainda  que
em outros moldes, considerando a  responsabilidade  das  entidades  públicas
participantes na gestão e decisões relativas à dissolução  e  liquidação  de
entidades do Sector Empresarial Local.

Considerando a violação originária pelo artigo 62.º da Lei n.º  50/2012,  de
31 de agosto, do disposto nos artigos 3.º, n.º 1 e 4.º, n.º  1  da  Diretiva
2001/23/CE, do Conselho,  de  12  de  março,  impõe-se  que  os  efeitos  da
presente iniciativa legislativa retroajam à data  de  entrada  em  vigor  da
referida Lei.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:
 

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma visa assegurar o emprego dos  trabalhadores  de  empresas
locais em dissolução e liquidação, cumprindo com as exigências  da  Diretiva
2001/23/CE, do Conselho, de 12 de março, procedendo à  segunda  alteração  à
Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto.


                                 Artigo 2.º

            Segunda alteração à Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto

O artigo 62.º da Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto,  alterada  pela  Lei  n.º
53/2014, de 25 de agosto, passa a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 62.º

                                   (....)

1 - (....)

2 - (....)

3 - (....)

4 - (....)

5 - (....)

6 - Os trabalhadores das empresas  locais  em  processo  de  liquidação  são
integrados no quadro de pessoal das entidades  públicas  participantes,  com
relação jurídica de emprego por tempo indeterminado, na exata medida em  que
estes se encontrem afetos e sejam necessários ao cumprimento das  atividades
objeto de integração ou internalização.

7 - (Revogado)

8 - Na pendência  dos  procedimentos  de  dissolução  e  de  liquidação,  os
trabalhadores das empresas locais com relação jurídica de emprego por  tempo
indeterminado, são equiparados a candidatos com relação jurídica de  emprego
público por tempo indeterminado previamente estabelecida,  prevista  na  Lei
Geral do Trabalho em Funções Públicas, que  sejam  abertos  pelas  entidades
públicas participantes.

9 - (Revogado)

10 - O disposto no n.º 8  não  prejudica  a  exigência  de  verificação  dos
demais requisitos legais para a constituição da relação jurídica de  emprego
público.

11 - Na sequência da integração de trabalhadores prevista  no  n.º  6  e  em
caso de constituição de  relação  jurídica  de  emprego  público  por  tempo
indeterminado, nos termos do n.º 8, não é devida qualquer  compensação  pela
extinção do anterior posto de trabalho.

12 - (....)

13 - (Revogado)"


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

1 - O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

2 - Os efeitos da redação dada pelo presente diploma ao artigo 62.º,  n.º  6
da Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto, alterada pela Lei n.º  53/2014,  de  25
de agosto, retroagem à data de entrada em vigor da Lei n.º  50/2012,  de  31
de agosto.


                Assembleia da República, de 17 abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      1





