



                              Grupo Parlamentar




                          PROJECTO DE LEI N.º 84/XI


Altera o Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1 de Agosto,  isentando  do  pagamento
das taxas moderadoras os portadores de Epilepsia


                            Exposição de Motivos



A epilepsia, enquanto doença crónica caracterizada pela  predisposição  para
a ocorrência de crises epilépticas espontâneas, ou seja,  não  associadas  a
nenhuma causa imediata modificável,  em  oposição  a  uma  crise  epiléptica
isolada, afecta aproximadamente 50 milhões  de  pessoas  em  todo  o  mundo,
sendo a condição neurológica grave mais comum. Em  Portugal,  existem  cerca
de 50 mil doentes diagnosticados, surgindo anualmente uma  média  de  quatro
mil novos casos.

Existem  várias  causas  para  a  epilepsia,  entre  as   quais,   anomalias
congénitas, doenças degenerativas  do  sistema  nervoso,  infecções,  lesões
decorrentes de traumatismo craniano e tumores cerebrais.

A incidência desta patologia apresenta uma taxa  mais  elevada  na  infância
precoce e na terceira idade, sendo que a  tendência  é  a  mesma  agravar-se
neste segundo grupo, o que se torna particularmente  preocupante,  tendo  em
conta a actual evolução demográfica da população portuguesa.

A  sintomatologia  associada  à  epilepsia  é  bastante  variável,  podendo,
nomeadamente, implicar alterações motoras, sensoriais, e ser acompanhada  de
total perda de consciência.

Uma das formas mais comuns de epilepsia - a epilepsia do lobo frontal -  tem
um intenso impacto na vida dos indivíduos, com profundas implicações quer  a
nível físico, como psicológico, emocional e social.

O  misticismo  criado  à  volta  desta  doença,  o   desconhecimento   e   o
preconceito, contribuem para que os portadores de epilepsia sintam  inúmeros
constrangimentos no que respeita à sua interacção social. A maior  parte  da
população continua a  encarar  a  epilepsia  como  uma  doença  mental  e  a
pressupor que estes doentes são intelectualmente diminuídos e  incapazes  de
ter uma vivência comum a todos os outros cidadãos.

Devido à complexidade da sua sintomatologia  e  do  seu  tratamento,  à  sua
elevada incidência e ao seu carácter crónico, a carga  financeira  associada
a esta  doença  é  bastante  alta.  A  epilepsia  implica  custos  directos,
relacionados com a manutenção da qualidade de vida do doente, e  indirectos,
decorrentes, nomeadamente, da menor produtividade associada à doença.

Os  benefícios  resultantes  do  investimento,  por  parte  do  Estado,  nos
cuidados prestados aos portadores de epilepsia são incontestáveis.

Antes de mais, está em causa a promoção da saúde e da qualidade de  vida  do
doente. Um acompanhamento e tratamento adequados,  designadamente  ao  nível
da medicação prescrita, apoio psicológico e alimentação adequada,  traduzem-
se na diminuição do impacto da epilepsia sobre o indivíduo. Por sua  vez,  a
ausência dos mesmos tem consequências profundamente nefastas. São comuns  os
casos  de  auto-prescrição,  abandono  de   terapêutica,   insuficiente   ou
excessiva  medicação  e/ou  aparecimento  de  efeitos  secundários  bastante
graves associados a determinado tipo de medicação.

A inexistência de controlo sobre a epilepsia traduzir-se-á,  igualmente,  no
aumento da carga  financeira  que  lhe  está  associada.  O  doente  perderá
autonomia, terá mais dificuldade em realizar as  suas  tarefas  quotidianas,
designadamente, exercer uma  actividade  profissional,  e,  tendencialmente,
manifestar-se-ão  complicações  no  seu  estado  de   saúde   que   implicam
tratamentos mais  complexos  e  mais  agressivos  e,  necessariamente,  mais
dispendiosos.

A Associação Portuguesa de Familiares, Amigos e Pessoas com Epilepsia  (EPI)
e a Liga Portuguesa Contra a Epilepsia remeteram, recentemente, uma carta  à
Ministra da Saúde, Ana Jorge, apelando para que  os  doentes  portadores  de
epilepsia sejam contemplados pelo regime de isenção do  pagamento  de  taxas
moderadoras.

O Bloco de Esquerda manifesta o total apoio a esta  iniciativa.  Isentar  os
portadores de epilepsia do pagamento das taxas moderadoras é uma  medida  de
justiça social e de razoabilidade económica, tanto mais quando esta  isenção
já  está  prevista  para  outras  doenças  crónicas  que,  à  semelhança  da
epilepsia, implicam uma maior recorrência aos serviços de saúde.



 Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração do Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1  de
Agosto.



                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1 de Agosto

O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1 de Agosto, com as  alterações
que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 201/2007, de 24 de  Maio,  e
pelo Decreto-Lei n.º  79/2008,  de  8  de  Maio,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]
1 - [...]:
   a) - [...];
   b) - [...];
   c) - [...];
   d) - [...];
   e) - [...];
   f) - [...];
   g) - [...];
   h) - [...];
   i) - [...];
   j) - [...];
   k) - [...];
   l) - [...];
   m) - [...];

   n)  -  Os  insuficientes  renais   crónicos,   diabéticos,   hemofílicos,
      parkinsónicos, tuberculosos, doentes com sida e seropositivos, doentes
      do foro oncológico, doentes paramiloidósicos e com doença  de  Hansen,
      com espondilite  anquilosante,  esclerose  múltipla  e  portadores  de
      epilepsia;

   o) - [...];
   p) - [...];
   q) - [...];
   r) - [...];
   s) - [...];
   t) - [...].

2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.





            Lisboa, Palácio de São Bento, 26 de Novembro de 2009




              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



