
Projeto-Lei n.º 865/XII/4.ª

Reforço dos Direitos de Maternidade e Paternidade

I

«Hoje ter filhos não é um direito; é um privilégio», conclui o  Inquérito  à
Fecundidade de 2013. Hoje no nosso país, constituir família e ter  o  número
de filhos que se deseja não é para quem quer, é para quem pode.

O Governo PSD/CDS tem vindo a  expressar  dissimuladas  preocupações  com  a
redução da natalidade visando ocultar a responsabilidade direta  e  indireta
que tem no desrespeito pela função social da maternidade e paternidade e  no
incumprimento dos direitos que lhe estão inerentes.

A demagogia do  Governo  em  torno  da  «natalidade»  assenta  em  conceções
retrógradas de responsabilização individual  das  mulheres  e  das  famílias
pela renovação  das  gerações  e  na  desresponsabilização  do  Estado,  das
entidades patronais e de toda a  sociedade  para  com  a  função  social  da
maternidade e da paternidade.

A política de direita realizada nas últimas décadas é a principal  causa  da
redução do número de nascimentos. Sem  dúvida  que  se  registam  alterações
importantes relacionadas com a progressiva modificação do  papel  da  mulher
na sociedade: o  acesso  aos  mais  elevados  graus  de  ensino,  o  aumento
significativo das suas qualificações,  a  crescente  inserção  no  mundo  do
trabalho e a ocupação de áreas, categorias, cargos e  profissões  que  antes
lhes estavam vedadas; com impactos  na  idade  média  das  mulheres  para  o
nascimento do primeiro filho ou no  número  de  filhos  por  mulher.  Mas  é
inquestionável que milhares de mulheres e casais  desejariam  ter  filhos  e
são impedidos na prática  de  os  ter,  não  por  opção  própria,  mas  pela
crescente degradação das suas condições de vida e de trabalho  que  resultam
diretamente da política de direita prosseguida pelos sucessivos Governos  PS
e PSD, com ou sem CDS-PP.

Os tempos que vivemos de baixa natalidade são,  portanto,  inseparáveis  dos
impactos das políticas de direita que promovem a emigração, o desemprego,  a
precariedade da vida, o desrespeito e violação dos direitos  de  maternidade
e  paternidade   nos   locais   de   trabalho,   os   baixos   salários,   a
desregulamentação  e  o  aumento  do  horário   de   trabalho,   os   custos
exorbitantes com a habitação, o custo dos  bens  e  serviços  essenciais,  a
falta de equipamentos de apoio à infância a custos acessíveis.

A responsabilidade pela redução da natalidade  não  é  das  famílias,  é  de
sucessivos governos e das políticas que executaram. A natureza  da  política
de direita é responsável  pela  redução  da  natalidade,  e  por  isso  para
resolver este problema é urgente romper com estas  opções  e  construir  uma
política alternativa, que integre medidas multissetoriais.

Para o PCP é urgente criar empregos com direitos e pôr fim à precariedade  e
à instabilidade;  valorizar  os  salários  e  repor  os  salários  cortados;
organizar o tempo de trabalho, de forma a permitir  a  articulação  entre  a
vida profissional e a vida familiar; reforçar os direitos de  maternidade  e
de paternidade e  uma  fiscalização  efetiva  do  cumprimento  dos  direitos
consagrados; alargar  as  prestações  sociais,  em  particular  o  abono  de
família; uma política fiscal que desonere as  famílias;  a  criação  de  uma
rede pública de creches; reforçar os cuidados de saúde primários e  cuidados
hospitalares, garantindo os direitos sexuais e reprodutivos,  o  planeamento
familiar, a saúde materno-infantil e o reforço na área da  infertilidade;  o
acesso à habitação a custos acessíveis.

Por tudo isto, o PCP apresentou já na presente legislatura  um  conjunto  de
iniciativas cujas  medidas  propostas  contribuiriam  decisivamente  para  a
melhoria das condições de vida dos trabalhadores, das crianças,  dos  jovens
e das famílias portuguesas, nomeadamente:

Emprego:
- Projeto de Lei nº 69/XII/1ª - Institui o programa nacional  de  combate  à
precariedade laboral e ao trabalho ilegal;

- Projeto de Lei nº  172/XII/1ª  -  Elimina  os  mecanismos  de  aumento  do
horário de trabalho;

- Projeto de  Lei  nº  315/XII/2ª  -  Combate  os  "falsos  recibos  verdes"
convertendo-se em contratos efetivos;

- Projeto de Resolução nº 1112/XII/4ª - Aumento do salário mínimo  nacional;



Direito à Maternidade e Paternidade:
- Projeto de Resolução nº 629/XII/2ª -  Defesa  e  valorização  efetiva  dos
direitos das mulheres no mundo do trabalho;

- Projeto de Lei nº 621/XII/3ª -  Reforço  dos  Direitos  de  Maternidade  e
Paternidade.

Combate à Pobreza:
- Projeto de Resolução nº 263/XII/1ª - Pelo combate ao  empobrecimento  e  à
agudização da pobreza entre as mulheres;

- Projeto de Lei nº 355/XII/2ª - Cria um Programa Extraordinário de  Combate
à Pobreza Infantil e reforça a proteção dos Direitos das Crianças e  Jovens.


Apoios Sociais:
- Projeto de Lei nº 124/XII /1ª - Altera o mecanismo de  prova  de  condição
de recursos permitindo a atualização permanente dos rendimentos do  agregado
familiar;

- Projeto de Lei nº 444/XII/2ª - Reforça os meios  de  proteção  social  das
pessoas e famílias atingidas pelo desemprego;
- Projeto de  Lei  nº  544/XII  /3ª  -  Alarga  as  condições  de  acesso  e
atribuição do abono de família.




Fiscalidade:
- Projeto de Lei nº 386/XII/2ª - Cria taxas  de  IVA  de  6%  aplicáveis  ao
consumo de eletricidade e de gás natural e revoga a Lei  n.º  51-A/2011,  de
30 de Setembro.

Saúde:
- Projeto  de  Lei  nº  650/XII/4ª  -  Revogação  das  Taxas  Moderadoras  e
definição de Critérios de Atribuição do Transporte de Doentes não  Urgentes;


- Projeto de Resolução 1111/XII/4ª - Pelo  Reforço  dos  Cuidados  de  Saúde
Primários de Proximidade às Populações.

Educação:
- Projeto de Lei nº 324/XII/2ª - Regime Jurídico da Educação Especial;

- Projeto de Lei nº 462/XII/3ª - Define o regime de  certificação  e  adoção
dos manuais escolares, garantindo a sua gratuitidade;

- Projeto  de  Lei  nº  624/XII/3ª  -  Impede  o  encerramento  de  serviços
públicos;

- Projeto de Resolução nº 893/XII/3ª -  Medidas  de  valorização  da  Escola
Pública;

- Projeto de Resolução nº 1106/XII/3ª - Pelo cumprimento da Lei de Bases  do
Sistema Educativo e pela  garantia  de  uma  Escola  Pública,  Gratuita,  de
Qualidade e Democrática para todos.

Habitação:
- Projeto de Lei nº 243/XII/1ª -  Medidas  para  garantir  a  manutenção  da
habitação;

- Projeto de Lei nº 673/XII/4ª  -  Revoga  o  novo  regime  do  arrendamento
urbano aprovado pela Lei n.º 31/2012 - Lei dos  despejos  -  e  suspende  os
aumentos das renda dos diversos tipos de  arrendamento  previstos  nas  Leis
n.º 46/85 e 6/2006;

- Projeto de Resolução  nº  105/XII/1ª  -  Recomenda  ao  Governo  a  tomada
urgente de medidas de apoio ao arrendamento  por  jovens  com  vista  à  sua
efetiva emancipação.

Transportes:
- Projeto de Resolução 217/XII/1ª - Recomenda ao  Governo  a  manutenção  do
apoio de 50% no passe 4_18 e passe sub-23.

                                     II

O direito das mulheres ao trabalho com direitos e o direito a ser  mãe,  sem
quaisquer penalizações, são parte integrante das conquistas da Revolução  de
Abril, que inaugurou um tempo de direitos para  as  mulheres.  Direitos  das
mulheres esses que são indissociáveis de  um  Portugal  de  progresso,  mais
justo e democrático.

A consagração da função social da maternidade na Constituição da  República,
rompeu  e  abalou  conceções  retrógradas  e  obscurantistas  que  vigoraram
durante o regime fascista. O reconhecimento da função social da  maternidade
traduziu-se no desenvolvimento de um conjunto articulado de políticas  -  de
família, laborais, de segurança social,  de  saúde  e  de  educação  -  cujo
conteúdo e sentido é profundamente revolucionário e progressista.

Vivemos tempos marcados por um ataque sem precedentes às condições  de  vida
e de  trabalho  e  aos  direitos  das  mulheres,  ofensiva  inseparável  das
políticas de direita de  sucessivos  governos  PS,  PSD  e  CDS  que  semeia
injustiças e desigualdades sociais na  sociedade  portuguesa,  agravando  as
discriminações das mulheres no trabalho, na maternidade,  na  família  e  na
sociedade em geral.

A vida diária nos locais de  trabalho  é  marcada  pela  intensificação  dos
ritmos de  trabalho,  pela  desregulamentação  e  aumento  dos  horários  de
trabalho que impedem a efetivação do direito dos trabalhadores a serem  mães
e pais com direitos, impondo que não tenham tempo para o  apoio  aos  filhos
ao longo do seu crescimento.

O número de processos que deu  entrada  na  Comissão  para  a  Igualdade  no
Trabalho e no Emprego  (CITE)  aumentou  relativamente  a  anos  anteriores,
designadamente na rúbrica "conciliação da  vida  familiar  e  profissional".
Contudo, a violação dos direitos de maternidade e paternidade por parte  das
entidades patronais é seguramente  uma  realidade  bem  mais  grave  do  que
aquela que é  possível  identificar  a  partir  das  queixas  à  CITE  e  do
respetivo tratamento estatístico dos dados.

Persistem por parte das entidades patronais pressões diretas e indiretas  às
mulheres em sede de entrevistas de emprego,  questionando  a  existência  de
filhos e a sua idade, por forma a condicionar a decisão  das  mulheres  e  a
optar por trabalhadores sem filhos e com "maior disponibilidade".

Para além disto, persistem também situações de jovens que são  discriminadas
no acesso  ao  primeiro  emprego  porque  decidiram  engravidar;  crescentes
pressões económicas e laborais para as trabalhadoras não gozarem  a  licença
de maternidade na  totalidade  e  redução  do  horário  para  aleitamento  e
amamentação; e trabalhadoras em situação precária a quem não  é  reconhecido
o direito à licença de maternidade.

O atual quadro legal reconhece a formalidade dos direitos de  maternidade  e
paternidade, mas não concretiza nem cria os mecanismos  necessários  para  o
seu cumprimento, nomeadamente através do  reforço  dos  meios  inspetivos  e
dissuasores do seu desrespeito e incumprimento.

Desde o final da  década  de  70  até  aos  dias  de  hoje  o  PCP,  na  sua
intervenção institucional, tem vindo  a  intervir  através  de  um  conjunto
muito alargado de iniciativas legislativas sobre os direitos de  maternidade
e paternidade, com o objetivo  de  reforçar  o  quadro  legal  existente  no
domínio dos  direitos  individuais  e  coletivos,  das  áreas  do  mundo  do
trabalho, da segurança social e da saúde tendo como principio  orientador  a
proteção da  função  social  da  maternidade  e  paternidade  consagrada  na
Constituição da República.

A luta organizada de gerações  e  gerações  de  trabalhadores,  inspirada  e
impulsionada nos valores e conquistas  da  Revolução  de  Abril,  contribuiu
decisivamente  para  o  importante  património  legislativo  referente   aos
direitos  de  maternidade  e  paternidade  existente  no  nosso  país.  Esta
realidade  é  inseparável  das  qualitativas  alterações   registadas   pela
presença das mulheres no mundo do trabalho e  da  crescente  consciência  do
direito ao trabalho  como  condição  para  a  sua  independência  económica,
realização profissional e social, mas igualmente na sua exigência  de  serem
mães  e  trabalhadoras  com  direitos   e   sem   penalizações.   Também   o
aprofundamento da consciência dos pais do seu direito a  assumir  plenamente
a paternidade constitui um contributo importante.

                                     II

Ao aprofundamento dos direitos  de  maternidade,  diretamente  associados  à
defesa de direitos específicos das  mulheres,  tem  correspondido  também  o
reforço de um conjunto de importantes direitos de paternidade  com  vista  a
assegurar o direito e o dever do pai de assumir  as  suas  responsabilidades
para com os filhos.

Para o PCP, o reconhecimento e reforço dos direitos  do  pai  não  pode  ser
feito à custa da retirada e degradação  dos  direitos  da  mãe.  Isto  é,  a
partilha de tarefas na família e na sociedade deve ser  promovida  tendo  em
vista a igual responsabilização da mãe e do pai. Tal implica  a  consagração
dos direitos do pai e da mãe, de forma autónoma, mas sempre numa  perspetiva
do seu exercício em complementaridade, imprimindo uma dinâmica de avanço  no
sentido da igualdade entre mulheres e homens  noutras  esferas  da  vida  em
sociedade. Com este Projeto de Lei, o PCP assume a defesa  de  uma  proposta
progressista para a sociedade, a  família  e,  sobretudo,  para  a  criança,
tendo em vista o seu superior interesse e o seu desenvolvimento integral.

O PCP entende que a partilha  de  responsabilidade  parental  nos  primeiros
meses de vida e ao longo do seu crescimento apresenta diferenciações  quanto
à componente biológica da maternidade (gravidez, pós-parto,  amamentação)  e
o superior interesse da criança e que, por isso, deve  ser  salvaguardado  o
direito da mulher decidir sobre o tempo de licença de  maternidade,  cabendo
ao casal decidir os termos da partilha, não permitindo que a lei  condicione
os montantes atribuídos em função da decisão sobre  a  partilha.  Por  outro
lado, a garantia da responsabilidade partilhada pela mãe  e  pelo  pai  deve
também colocar-se ao longo do crescimento dos filhos.

A lei em vigor discrimina os pais e mães desempregados, que por este  motivo
não podem recorrer ao alargamento da licença; discrimina os pais e mães  que
não cumpram os prazos de garantia para aceder ao subsídio por maternidade  e
paternidade, bem como as famílias monoparentais que não  podem  recorrer  ao
alargamento da licença. As mulheres grávidas  são  também  discriminadas  no
pagamento apenas a 65% no subsídio de gravidez por  riscos  específicos  que
não são  imputados  à  mulher,  e  também  apenas  a  65%  o  subsídio  para
assistência a filho com deficiência crónica.

Outro  dos  problemas  é  a  inexistência  de  uma  licença  específica   de
maternidade em caso de prematuridade. As mulheres com filhos prematuros  têm
o mesmo período de licença de maternidade como se de uma gravidez normal  se
tratasse.  Em  casos  de  grande  prematuridade  com  longos   períodos   de
permanência do nascituro nas  unidades  de  saúde  estas  mulheres  esgotam,
neste período parte da licença de maternidade que lhe faz  falta  depois  no
acompanhamento dos primeiros meses de vida destas  crianças  que  necessitam
de  cuidados  especiais.  Vários  estudos  científicos[3]  confirmam  que  a
presença da mãe junto da criança é determinante para o  seu  desenvolvimento
e para a redução de sequelas. 

O PCP apresentou já nesta legislatura uma  iniciativa  sobre  esta  matéria,
contudo  o  agravamento  da  situação  de  desrespeito  pelos  direitos   de
maternidade e paternidade  obriga  a  intervir  no  sentido  de  reforçar  a
proteção destes direitos, salvaguardando os direitos dos trabalhadores  e  o
superior interesse da criança.

Com este projeto de lei o PCP propõe:

    . Criação de uma licença de maternidade específica de prematuridade  com
      duração do período de internamento hospitalar do nascituro, garantindo
      o pagamento do respetivo subsídio a 100%, com base na  remuneração  de
      referência;
    . Reforço da proteção da trabalhadora em caso de despedimento  coletivo,
      prevendo a possibilidade de reintegração, num posto de trabalho noutra
      empresa do grupo;
    . Pagamento do subsídio por riscos específicos a 100% da remuneração  de
      referência;
    . Atribuição dos subsídios de maternidade e paternidade tendo sempre por
      base 100% da remuneração de referência;
    . Alargamento do tempo de licença obrigatória da  mulher  de  6  para  9
      semanas;
    . O alargamento do  período  de  licença  de  paternidade,  de  10  dias
      facultativos, para 20 dias facultativos;
    . A decisão livre do casal sobre o período do gozo de licença de 150  ou
      180 dias, em caso de partilha, garantindo sempre  o  seu  pagamento  a
      100%;
    . Aumento para  50%  do  montante  diário  referente  subsídio  parental
      alargado, em caso de opção por gozo da licença alargada.
    . Previsão da interrupção da licença de maternidade  ou  paternidade  em
      caso de doença ou internamento do progenitor ou da criança.
    . Reforço da proteção social em  caso  do  encerramento  de  empresa  ou
      extinção do posto de trabalho, prevendo  que  nesta  circunstancia,  o
      gozo da licença para assistência a filho  não  determina  a  perda  do
      subsidio de desemprego;
    . Consagração da possibilidade de gozar  o  subsídio  parental  alargado
      também de forma partilhada, de acordo com a opção do casal.
    . Reforço da proteção em caso desemprego, possibilitando a cumulação  de
      prestações de desemprego  com  o  subsidio  por  prematuridade  e  com
      subsídio parental alargado.


      Nos casos de assistência a filho com deficiência ou doença crónica:


    . Aumento da  licença  de  30  para  90  dias,  no  caso  de  filho  com
      deficiência ou doença crónica;
    . Pagamento do subsídio para assistência  a  filho  com  deficiência  ou
      doença crónica a 100% da remuneração de referência;
    . Eliminação da condição de recursos  para  efeitos  de  atribuição  dos
      subsídios sociais, prevista no  Decreto-Lei  n.º  91/2009,  de  09  de
      abril, e a indexação do seu limite a 100% do valor do IAS;
    . Garantia de que a licença para assistência aos filhos não determina  a
      perda do subsídio de desemprego, no caso de encerramento da empresa ou
      extinção do seu posto de trabalho.




   Nos termos legais e regimentais aplicáveis, o Grupo  Parlamentar  do  PCP
   apresenta o seguinte Projeto de Lei:
Artigo 1.º
Objeto

1 - A presente lei procede à consagração e regulamentação  dos  direitos  de
maternidade e paternidade


Artigo 2.º

Alteração ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril
Os artigos 7.º, 8.º, 12.º, 13.º, 15.º, 16.º, 19.º, 28.º, 30.º,  33.º,  34.º,
35.º, 36.º, 38.º, 41.º, 46.º, 51.º, 52.º, 56.º, 57.º, 58.º, 59.º e  60.º  do
Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril, com as alterações introduzidas  pelo
Decreto-Lei n.º 70/2010, 16 de junho e pelo Decreto-Lei n.º 133/2012, de  27
de junho, passam a ter a seguinte redação:

«[...]

Artigo 7.º
(...)

1 - ...
   a) Subsídio por prematuridade
   b) Anterior alínea a);
   c) Anterior alínea b);
   d) Anterior alínea c);
   e) Anterior alínea d);
   f) Anterior alínea e);
   g) Anterior alínea f);
   h) Anterior alínea g);
   i) Anterior alínea h);
   j) Anterior alínea i);
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

Artigo 8.º
(...)

1 - (...):
   a) Subsídio por prematuridade;
   b) Anterior alínea a);
   c) Anterior alínea b);
   d) Anterior alínea c);
   e) Subsídio parental alargado;
   f) Anterior alínea d);
2 - (...)

Artigo 12.º
(...)

1 - O subsídio parental inicial é concedido  por  um  período  de  150  dias
consecutivos gozados pela mãe e, de 30 dias gozados pelo pai.

2 - O período definido para o gozo  do  subsídio  parental  inicial  do  pai
poderá coincidir, no todo ou em parte, com o período  do  subsídio  parental
inicial definido para a mãe.

3 - Os períodos definidos no número  anterior  são  acrescidos  de  30  dias
consecutivos, nas situações de partilha de licença.

4 - O gozo do período de 30 dias referido no número  anterior  é  livremente
decidido por opção dos progenitores, podendo ser gozando exclusivamente  por
um deles ou partilhado entre ambos.

5 - Considera-se que existe partilha de licença quando o período de gozo  do
subsídio parental inicial do pai coincide integralmente  com  o  período  de
gozo do subsídio parental inicial definido para a mãe.

6 - Anterior número 3.
7 - Anterior número 4.
8 - Anterior número 5.
9 - Anterior número 6.

Artigo 13.º
(...)

O subsídio parental inicial da mãe é concedido por  um  período  facultativo
até 30 dias antes do parto e nove semanas  obrigatórias  após  o  parto,  os
quais se  integram  no  período  de  concessão  correspondente  ao  subsídio
parental inicial.

Artigo 15.º
(...)

1 - O subsídio parental inicial do pai é concedido por um período máximo  de
30 dias.
   a) (...)
   b) 20 dias úteis de gozo facultativo, seguidos ou  interpolados,  podendo
      ou não coincidir com o período de gozo do  subsidio  parental  inicial
      exclusivo da mãe.
2 - (...)
3 - (...)

Artigo 16.º
(...)

O subsidio parental alargado é concedido por um período  até  três  meses  a
qualquer um ou  ambos  os  pais,  de  forma  alternada  ou  partilhada,  nas
situações de exercício de  licença  parental  alargada  para  assistência  a
filho integrado no agregado familiar, impeditivas do exercício da  atividade
laboral, desde que gozado imediatamente  após  o  período  de  concessão  do
subsidio  parental  inicial  ou,  quando  gozado  em  alternância  entre  os
progenitores, após o período de concessão do subsidio parental  alargado  do
outro progenitor.

Artigo 19.º
(...)

1 - (...)
   a) Menor de doze anos, um período máximo  de  trinta  dias,  seguidos  ou
      interpolados, em cada ano civil  ou  durante  o  período  completo  de
      eventual hospitalização
   b) (...)
   c) Independentemente da idade, no caso de filho com deficiência ou doença
      crónica, um período máximo de noventa dias seguidos ou interpolados em
      cada  ano  civil  ou  durante   o   período   completo   de   eventual
      hospitalização.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

Artigo 28.º
(...)

1 - (...)

2  -  Nas  situações  em  que  se  verifique  a  totalização   de   períodos
contributivos,  se  os  beneficiários  não  apresentarem   no   período   de
referência  previsto  no  número  anterior  seis  meses   com   registo   de
remunerações, a remuneração a ser tomada em conta é a  referente  ao  último
mês com registo anterior àquele em que se verifique o facto determinante  da
proteção.

3 - (...)

Artigo 30.º
(...)

1 - Independentemente da forma de gozo pela qual os  progenitores  optem,  o
montante  diário  do  subsídio  parental  inicial  corresponde  a  100%   da
remuneração de referência do beneficiário.

2 - Durante o  período  de  trinta  dias  de  acréscimo,  previsto  para  as
situações de partilha de licença, o montante  diário  do  subsídio  parental
corresponde a 100% da remuneração de referência do beneficiário.

Artigo 33.º
(...)

O  montante  diário  do  subsídio  parental  alargado  é  igual  a  50%   da
remuneração de referência do beneficiário.

Artigo 34.º
(...)

O montante diário do subsídio por adoção corresponde a 100%  da  remuneração
de referência do beneficiário, independentemente da forma de gozo  escolhida
pelos adotantes aplicando-se, no caso de adoções múltiplas,  o  previsto  no
artigo 32.º do presente Decreto-Lei.

Artigo 35.º
(...)

O montante diário do subsídio por riscos específicos e  para  assistência  a
filho corresponde a 100% da remuneração de referência do beneficiário.

Artigo 36.º
(...)

O montante diário do subsídio para assistência a filho  com  deficiência  ou
doença  crónica  corresponde  a  100%  da  remuneração  de   referência   do
beneficiário.

Artigo 38.º
(...)

1 - O montante diário mínimo dos subsídios previstos  no  presente  capítulo
não pode ser inferior a um 30 avos do  valor  a  retribuição  mínima  mensal
garantida, com exceção do disposto no número seguinte.

2 - Exceciona-se do previsto no  número  anterior,  o  cálculo  do  montante
diário mínimo do subsídio parental alargado, não podendo este  ser  inferior
a 50% de um trinta avos da retribuição mínima mensal garantida.



Artigo 41.º
Suspensão do período de concessão dos subsídios

1 - Em caso de doença do beneficiário, que esteja a receber qualquer um  dos
subsídios previstos no presente diploma, designadamente  se  ocorrer  o  seu
internamento hospitalar, suspende-se  o  período  de  licença,  bem  como  a
atribuição da prestação, mediante comunicação do interessado  à  instituição
de segurança social competente e apresentação de certificação médica.

2 - Após a  comunicação  referida  no  número  anterior,  a  instituição  de
Segurança Social deve assegurar que ao beneficiário é concedida  a  proteção
social  que  lhe  é  devida,  especialmente  a  prestação  substitutiva  dos
rendimentos do trabalho que  lhe  couber,  não  podendo  este,  em  situação
alguma, ficar colocado numa situação de desproteção.
3 - Caso ocorra o internamento hospitalar da criança durante  o  período  de
concessão de qualquer uma das licenças previstas no presente  diploma,  esta
suspende-se durante todo o tempo que durar o internamento hospitalar.

Artigo 46.º
(...)
A proteção regulada no presente capítulo concretiza-se na concessão dos
seguintes subsídios:

   a) Subsídio social por prematuridade
   b) Anterior alínea a)
   c) Anterior alínea b)
   d) Anterior alínea c)
   e) Anterior alínea d)
   f) Anterior alínea e)

Artigo 51.º
(...)

Constituem condições comuns da atribuição dos subsídios sociais previstos
no presente capítulo:

   a) (...);
   b) O incumprimento do prazo de garantia previsto no artigo 25.º

Artigo 52.º
(...)

1 - Para efeito da verificação da condição prevista na alínea a)  do  artigo
anterior e sem prejuízo do estabelecido em instrumento internacional  a  que
Portugal se encontre  vinculado  ou  de  legislação  especial  aplicável,  é
considerado residente o cidadão nacional que possua  domicílio  habitual  em
território nacional, bem como o cidadão estrangeiro, refugiado  ou  apátrida
habilitado com título válido de  autorização  de  residência  em  território
nacional ou em situação equiparada nos termos do número seguinte.

Artigo 56.º
(...)

O montante diário dos  subsídios  sociais  por  risco  clinico  em  caso  de
gravidez, por interrupção da gravidez e por riscos específicos é igual a  um
trinta avos o valor do IAS:

Artigo 57.º
(...)

O  montante  diário  do  subsídio  parental  inicial,  independentemente  da
modalidade optada, é igual a um 30 avos do valor do IAS.

Artigo 58.º
(...)

O montante diário do subsídio social parental exclusivo do pai é igual a  um
trinta avos o valor do IAS.

Artigo 59.º
(...)
O montante diário dos subsídios devidos nos períodos de acréscimo à  licença
parental inicial pelo nascimento de gémeos é  igual  a  um  trinta  avos  do
valor do IAS.
Artigo 60.º
(...)

O montante diário do subsídio social por adoção é igual ao  que  resulta  do
fixado no artigo 57.º e ao valor fixado no artigo anterior,  caso  se  trate
de adoções múltiplas.
[...]»

Artigo 3.º
Aditamento ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de abril
São aditados os artigos 9.º-A, 29.º-A, 44.º-A e 56.º-A  ao  Decreto-Lei  n.º
91/2009, de 9 de Abril, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei  n.º
70/2010, 16 de junho e pelo Decreto-Lei n.º 133/2012, de 27 de junho, com  a
seguinte redação:
«[...]

Artigo 9.º-A
Subsídio especial por prematuridade

1 - O subsídio por prematuridade é concedido nas situações em que, fruto  do
nascimento prematuro medicamente certificado, se verifica  uma  situação  de
impedimento para o exercício da atividade laboral decorrente daquele  facto,
durante um período variável correspondente ao período total de  internamento
do nascituro.

2 - O subsídio previsto no número anterior é independente da  concessão  dos
subsídios previstos nas  alíneas  d)  e  e)  do  artigo  7.º.  (com  a  nova
renumeração)

Artigo 29.º-A
Montante do subsídio especial por Prematuridade

O montante diário do subsídio especial por prematuridade corresponde a  100%
da remuneração de referência do beneficiário.

Artigo 44.º-A
Casos especiais de encerramento de empresa ou extinção do posto de trabalho

No caso de encerramento da empresa ou extinção do posto de trabalho, o  gozo
da licença para assistência aos filhos, não determina a  perda  do  subsídio
de desemprego.

Artigo 56.º - A
Montante do subsídio social por prematuridade

O montante diário do subsídio social por prematuridade é igual a  um  trinta
avos o valor do IAS:
[...]»

Artigo 4.º
Alteração ao Decreto-Lei n.º 89/2009, de 09 de abril

Os artigos 4.º, 11.º, 12.º, 14.º, 16.º, 18.º, 22.º, 23.º, 24.º, 25.º e  27.º
do Decreto-Lei n.º 89/2009, de 09 de  abril,  que  define  e  regulamenta  a
proteção  na  parentalidade  no  âmbito  da  eventualidade  de  maternidade,
paternidade e adoção, no  regime  de  proteção  social  convergente  com  as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei 133/2012, de 27 de junho, passam  a
ter a seguinte redação:

«[...]

Artigo 4.º
(...)

1 - ...

   a) Subsídio por prematuridade
   b) Anterior alínea a);
   c) Anterior alínea b);
   d) Anterior alínea c);
   e) Anterior alínea d);
   f) Anterior alínea e);
   g) Subsídio por assistência a filho;
   h) Anterior alínea g);
   i) Anterior alínea h);
2 - (...)
3 - A proteção regulada no presente capítulo integra, também,  a  atribuição
de prestações pecuniárias compensatórias de subsídios de  férias,  de  Natal
ou outros de natureza análoga.

4 - A atribuição da prestação compensatória dos subsídios  de  férias  e  de
Natal ou outros de natureza análoga depende de os  beneficiários  não  terem
direito  ao  pagamento  daqueles  subsídios,  no  todo  ou  em  parte,  pelo
respetivo empregador.

Artigo 11.º
(...)

1 - O subsídio parental inicial é concedido  por  um  período  de  150  dias
consecutivos gozados pela mãe e, de 30 dias gozados pelo pai.

2 - O período definido para o gozo  do  subsídio  parental  inicial  do  pai
poderá coincidir, no todo ou em parte, com o período  do  subsídio  parental
inicial definido para a mãe.

3 - Os períodos definidos no número  anterior  são  acrescidos  de  30  dias
consecutivos, nas situações de partilha de licença.

4 - O gozo do período de 30 dias referido no número  anterior  é  livremente
decidido por opção dos progenitores, podendo ser gozando exclusivamente  por
um deles ou partilhado entre ambos.

5 - Considera-se que existe partilha de licença quando o período de gozo  do
subsídio parental inicial do pai coincide integralmente  com  o  período  de
gozo do subsídio parental inicial definido para a mãe.

6 - Anterior número 3.
7 - Anterior número 4.
8 - Anterior número 5.
9 - Anterior número 6.
10 - Anterior número 7.

11 - O subsídio parental inicial pelos períodos de 150 dias para a  mãe,  de
30 dias para o pai, bem como o acréscimo de 30 dias previsto no n.º 3  ou  o
acréscimo previsto para o caso de nascimentos múltiplos, é atribuído  apenas
em caso de nado-vivo.

Artigo 12.º
(...)

O subsídio parental inicial da mãe é concedido por  um  período  facultativo
até 30 dias antes do parto e nove semanas  obrigatórias  após  o  parto,  os
quais se  integram  no  período  de  concessão  correspondente  ao  subsídio
parental inicial.
Artigo 14.º
(...)
1 - O subsídio parental inicial do pai é concedido por um período máximo  de
30 dias.
     a) (...)
     b) 20 dias  úteis  de  gozo  facultativo,  seguidos  ou  interpolados,
        podendo ou não coincidir com o período de gozo do subsidio parental
        inicial exclusivo da mãe.
2 - (...)
3 - (...)

Artigo 16.º
(...)

O subsidio parental alargado é concedido por um período  até  três  meses  a
qualquer um ou  ambos  os  pais,  de  forma  alternada  ou  partilhada,  nas
situações de exercício de  licença  parental  alargada  para  assistência  a
filho integrado no agregado familiar, impeditivas do exercício da  atividade
laboral, desde que gozado imediatamente  após  o  período  de  concessão  do
subsidio  parental  inicial  ou,  quando  gozado  em  alternância  entre  os
progenitores, após o período de concessão do subsidio parental  alargado  do
outro progenitor.

Artigo 18.º
Subsídio para assistência a filho

1 - O subsídio para assistência  a  filho  é  concedido,  nas  situações  de
impedimento  para  o  exercício  de  atividade  laboral  determinadas   pela
necessidades de prestar assistência inadiável e imprescindível a filhos,  em
caso de doença ou acidente, medicamente certificadas, nos seguintes termos:
   a) Menor de doze anos, um período máximo  de  trinta  dias,  seguidos  ou
      interpolados, em cada ano civil  ou  durante  o  período  completo  de
      eventual hospitalização
   b) (...);
   c) Independentemente da idade, no caso de filho com deficiência ou doença
      crónica, um período máximo de noventa dias seguidos ou interpolados em
      cada  ano  civil  ou  durante   o   período   completo   de   eventual
      hospitalização.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)

Artigo 22.º
(...)

1 - (...)
2 - (...)

3  -  Nas  situações  em  que  se  verifique  a  totalização   de   períodos
contributivos,  se  os  beneficiários  não  apresentarem   no   período   de
referência  previsto  no  número  anterior  seis  meses   com   registo   de
remunerações, a remuneração a ser tomada em conta é a  referente  ao  último
mês com registo anterior àquele em que se verifique o facto determinante  da
proteção.
4 - (...)
5 - (...)

Artigo 23.º
(...)
1 - O montante diário dos subsídios por risco clinico  durante  a  gravidez,
por riscos específicos, por interrupção  da  gravidez  e  por  prematuridade
correspondem a 100% da remuneração de referência do beneficiário.

2 - Independentemente da forma de gozo pela qual os  progenitores  optem,  o
montante  diário  do  subsídio  parental  inicial  corresponde  a  100%   da
remuneração de referência do beneficiário.

3 - (...)

4 - Durante o  período  de  trinta  dias  de  acréscimo,  previsto  para  as
situações de partilha de licença, o montante  diário  do  subsídio  parental
corresponde a 100% da remuneração de referência do beneficiário.

5 - O montante diário do  subsídio  parental  alargado  é  igual  a  50%  da
remuneração de referência do beneficiário.

6 - O  montante  diário  do  subsídio  por  adoção  corresponde  a  100%  da
remuneração de referência do beneficiário,  independentemente  da  forma  de
gozo escolhida pelos adotantes aplicando-se, no caso de  adoções  múltiplas,
o previsto no número três do presente artigo.

7 - O montante diário do subsídio para  assistência  a  filho,  previsto  no
art.º 18.º e do subsídio para assistência a filho com deficiência ou  doença
crónica, previsto no art.º  20.º  correspondem  a  100%  da  remuneração  de
referência do beneficiário.

8 - O montante diário do subsídio para  assistência  a  neto  corresponde  a
100% da remuneração de referência do beneficiário, nos  casos  previstos  na
alínea a) do n.º 1 do art.º 19.º e a 65% da  remuneração  de  referência  do
beneficiário nos casos previstos na alínea b) do n.º 1 do art.º 19.º.

Artigo 24.º
(...)

1 - O montante diário mínimo dos subsídios previstos  no  presente  capítulo
não pode ser inferior a um 30 avos do  valor  a  retribuição  mínima  mensal
garantida, com exceção do disposto no número seguinte.

2 - Exceciona-se do previsto no  número  anterior,  o  cálculo  do  montante
diário mínimo do subsídio parental alargado, não podendo este  ser  inferior
a 50% de um trinta avos da retribuição mínima mensal garantida.

Artigo 25.º
(...)

1 - Em caso de doença do beneficiário, que esteja a receber qualquer um  dos
subsídios previstos no presente diploma, designadamente  se  ocorrer  o  seu
internamento hospitalar, suspende-se  o  período  de  licença,  bem  como  a
atribuição da prestação, mediante comunicação do interessado  à  instituição
de segurança social competente e apresentação de certificação médica.

2 - Após a  comunicação  referida  no  número  anterior,  a  instituição  de
Segurança Social deve assegurar que ao beneficiário é concedida  a  proteção
social  que  lhe  é  devida,  especialmente  a  prestação  substitutiva  dos
rendimentos do trabalho que  lhe  couber,  não  podendo  este,  em  situação
alguma, ficar colocado numa situação de desproteção.

3 - Caso ocorra o internamento hospitalar da criança durante  o  período  de
concessão de qualquer uma das licenças previstas no presente  diploma,  esta
suspende-se durante todo o tempo que durar o internamento hospitalar.
Artigo 27.º
(...)

1 - (...):
   a) Subsídio por prematuridade;
   b) Anterior alínea a);
   c) Anterior alínea b);
   d) Anterior alínea c);
   e) Subsídio parental alargado;
   f) Anterior alínea d);
2 - (...)

[...]»

Artigo 5.º

É aditado o artigo 9.º-A ao Decreto-Lei n.º 89/2009, de  09  de  abril,  que
define e regulamenta a proteção na parentalidade no âmbito da  eventualidade
de  maternidade,  paternidade  e  adoção,  no  regime  de  proteção   social
convergente com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei 133/2012, de  27
de junho, com a seguinte redação:

«[...]

Artigo 9.º-A
Subsídio especial por prematuridade

1 - O subsídio por prematuridade é concedido nas situações em que, fruto  do
nascimento prematuro medicamente certificado, se verifica  uma  situação  de
impedimento para o exercício da atividade laboral decorrente daquele  facto,
durante um período variável correspondente ao período total de  internamento
do nascituro.

2 - O subsídio previsto no número anterior é independente da  concessão  dos
subsídios previstos nas  alíneas  d)  e  e)  do  artigo  7.º.  (com  a  nova
renumeração)

[...]»

Artigo 6.º
Alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de
fevereiro

Os artigos 35.º, 40.º, 41.º, 43.º, 46.º, 47.º e 49.º da Lei n.º  7/2009,  de
12 de Fevereiro, que aprova o Código do  Trabalho,  alterada  pela  Lei  n.º
105/2009, de 14 de setembro, pela Lei n.º 53/2011, de 14  de  outubro,  pela
Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, pela Lei n.º 47/2012, de  29  de  agosto  e
pela Lei n.º 69/2013 de 30 de agosto, passam a ter a seguinte redação:

«[...]

Artigo 35.º
(...)

1 - (...):

   a) Licença em situação de prematuridade
   b) Anterior alínea a)
   c) Anterior alínea b)
   d) Anterior alínea c)
   e) Anterior alínea d)
   f) Anterior alínea e)
   g) Anterior alínea f)
   h) Anterior alínea g)
   i) Anterior alínea h)
   j) Anterior alínea i)
   k) Anterior alínea j)
   l) Anterior alínea k)
   m) Anterior alínea l)
   n) Anterior alínea m)
   o) Anterior alínea n)
   p) Anterior alínea o)
   q) Anterior alínea p)
   r) Anterior alínea q)
   s) Anterior alínea r)
   t) Anterior alínea s)
   2 - (...)


   Artigo 40.º
   (...)


1 - A mãe e o pai trabalhadores têm direito,  por  nascimento  de  filho,  a
licença parental inicial, concedida nos seguintes termos:

   a) No caso da mãe, a licença parental inicial é concedida por um  período
      de 150 dias consecutivos, exclusivamente gozados por esta;
   b) No caso do pai, a licença parental inicial é concedida por um  período
      de 30 dias consecutivos, exclusivamente gozados pelo pai;
2 - O período definido para o gozo da licença parental inicial do pai
poderá coincidir, no todo ou em parte, com o período da licença parental
inicial definido para a mãe.

3 - Os períodos de licença definidos no número anterior  são  acrescidos  de
30 dias, consecutivos nas situações de partilha de licença.

4 - O gozo do período de 30 dias referido no número  anterior  é  livremente
decidido por opção dos progenitores, podendo ser  gozado  por  um  deles  ou
partilhado entre ambos.

5 - Para efeitos do n.º 3, considera-se que há partilha de licença quando  o
período de gozo da licença parental inicial do pai,  coincide  integralmente
com o período de gozo da licença parental inicial da mãe.

6 - Anterior número 3.
7 - Anterior número 4.
8 - Anterior número 5.
9 - Anterior número 6.
10 - Anterior número 7.
11 - Anterior número 8.
12 - Anterior número 9.
Artigo 41.º
(...)

1 - (...)

2 - É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de nove  semanas  de  licença  a
seguir ao parto.

3 - (...)
4 - (...)
Artigo 43.º
(...)

1 - A licença parental inicial exclusiva do pai é concedida por  um  período
máximo de trinta dias, nos termos seguintes:

   a) Dez dias úteis de gozo  obrigatório,  seguidos  ou  interpolados,  nos
      trinta dias seguintes ao nascimento do filho, cinco dos quais  gozados
      de modo consecutivo imediatamente a seguir a este.
   b) Vinte dias úteis de gozo facultativo, seguidos ou interpolados,  desde
      que gozados após o período referido na alínea anterior, podendo ou não
      coincidir com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe.

2 - Revogar.
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)



Artigo 46.º
(...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)

6 - A dispensa prevista no presente artigo não afeta  qualquer  direito  dos
trabalhadores, não importando, nomeadamente, a perda  da  remuneração  e  do
subsídio de refeição.

7 - Anterior número 6.

Artigo 47.º
(...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)

4 - No  caso  de  nascimentos  múltiplos,  a  dispensa  referida  no  número
anterior é acrescida de mais  30  minutos,  por  cada  período  referido  no
número anterior, por cada gémeo além do primeiro.
5 - (...)
6 - (...)

7 - Seja qual  for  a  forma  de  gozo  da  dispensa  referida  nos  números
anteriores,  esta  não  afeta  qualquer  direito  dos   trabalhadores,   não
importando, nomeadamente, a perda da remuneração e do subsídio de refeição.

8 - Anterior número 7.

Artigo 49.º
(...)

1  -  O  trabalhador  pode  faltar  ao  trabalho  para  prestar  assistência
inadiável e imprescindível a filhos, em caso  de  doença  ou  acidente,  nos
seguintes termos:
   a) Menor de doze anos, um período máximo  de  trinta  dias,  seguidos  ou
      interpolados, em cada ano civil  ou  durante  o  período  completo  de
      eventual hospitalização;
   b) Maior  de  12  anos,  um  período  máximo  de  15  dias,  seguidos  ou
      interpolados, em cada ano civil;
   c) Independentemente da idade, no caso de filho com deficiência ou doença
      crónica, um período máximo de noventa dias seguidos ou interpolados em
      cada  ano  civil  ou  durante   o   período   completo   de   eventual
      hospitalização.
2 - Revogar.

3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
6 - (...)
7 - Em nenhum caso, faltas previstas para assistência  a  filho  afectam  os
direitos  dos  trabalhadores,  não  importando,  nomeadamente,  a  perda  da
remuneração e do subsídio de refeição.

8 - Anterior número 7.

«[...]

Artigo 7.º
Aditamento ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de
fevereiro

São aditados os artigos 33.º-A, 35.º-A, 37.º-A, 39.º-A e 63.º-A  à  Lei  n.º
7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova o Código do Trabalho,  alterada  pela
Lei n.º 105/2009, de 14  de  setembro,  pela  Lei  n.º  53/2011,  de  14  de
outubro, pela Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, pela Lei n.º 47/2012,  de  29
de agosto e pela Lei n.º 69/2013 de 30 de agosto, com a seguinte redação:

«[...]

Artigo 33.º-A
Obrigação de informação dos direitos de maternidade e paternidade

1 -  As  entidades  empregadoras  são  obrigadas  a  fornecerem  informações
escritas sobre o exercício dos direitos de  maternidade  e  paternidade,  no
momento da admissão.

2 - É  ainda  obrigatória  a  afixação,  em  local  adequado  e  visível,  a
totalidade da legislação aplicável em matéria de proteção da  maternidade  e
paternidade.

Artigo 35.º - A
Proibição de discriminação pelo exercício dos direitos de maternidade e
paternidade

1 - É proibida qualquer forma de discriminação em função do exercício  pelos
trabalhadores dos seus direitos de maternidade e paternidade.

2 - Inclui-se na proibição do número anterior, nomeadamente,  discriminações
remuneratórias relacionadas com a atribuição de  prémios  de  assiduidade  e
produtividade, bem como afetações desfavoráveis em termos da  progressão  na
carreira.

Artigo 37.º-A
Licença especial por prematuridade

Em caso de nascimento prematuro, a mãe tem direito a  licença  especial  por
prematuridade, com a  duração  do  período  de  internamento  hospitalar  do
nascituro, que é complementar da licença de maternidade.

Artigo 39-A.º
Interrupção da licença em caso de doença ou internamento

1 - Em caso de doença do progenitor ou da  criança,  durante  o  período  de
gozo de qualquer uma das licenças legalmente  previstas,  designadamente  se
ocorrer o seu internamento hospitalar ou da criança, suspende-se  o  período
de licença, mediante comunicação do interessado  à  entidade  empregadora  e
apresentação de certificação médica, durante aquele período.

Artigo 63.º-A
Reforço da proteção da trabalhadora grávida, puérpera ou lactante em caso
de despedimento coletivo

1 - Em caso de despedimento coletivo, à trabalhadora  grávida,  puérpera  ou
lactante deve ser concedida, em alternativa à indemnização, a  possibilidade
de reintegração.

2 - Presume-se que a reintegração é viável  nas  situações  em  que  exista,
entre a entidade empregadora que opera  o  despedimento  coletivo  e  outras
entidades empregadoras, uma relação societária de participações  recíprocas,
de domínio, de grupo ou quando tenham estruturas organizativas comuns.

[...]»

Artigo 8.º
Norma Revogatória

1 - É revogado o artigo 53.º do Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril,  com
as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 70/2010, 16 de junho e  pelo
Decreto-Lei n.º 133/2012, de 27 de junho.
«[...]

Artigo 53.º
(Condição de Recursos)

Revogar

[...]»
Artigo 9. º
Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento  do  Estado  posterior  à  sua
publicação.



                Assembleia da República, 10 de março de 2015

                                Os Deputados,

 RITA RATO; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA SANTOS;
  JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; CARLA CRUZ; DAVID COSTA; DIANA
                            FERREIRA; BRUNO DIAS
[     3] 2001: "O bebé nascido em situação de risco" Em: C. Canavarro  (Ed.)
Psicologia da Gravidez e Maternidade (Cap.9). Coimbra: Quarteto Editora;
       2001 "A  unidade  de  cuidados  intensivos  de  desenvolvimento  como
unidade de promoção do desenvolvimento" em: C.  Canavarro  (ed.)  Psicologia
da gravidez e maternidade (cap14.). Coimbra: Quarteto Editora;

