
[pic]

                        PROJETO DE LEI Nº 858/XII/4ª

  REINTRODUZ O REGIME DO PASSE 4-18 E DO PASSE SUB-23 A TODAS AS CRIANÇAS E
                              JOVENS ESTUDANTES

Na presente legislatura, os Verdes apresentaram o Projeto  de  Resolução  nº
1070/XII, que estabelecia os princípios  orientadores  para  a  garantia  de
índices de fecundidade e de natalidade desejados. PSD e CDS chumbaram  todos
os pontos da referida iniciativa do PEV, e o  PS  não  votou  favoravelmente
quatro dos dez pontos propostos.  Esse  Projeto  de  Resolução  centrava-se,
sobretudo, na necessidade de combater  o  desemprego  e  a  precariedade  no
emprego, de modo a gerar estabilidade na vida e  a  permitir  aos  jovens  a
perspetiva de constituir família, de garantir meios de  subsistência  dignos
a essas famílias, de gerar condições para a não saída de jovens do país  por
via do fenómeno da emigração forçada, mas centrava também atenção  no  apoio
à mulher trabalhadora grávida e no apoio à infância. O ponto 7  do  referido
Projeto de Resolução apresentava concretamente uma  orientação  relativa  ao
direito ao acesso de crianças e  jovens  a  dimensões  fundamentais  como  a
educação, a saúde e os transportes. É justamente com vista a  abrir  caminho
para aperfeiçoar esses direitos que o PEV apresenta o  presente  Projeto  de
Lei, considerando que, com ele, se dá um passo para  combater  uma  política
anti-natalidade, contrariando,  portanto,  opções  políticas  que  têm  sido
vincadas nos últimos anos.

Em  Portugal  está,  claramente,  colocado  um  problema  de  renovação   de
gerações: partir de 2011 tem-se assistido, no nosso país,  a  uma  acentuada
descida do número de nascimentos: em números redondos, de 101.300  em  2010,
passou-se para 96.800 em 2011, 89.800 em 2012 e 83.500 em 2013. A  manter-se
esta tendência, estima, o INE (Instituto Nacional  de  Estatística),  que  a
pouco mais de meio do século XXI (por volta de 2060) a população  portuguesa
se situe aproximadamente nos 6 milhões de  habitantes,  podendo  alcançar-se
um rácio de 464 pessoas idosas por 100 pessoas jovens, correspondendo  a  um
significativo envelhecimento demográfico. Assim sendo,  o  país  precisa  de
assumir como desígnio nacional  a  promoção  de  políticas  que  fomentem  o
nascimento de mais crianças em Portugal.  E  a  verdade  é  que  pensar  uma
política que promova a natalidade é necessariamente pensar  um  conjunto  de
dimensões  da  vida  que   interferem   no   dia-a-dia   de   uma   criança,
designadamente em setores tão fundamentais como o dos transportes.

Ora, a restrição do regime estabelecido para os passes estudante 4-18 e sub-
23, promovida pelo Governo em 2012, constituiu um erro profundo  que  requer
uma intervenção urgente no sentido da sua reparação.

O facto é que através da  Portaria  nº  34-A/2012,  de  1  de  fevereiro,  o
Governo determinou a redução do desconto dos referidos passes  estudante  de
50% para 25% e, pouco tempo depois, através da Portaria nº 268/2012,  de  31
de agosto, restringiu o universo dos estudantes  com  direito  a  beneficiar
desses passes, abrangendo apenas os beneficiários da ação social escolar.

Como seria de esperar,  estas  medidas  constituíram  mais  um  elemento  de
prejuízo dos orçamentos  familiares,  de  famílias  já  tão  flageladas  por
tantas outras medidas que o Governo foi tomando, ao longo  do  seu  mandato,
que reduziram de  uma  forma  muito  sentida  as  condições  financeiras  da
generalidade dos portugueses.

Simultaneamente, o Governo tem feito um discurso de grande  preocupação  com
a baixa taxa de natalidade do país.  Porém,  este  tipo  de  medidas,  acima
descritas, não se compadece com esta preocupação discursiva  em  relação  ao
tão reduzido número de  crianças  que  nascem  em  Portugal,  em  particular
porque o Governo gera condições para que  as  famílias  com  crianças  sejam
profundamente penalizadas. Não por acaso, o  INE  já  veio  revelar  que  as
famílias com crianças são aquelas que mais se sujeitam ao risco de pobreza.

Assim sendo, pensar  uma  política  natalista  implica  pensar  medidas  que
aliviem as famílias das despesas quase insuportáveis (a tantos níveis  e  em
tantos setores) que afetam sobremaneira  aquelas  que  têm  crianças  a  seu
cargo. Neste sentido, o PEV entende que a reposição do  regime  estabelecido
para os passes 4-18 e sub  23,  quer  nos  montantes  de  desconto  quer  no
universo de crianças e jovens a abranger,  constitui  uma  medida  relevante
face a este objetivo.

Para além disso, trata-se de uma medida que vem contribuir  para  incentivar
os jovens estudantes à utilização  do  transporte  coletivo,  com  evidentes
ganhos para o ambiente não apenas no curto prazo, mas também no médio  e  no
longo prazos, dado que uma política incentivadora  do  uso  dos  transportes
coletivos, é  uma  política  paralelamente  desincentivadora  do  transporte
individual, o que se  torna  absolutamente  crucial  para  a  mitigação  das
alterações climáticas,  num  momento  em  que  se  assiste  a  um  crescente
contributo do setor do transporte rodoviário (com grande peso do  transporte
individual) para as emissões de gases com efeito de estufa. E  o  contributo
que as gerações mais novas podem dar para esse propósito é  muito  relevante
para manter hábitos no futuro.

Assim,  o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresenta o  seguinte  Projeto  de
Lei:

                                  Artigo 1º

A presente lei repõe o regime do passe social 4-18 e do  sub-23  para  todos
os estudantes, com as idades neles compreendidas, bem  como  o  desconto  de
50% em relação à tarifa normal do passe social.

                                  Artigo 2º

São revogadas a Portaria nº 34-A/2012, de 1 de fevereiro, e  a  Portaria  nº
268-A/2012, de 31 de Agosto, sendo reposto o regime anteriormente  em  vigor
para os passes sociais 4-18 e sub-23.

                                  Artigo 3º

A presente lei entra em vigor  após  a  aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 10 de Abril de 2015



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira

