

                        PROJECTO DE LEI N.º 854/X-4ª


        ALTERA O REGIME DE CONCESSÃO DO ESTATUTO DE UTILIDADE PÚBLICA

                                  Preâmbulo


O Movimento Associativo Popular tem trazido à  Assembleia  da  República  as
suas  preocupações  em  torno  dos  obstáculos  legais   que   encontra   na
prossecução dos seus fins por força de imprecisões e  desajustes  do  regime
legal que se aplica a cada uma das suas estruturas.

Ora, reconhecido que é, inclusivamente por parte da Assembleia da  República
o valor, o mérito e o empenho  do  Movimento  Associativo  Popular,  importa
adequar os instrumentos legais às necessidades  dessa  expressão  máxima  do
associativismo em Portugal e aperfeiçoá-los no sentido de eliminar  as  suas
insuficiências.

O Decreto-Lei nº 460/77 estabeleceu o regime de utilidade pública, bem  como
os procedimentos e requisitos necessários para a sua obtenção por parte  das
entidades colectivas. No entanto, o regime  tem  vindo  a  demonstrar-se  em
alguns casos, de acesso particularmente dificultado  por  motivos  de  ordem
essencialmente burocrática e formal.

Nestes  termos,  e  de  acordo  com  as  propostas  do   próprio   Movimento
Associativo  Popular,  representado   pela   Confederação   Portuguesa   das
Colectividades  de  Cultura  e  Recreio,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista  Português  apresenta  um  Projecto  de  Lei  que  visa  apenas  o
aperfeiçoamento pontual de  disposições  legais  que,  na  prática,  se  têm
verificado impeditivas da boa  aplicação  do  Regime  de  Utilidade  Pública
previsto no próprio Decreto-Lei nº 460/77, com  as  alterações  introduzidas
pelo Decreto-Lei nº 391/2007.

Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
  Alteração ao Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro, com as alterações
 que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 391/2007, de 13 de Dezembro
                   e pela Lei n.º 40/2007, de 24 de Agosto

Os artigos 2.º, 10º e 15º do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de  Novembro,  com
as alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  391/2007,  de
13 de Dezembro e pela Lei n.º 40/2007, de 24  de  Agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º

                                    (...)
1 - ...
      a) ...
      b) ...
      c) ...
      d) ...
      e) Possuírem os meios humanos adequados ao cumprimento dos  objectivos
      estatutários;
      f) ...
2 - ...
                                 Artigo 10º
                                    (...)
...:
    a) ...

    b) ...

    c) ...

    d) ...

    e) ...

    f)...

    g) Publicação gratuita em  Diário  da  República  dos  estatutos,  para
    efeitos de registo do estatuto de utilidade pública.


                                 Artigo 15.º
                                    (...)
As  normas  relativas  aos  procedimentos   a   observar   pelas   entidades
requerentes e pelos serviços competentes na execução do presente  regime  de
concessão do estatuto de utilidade pública, designadamente  os  relativos  à
instrução dos pedidos de declaração de utilidade pública e da sua  cessação,
bem como ao cumprimento dos  deveres  a  que  estão  sujeitas  as  entidades
declaradas de utilidade pública, serão aprovadas por portaria do  membro  do
governo competente no prazo de 120 dias após a entrada em vigor da  presente
lei.»

                                 Artigo 2.º
                              Norma Revogatória

É revogado o artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro, com  as
alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 391/2007,  de  13
de Dezembro e pela Lei n.º 40/2007, de 24 de Agosto.

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.


                Assembleia da República, 26 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO
              LOPES; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES
