

                       Projeto de Lei n.º 887/XII/4.ª

 Suspende a aplicação do Regulamento Geral das Edificações Urbanas, aprovado
        pelo Decreto-Lei n.º 38 382/51, de 7 de agosto, e disposições
   regulamentares complementares, nos núcleos habitacionais designados por
                               Ilhas do Porto


                            Exposição de Motivos


A  Cidade  do  Porto,  Património  Cultural  da  Humanidade,  configura   um
território com características específicas, entre as  quais  se  inscreve  a
existência de Ilhas, núcleos habitacionais que  surgiram  como  resposta  ao
aumento da procura de habitação de baixo custo no final  do  século  XIX,  e
que albergam hoje mais de doze mil portuenses.

Inicialmente construídas como resultado da saturação  dos  velhos  edifícios
do centro histórico, e em  consequência  da  industrialização  da  cidade  -
quando a migração crescente para a  cidade  exigiu  uma  nova  solução  para
albergar a classe trabalhadora -, as Ilhas foram  a  expressão  concreta  da
degradação  física  e   social   dos   bairros   burgueses,   essencialmente
localizadas nas  áreas  urbanas  consolidadas,  constituindo  uma  forma  de
habitação  adaptada  aos  recursos  económicos  dos  seus  habitantes,   aos
recursos financeiros dos seus construtores e às condições espaciais  em  que
se foram desenvolvendo.

As Ilhas do Porto, parte  importante  da  identidade  da  cidade  e  do  seu
património,  encontram-se  hoje   genericamente   degradadas,   apresentando
condições de habitabilidade e de salubridade inaceitáveis.

Constituindo  importantes  espaços   de   sociabilidade,   solidariedade   e
entreajuda,  as  Ilhas  não  podem  continuar  a  ser  olhadas  com  simples
paternalismo enquanto os seus moradores se debatem com duríssimas  condições
de vida.

Tendo presente tal realidade, a regeneração e a requalificação das Ilhas  do
Porto, constituem hoje uma prioridade  da  Câmara  Municipal  do  Porto,  no
sentido de as dotar de espaços habitacionais condignos e com o  objetivo  de
melhorar as condições de vida das pessoas que aí residem.

Verifica-se,   no   entanto,   que   as   especificidades   destes   núcleos
habitacionais não  permitem  uma  intervenção  capaz  de  as  dotar  com  as
condições de habitabilidade exigíveis pela legislação atualmente  em  vigor,
muito especialmente  o  cumprimento  do  Regulamento  Geral  de  Edificações
Urbanas, o que motiva a apresentação do presente  Projeto  de  Lei,  visando
suspender a aplicação  de  tal  Regulamento,  e  disposições  regulamentares
complementares, nas lhas do  Porto  até  2020,  remetendo  as  operações  de
regeneração e  requalificação  para  regulamento  próprio,  a  aprovar  pelo
Município  do  Porto  (com  o  qual  se  pretende  envolver   a   autarquia,
proprietários e moradores).

Hoje, o centro histórico padece de outro tipo de  constrangimentos  dos  que
tinha  quando  surgiram  as  Ilhas  do  Porto,   como   seja   a   acentuada
desertificação, ela própria geradora de inúmeros problemas, para os quais  é
urgente uma política pública  capaz  de  inverter  o  ciclo  de  degradação,
tornando o núcleo mais importante da cidade socialmente coeso e  competitivo
do ponto de vista económico e do ordenamento do território.

É que as múltiplas limitações  com  que  se  apresenta  o  centro  histórico
transcendem  os  aspetos  urbanísticos,  desafiando  todos  os  agentes  com
responsabilidade  no  território  a  promover  transformações  nos   espaços
funcionais de forma a garantir habitações com um mínimo  de  qualidade  para
as pessoas que nelas habitam ou venham a habitar. E alcançar tal  desiderato
só será possível se a aposta na regeneração urbana for feita no  sentido  de
valorizar o património e dar vida ao centro da cidade.

Construir um Porto mais inclusivo, uma cidade onde todos têm um papel  e  um
lugar e onde ninguém é deixado para trás, passa não só por uma  política  de
coesão social, mas, também, pela  regeneração  urbana,  domínio  em  que  as
Ilhas do Porto constituem uma prioridade.


Nestes termos, ao abrigo das disposições regimentais  e  legais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados signatários, eleitos  pelo  Distrito  do  Porto,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei procede à suspensão da aplicação  do  Regulamento  Geral  das
Edificações Urbanas, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  38  382/51,  de  7  de
agosto, alterado pelos Decretos-Leis n.º 38 888, de 29 de  agosto  de  1952,
n.º 44 258, de 31 de março de 1962, n.º 45 027, de 13 de maio de  1963,  n.º
650/75, de 18 de novembro, n.º 43/82, de 8 de fevereiro, n.º  463/85,  de  4
de novembro, n.º 172-H/86, de 30 de junho, n.º 64/90, de  21  de  fevereiro,
n.º 61/93, de 3 de março, n.º 409/98, de 23 de dezembro, n.º 410/98,  de  23
de dezembro, n.º 414/98, de 31 de dezembro, n.º 177/2001,  de  4  de  junho,
n.º 290/2007, de 17 de agosto, n.º 50/2008, de 19 de março e  n.º  220/2008,
de 12 de novembro, e  das  disposições  regulamentares  complementares,  nos
núcleos habitacionais designados por Ilhas do Porto, assim identificados  no
Plano Diretor Municipal do Município do Porto.

                                 Artigo 2.º
   Suspensão da aplicação do Regulamento Geral das Edificações Urbanas nas
                               Ilhas do Porto
É suspenso até 2020 o Regulamento Geral das  Edificações  Urbanas,  aprovado
pelo  Decreto-Lei  n.º  38  382/51,  de   7   de   agosto,   e   disposições
regulamentares complementares,  nos  núcleos  habitacionais  designados  por
Ilhas do Porto,  como  tal  identificados  no  Plano  Diretor  Municipal  do
Município do Porto.

                                 Artigo 3.º
        Operações de regeneração e requalificação das Ilhas do Porto
Até 2020, as operações de regeneração e requalificação das  Ilhas  do  Porto
são executadas de acordo  com  o  regulamento  aprovado  pelo  Município  do
Porto.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


Palácio de São Bento, 17 de Abril de 2015


   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,
                               Renato Sampaio
                                Isabel Santo
                             João Paulo Correia
                                 José Lello
                                Gloria Araujo
