

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 885/XII/4.ª







      ESTABELECE A AMNISTIA PELO INCUMPRIMENTO DE PAGAMENTO DE PROPINAS
  UNIVERSITÁRIAS POR COMPROVADA CARÊNCIA ECONÓMICA E INTRODUZ A ISENÇÃO DE
                     PROPINAS NO ANO LETIVO DE 2015/2016



                            Exposição de motivos



No debate quinzenal de 11  de  março  de  2015,  o  primeiro-ministro  Pedro
Passos Coelho anunciou uma  grande  vitória:  foi  no  seu  governo  que  as
dívidas para a segurança social dos encarregados  de  educação  deixaram  de
ser critério para atribuição de bolsa de ação social. Com efeito, assim  foi
em 2014. Esqueceu-se o primeiro-ministro que foi também o  seu  governo  que
introduziu este mesmo critério em 2012. E os  efeitos  foram  imediatos.  No
ano letivo 2012/2013, das 77 138 candidaturas do ensino público  analisadas,
24 935 tinham sido indeferidas (dados da Direção Geral do Ensino  Superior),
resultando em 52 116 estudantes com bolsa  no  ensino  superior  público,  o
número mais baixo desde 2004.

O número de estudantes que abandonou  o  ensino  superior  em  Portugal  nos
quatro anos deste governo não tem paralelo. Mas as  razões  são  conhecidas.
Em 2011/2012, uma violenta compressão dos rendimentos  das  famílias  tornou
os custos de ter um filho no ensino superior insustentáveis para muitos.  Em
2012/2013 houve uma  redução  drástica  das  bolsas  atribuídas,  a  par  da
compressão de rendimentos. Em 2013/2014, pela primeira vez,  candidataram-se
ao ensino superior menos de metade dos estudantes que  terminaram  o  ensino
secundário.

O mandato constitucional indica claramente que ninguém pode ver  goradas  as
suas  legítimas  expetativas  no  acesso  ao  ensino   superior   devido   a
incapacidade económica. O aumento das propinas  só  foi  aliás  aceite  pelo
Tribunal Constitucional sob condição de fortes mecanismos que garantissem  a
equidade  no  acesso,  minorando  os  efeitos  negativos  que  tal   aumento
provocaria.

Precisamente o problema com que nos confrontamos é o facto de as  alterações
estruturais que a sociedade sofreu nestes últimos  quatro  anos  tornarem  o
atual quadro de ação social insuficiente e,  simultaneamente,  o  regime  de
propinas um mecanismo triturador da mobilidade social.

O Acórdão n.º 148/94 -  processo  n.º  530/92,  do  Tribunal  Constitucional
(TC), que permitiu ao então  primeiro-ministro  Cavaco  Silva  introduzir  o
sistema de  propinas,  merece  análise  atenta,  pois  revela  que  mesmo  a
interpretação, que o Bloco de  Esquerda  não  subscreve,  dos  conceitos  de
universalidade do ensino, gratuitidade progressiva  e  igualdade  que  o  TC
adotou foi já largamente violada pelos sucessivos governos e pelo  atual  em
particular.

O  TC  atribuiu  reservas  e  limites  vários  ao   aumento   de   propinas.
Nomeadamente  atribuiu  um  limite  ao  esforço  financeiro   da   respetiva
universidade a que os estudantes poderiam ser submetidos e que  não  deveria
ultrapassar, no máximo, 25%  dos  custos  correntes  e  de  investimento  da
respetiva universidade. Aliás, neste ponto em particular o  TC  declara  que
precisamente a possibilidade  de  as  propinas  ultrapassarem  essa  relação
percentual já em 1994/1995 era inconstitucional: (...) poderia ainda  dizer-
se que a percentagem assim encontrada representa o  limite  razoável  dentro
do qual se poderá falar da lógica constitucional  da  possível  gratuitidade
do ensino superior e não da  lógica  do  pagamento  parcial  dos  custos  do
ensino superior pelos respetivos utentes.

Mas, se isto é assim, e para o ano letivo de 1992-1993  não  traduz  colisão
com a norma constitucional em causa, já há colisão para os anos  letivos  de
1993-1994, 1994-1995 e seguintes, mas apenas no ponto em que  a  percentagem
para a determinação do montante das propinas pode ser fixada acima  de  25%.
É o que acontece no ano letivo de 1993-1994, em que a variação vai de 20%  a
40%, e nos anos letivos de 1994-1995 e seguintes, em que a variação  vai  de
25% a 50%. Em tal segmento, e concluindo, a norma  do  artigo  6.º,  n.º  2,
conjugado com o artigo 16.º, n.º 2, da Lei das Propinas, viola  a  norma  do
artigo 74.º, n.º 3, alínea e), da CRP.

Ou seja, o entendimento do TC não só não  permite  tornar  os  estudantes  a
fonte de financiamento principal do ensino superior como não permite que  as
propinas representem mais do que 25% dos seus custos e investimento.

Pode-se considerar que, até 2011,  ano  em  que  o  Estado  investiu  E1.093
milhões no ensino superior e politécnico e recebeu 252 milhões em  propinas,
se tenha respeitado esta leitura do Tribunal Constitucional com um rácio  de
23%. No entanto, em 2012 esse limite foi ultrapassado  por  completo,  sendo
os estudantes responsáveis  por  37%  dos  E859  milhões  transferidos  pelo
Estado para as universidades e politécnicos, num total de  E317  milhões  de
propinas pagas por estudantes, uma relação que apenas se  agravou  até  2015
com os cortes sucessivos aplicados ao sistema de  ensino  superior.  Existem
mesmo universidades públicas que financiam já 50% do seu  orçamento  através
de propinas.

Segundo  o  estudo  CESTES  -  Quanto  custa  estudar  no  Ensino   Superior
Português?  orientado  pela  Professora  Luísa  Cerdeira,  no   ano   letivo
2010/2011, o rendimento mediano por agregado familiar em  Portugal  situava-
se nos E8.823. Paralelamente,  os  custos  diretos  (propinas)  e  indiretos
(habitação, comida e transporte, etc.) de cada estudante no ensino  superior
situava-se nos E1934,83 e E4,689,62 respetivamente.  Ou  seja,  as  famílias
usaram 22% do seu rendimento  para  pagar  os  custos  diretos  de  educação
universitária mais 53% para os custos de vida, isto  é,  75%  do  rendimento
mediano das  famílias  portuguesas  é  absorvido  pelos  custos  com  ensino
superior. E o quadro não melhora tomando em consideração os  apoios  sociais
concedidos pelos serviços de ação social que, em conjunto  com  as  deduções
fiscais  no  IRS,  reduzem  apenas  para  63,6%  o  esforço  financeiro  das
famílias, longe dos 26,4% na Alemanha, dos 35,2% em  França,  dos  19,2%  na
Suécia ou os 38,5% na Letónia.

Considerando a quebra  muito  acentuada  dos  rendimentos  que  as  famílias
sofreram desde 2011 só podemos concluir que esta  realidade  se  agravou  de
forma exponencial.

Portugal é um país onde o risco de pobreza afeta 45,2%  da  população  antes
de transferências e  apoios  sociais  (dados  do  INE  referentes  a  2013).
Números que se agravam de dia para dia e aos quais  os  estudantes  não  são
alheios. O risco de pobreza em menores de  18  anos  atinge  os  25,6%,  com
óbvias consequências no sucesso  escolar  e  posterior  percurso  académico.
Nesta perspetiva, é importante  afirmar  que  a  isenção  de  propinas,  sem
prejuízo do investimento normal das universidades, é uma arma  central  para
a recuperação  económica,  precisamente  porque  liberta  recursos  para  as
famílias.

Perante esta situação de emergência social exigem-se  respostas  claras  que
não tentem esconder e adiar o problema. O Bloco de Esquerda propõe com  esta
iniciativa uma amnistia extraordinária,  aplicável  a  todos  os  estudantes
cuja situação financeira não permita continuar os seus estudos e  aos  quais
o governo tem consistentemente falhado em dar respostas concretas.  Não  faz
sentido exigir aquilo que manifestamente os estudantes  e  as  famílias  não
podem pagar, provocando  um  crescendo  de  incumprimentos  e  desistências.
Importa realçar que a execução das medidas propostas não  altera  os  rácios
orçamentais  nem  exige  modificações  de  gastos   que   se   revelam   não
comportáveis no quadro dos limites de despesa aprovados.

Propõe também uma isenção das propinas a aplicar no ano letivo  2015/2016  a
todos os estudantes  universitários,  garantindo  o  reequilíbrio  entre  os
rendimentos reais das famílias e o acesso sustentável das novas gerações  ao
ensino superior.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - A presente lei define, com efeitos imediatos, a amnistia  extraordinária
para estudantes impossibilitados de prosseguir e terminar  os  seus  estudos
superiores devido ao incumprimento no pagamento de propinas.

2 -   A presente lei define, ainda, o regime de isenção  das  propinas,  com
efeitos a partir do próximo ano letivo 2015/2016,  com  a  possibilidade  de
ser prorrogado por  decisão  administrativa  do  Ministério  da  Educação  e
Ciência.

3 - São abrangidas pela presente lei  as  instituições  de  ensino  superior
público, nos termos da Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro, e  os  estudantes
inscritos em cursos de especialização tecnológica e  em  ciclos  de  estudos
conducentes aos graus  de  licenciado  ou  de  mestre,  adiante  designados,
respetivamente, por estudantes e cursos.

4 - São, ainda, abrangidos  pela  presente  lei  os  titulares  do  grau  de
licenciado ou de mestre a que se refere o artigo 46.º-B do  Decreto-Lei  n.º
74/2006, de 24 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 107/2008,  de  25  de
junho, pelo Decreto-Lei n.º 230/2009, de 14 de  junho,  e  pelo  Decreto-Lei
n.º 115/2013, de 7 de agosto.


                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais

À amnistia e à isenção das propinas aplicam-se os seguintes princípios:

     a)  O  princípio  da  gratuitidade  progressiva  do  ensino  superior,
        previsto na alínea e) do n.º 2 do artigo 74.º da Constituição;

     b) O princípio de que o ensino superior contribui para a superação das
        desigualdades económicas, sociais e culturais, previsto no n.º 2 do
        artigo 73.º da Constituição;

     c) O princípio de que o Estado tem de  garantir  o  acesso  ao  ensino
        superior a todos os cidadãos que revelem  possuir  capacidade  para
        tirar um curso superior,  não  podendo  a  insuficiência  de  meios
        económicos constituir impedimento a esse acesso, previsto na alínea
        d) do n.º 2 do artigo 74.º da Constituição;

     d) O princípio de que o regime de acesso ao ensino superior garante  a
        igualdade de oportunidades e a democratização do sistema de ensino,
        previsto no n.º 1 do artigo 76.º da Constituição.



                                 Artigo 3.º

             Amnistia de incumprimento de pagamento de propinas

Consideram-se extintas as obrigações e são anuladas as dívidas com  propinas
acumuladas nos últimos 5 anos letivos  em  relação  a  todos  os  estudantes
referidos no artigo 1.º e que se encontrem numa das seguintes situações:

   a) Tenham sido beneficiários de bolsa de estudo no âmbito da ação  social
      escolar;

   b) Tenham o respetivo pedido de bolsa para os anos  letivos  2013/2014  e
      2014/2015 indeferido devido a irregularidades na  situação  tributária
      e/ou contributiva do respetivo agregado familiar;

   c) Estejam desempregados e inscritos no Centro de Emprego;

   d) Pertençam a um agregado familiar cujo rendimento  per  capita  líquido
      não ultrapasse o dobro do valor do  Indexante  de  Apoios  Sociais  em
      vigor;

   e) Sejam estudantes considerados agregados familiares unipessoais que não
      auferem rendimentos;

   f) Em que o estudante seja  considerado  não  elegível  para  efeitos  de
      obtenção de bolsa de estudo  segundo  os  critérios  de  elegibilidade
      definidos nas alíneas e), f) e i), do artigo  5.º  do  Regulamento  de
      Atribuição de Bolsas  de  Estudo  a  Estudantes  do  Ensino  Superior,
      aprovado pelo Despacho n.º 8442-A/2012, de 22 de junho.


                                 Artigo 4.º

                             Isenção de propinas

A partir do ano letivo 2015/2016 consideram-se isentos de propinas todos  os
estudantes universitários, podendo a isenção ser prorrogada  anualmente  por
decisão administrativa do Ministério da Educação e Ciência.


                                 Artigo 5.º

                          Requerimento de amnistia

A amnistia prevista no atual diploma pode ser requerida junto  dos  serviços
de ação social  escolar  das  instituições  de  ensino  superior  público  a
qualquer momento.





                                 Artigo 6.º

                     Alteração da situação do estudante

1 - No caso do  estudante,  durante  o  ano  letivo,  passar  a  estar  numa
situação na qual deva beneficiar da amnistia ou isenção de propinas, e  caso
esse estudante tenha efetuado o pagamento integral da propina, o mesmo  deve
ser ressarcido do valor proporcional ao período em que se encontra  em  nova
situação.

2 - No caso da situação que permitiu a amnistia ou isenção do  pagamento  de
propinas cessar, devem  ser  pagas  pelo  estudante  as  prestações  mensais
relativas ao período da sua nova situação.


                                 Artigo 7.º

                Alteração de Rendimentos do Agregado Familiar

Quando, no âmbito das alíneas d) e e) do artigo 3.º  o  estudante  pretender
que seja considerado o rendimento de um ano fiscal cujo  apuramento  não  se
encontre ainda efetuado pela Autoridade Tributária e Aduaneira, o  valor  do
rendimento deverá ser indicado em declaração  própria,  sob  compromisso  de
honra do estudante.


                                 Artigo 8.º

 Transferências do Estado para as instituições de ensino superior relativas
                            ao valor das propinas

1 - É transferido para as instituições do ensino superior  público  o  valor
correspondente  à  propina,   multiplicada   pelo   número   de   estudantes
beneficiários de amnistia e isenção, nos termos da presente lei, nos  prazos
regulares de transferência do financiamento do  Orçamento  Geral  do  Estado
para cada instituição.

2 - No caso de alterações da situação dos estudantes  que  lhes  confiram  o
direito à  amnistia  e  isenção  do  pagamento  de  propinas,  feita  a  sua
comunicação pelas instituições de ensino superior público ao  Ministério  da
Educação e Ciência, este deve reembolsar as instituições no prazo de  trinta
dias.


                                 Artigo 9.º

                               Regulamentação

A presente lei é regulamentada no prazo de 90 dias após a sua publicação.


                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor à data da sua aprovação.



                Assembleia da República, 17 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      8

                                      1

                                      9


