

                              Grupo Parlamentar





                        PROJECTO DE LEI N.º 8/XII/1.ª





       INTRODUZ UMA TAXA SOBRE AS TRANSFERÊNCIAS PARA PARAÍSOS FISCAIS



                            Exposição de motivos



Os paraísos fiscais têm vindo a assumir um crescente papel na circulação  de
capitais a nível  mundial.  Os  acentuados  níveis  de  financeirização  das
economias, principalmente a  partir  da  década  de  80,  conjugados  com  o
processo  de  globalização  e  progressiva  desregulamentação  dos  mercados
financeiros, tornaram estes territórios em perigosos pólos  de  atracção  de
capitais  internacionais,  mas  também   palco   de   variadas   actividades
criminosas, como a fraude fiscal ou a lavagem de dinheiro.

As rigorosas práticas de sigilo bancário, de  facilidade  de  instalação  de
sociedades financeiras e a recusa em cooperar com as autoridades  fiscais  e
reguladoras  internacionais  contribuíram  para  a  opacidade  dos  sistemas
financeiros,  conduzindo  aos  elevados  níveis  de  instabilidades  vividos
mercados internacionais.

É hoje indiscutível o papel dos offshores enquanto locais de concentração  e
transformação  de  produtos  financeiros  tóxicos,  entre  eles  os  títulos
subprime, que conduziram ao eclodir da crise em 2007.

Para além da falta de transparência e  clareza  que  promovem,  as  isenções
fiscais praticadas nestes territórios impõem  elevados  custos  aos  Estados
nacionais, quer por via da fuga de capitais e consequente perda  de  receita
fiscal, quer devido à pressão que exercem sobre as jurisdições  por  via  da
concorrência fiscal. Para impedir que o investimento seja  transferido  para
paraísos fiscais, em detrimento da economia produtiva interna e externa,  os
Estados em todo o mundo são levados a diminuir  impostos  e  multiplicar  as
isenções e benefícios  fiscais,  colocando  em  causa  as  suas  receitas  e
recursos que, de outro modo,  poderiam  ser  canalizados  para  investimento
público, serviços públicos e politicas sociais.

Ainda que as consequências  económicas,  financeiras,  sociais  e  políticas
associadas à  existência  de  tais  paraísos  fiscais  e  zonas  fiscalmente
privilegiadas tornem indispensável o seu encerramento, é urgente  introduzir
medidas imediatas que, no  actual  contexto  de  crise  fiscal,  diminuam  o
impacto dos offshores nos equilíbrios orçamentais dos Estados,  nomeadamente
em Portugal.

Os paraísos fiscais estão entre  os  principais  destinos  do  dinheiro  dos
bancos nacionais. No primeiro semestre de 2010, de acordo com  os  dados  do
Banco  Internacional  de  Pagamentos  (BIS),  as  instituições   financeiras
portuguesas concederam empréstimos de 10,7 mil milhões para zonas  offshore.
Feitas as contas, este valor  representa  7%  do  montante  total  e  coloca
Portugal no primeiro lugar  dos  países  da  zona  euro  que  mais  dinheiro
emprestou a Offshores e na segunda posição entre os 27  da  União  Europeia.
Sabe-se ainda que, no primeiro semestre de 2010, as empresas nos  offshores,
ao  invés  de  investir,  levantaram  50  milhões  de  euros   da   economia
portuguesa.

Na sua totalidade, os registos do Banco de Portugal e do  FMI  apontam  para
um montante total aplicado em offshores, por parte de cidadãos  portugueses,
de 16 mil milhões de euros, com as devidas perdas fiscais e  económicas  que
daí resultam.

Importa  ressalvar,  neste  ponto,  que  estas  estimativas,  tal  como   as
anteriores, consideram apenas  os  movimentos  declarados,  subestimando  em
larga escala os reais valores  que  todos  os  anos  são  transferidos  para
paraísos fiscais.

O Bloco de Esquerda pretende assim, à semelhança do já efectuado  em  outros
países  europeus,  introduzir  uma  taxa  única  de  25%  sobre   todas   as
transferências realizadas, por  singulares  ou  entidades  colectivas,  para
regimes fiscais claramente mais favoráveis.

Segundo os dados da Direcção Geral das Finanças, apenas  durante  o  ano  de
2009, foram transferidos cerca de 783  milhões  de  euros  para  Offshore  e
territórios com tributação privilegiada. A aplicação de uma  taxa  única  de
25% sobre estes capitais isentos de outros impostos e obrigações  permitiria
ao Estado português um  acréscimo  de  receita  pública  na  ordem  dos  195
milhões de euros, valor superior ao orçamentado em 2011 para os  ministérios
da Economia,  Inovação  e  Desenvolvimento;  Obras  Públicas  Transportes  e
comunicações; ou Cultura.

Para além de introduzir justiça e contribuir para  corrigir  o  enviesamento
dos mercados, esta medida tem por base o princípio da repartição do  esforço
de consolidação orçamental,  garantindo  que  este  não  recairá  totalmente
sobre  os  rendimentos  dos  trabalhadores,  mas  também  sobre   todos   os
rendimentos de capital.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma institui a aplicação de uma taxa de tributação  autónoma,
em sede de IRC ou IRS, sobre toda a transferência financeira, realizada  por
entidades singulares  ou  colectivas,  para  entidade  financeira  ou  outra
sociedade registada em países, territórios ou regiões  com  regimes  fiscais
mais favoráveis.


                                 Artigo 2.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O  artigo  72.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de  Novembro,  com
as alterações posteriores, passa a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 72.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 -  São  tributadas  autonomamente,  à  taxa  de  25%,  as  transferências
efectuadas  por  sujeitos  passivos  de  IRS,   residentes   em   território
português, para entidades financeiras ou qualquer outra sociedade  registada
em país, território ou região sujeitos a um regime fiscal mais favorável.


                                 Artigo 3.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

O  artigo  88.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de  Novembro,  com
as alterações posteriores, passa a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 88.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...)

10 - (...).

11 - (...).

12 - (...).

13 - (...).

14 - (...).

15  -  São  tributadas  autonomamente  à  taxa  de  25%  as   transferências
efectuadas  por  sujeitos  passivos  de  IRC,   residentes   em   território
português, para entidades financeiras ou qualquer outra sociedade  registada
em país, território ou região sujeitos a um regime fiscal mais favorável."


                                 Artigo 4.º

                  Definição de regime fiscal mais favorável

Para efeitos do presente diploma, compete ao ministério da  tutela  definir,
por portaria, a lista dos  países,  territórios  e  regiões  sujeitos  a  um
regime fiscal mais favorável.


                                 Artigo 5.º

             Retenção da taxa aplicada a transacções financeiras

Compete às instituições de crédito e sociedades financeiras  a  retenção  da
taxa de 25% aplicada a transferências efectuadas  por  entidades  singulares
ou  colectivas  para  regimes  fiscais  mais  favoráveis,  nos   termos   da
regulamentação definida em Portaria pelo ministério  da  tutela  nos  trinta
dias subsequentes à publicação das leis.


                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 6 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,









