

                         PROJECTO DE LEI Nº 836/X-4ª



            Cria o Programa de Remoção de Obstáculos e Armadilhas

                      nas vias de circulação rodoviária



                                  Preâmbulo



Não existindo uma abordagem estatística apurada dos  efeitos  das  condições
de circulação do pavimento e de outros  elementos  das  vias  de  circulação
rodoviária, a observação empírica aponta para uma relação directa  entre  as
condições das vias  (sinalização,  pavimento,  existência  de  obstáculos  e
armadilhas) e os acidentes rodoviários verificados.



De acordo com o  Relatório  Anual  da  Sinistralidade  Rodoviária,  52%  dos
acidentes rodoviários com vítimas, sucede  precisamente  no  espaço  em  que
mais incide o presente Projecto de  Lei  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português, os arruamentos. Mesmo  no  que  toca  a  acidentes  com
feridos graves, 38% sucede em arruamentos e 32% em Estradas Nacionais.



As condições do pavimento, a existência  de  armadilhas  ou  obstáculos  nas
vias de circulação constituem elementos que podem contribuir para o  aumento
da insegurança rodoviária para todos os condutores, passageiros e  peões.  É
certo que não existe nos Relatórios Anuais da Autoridade  para  a  Segurança
Rodoviária,  uma  estimativa  ou  uma  ponderação  desses  factores,  mas  é
facilmente comprovável que a existência de tintas derrapantes,  a  colocação
de  pavimentos  polidos,  ou  mesmo  a  existência  de  calhas   ou   carris
desactivados afecta a segurança da condução para todo o tipo de  veículos  e
compromete particularmente o motociclo, o velocípede  e  o  ciclomotor,  por
motivos óbvios.



Para que se possa exigir, de facto,  um  novo  paradigma  comportamental  na
condução rodoviária por parte de todos os condutores, importa  assegurar  as
melhores condições possíveis das vias  de  circulação,  dentro  e  fora  das
cidades. Pelas suas características,  o  presente  Projecto  de  Lei  incide
sobretudo nos arruamentos e  estradas  nacionais  e  é  exactamente  aí  que
sucede a grande parte dos acidentes. Será justo afirmar que a degradação  da
qualidade do pavimento ou a existência de um obstáculo ou armadilha  na  via
pode comprometer a segurança da circulação para os  condutores  de  veículos
ligeiros, mas será ainda  mais  certo  afirmar  que  essas  condições  podem
efectivamente comprometer a própria vida dos motociclistas e dos  condutores
e passageiros de veículos de 2 rodas, fruto das características  do  veículo
em causa.



Numa altura em que tudo  deve  ser  feito  para  melhorar  as  condições  de
circulação e, conjuntamente,  estimular  meios  de  transporte  alternativos
como forma de aliviar o  tráfego  urbano,  o  estacionamento  e  promover  a
utilização de modos mais económicos e ambientalmente menos  prejudiciais,  o
PCP considera que fará todo o sentido realizar o  pequeno  investimento  que
acarreta o presente Projecto de Lei.



O Grupo Parlamentar do PCP propõe a criação do Programa  de  Pequenas  Obras
de Remoção de Armadilhas e Obstáculos das vias de circulação que  estabelece
a obrigatoriedade  de  realização  de  inventários  para  identificação  dos
elementos perturbadores da segurança rodoviária por parte das entidades  que
tutelam cada uma das vias em causa, garantindo ainda o apoio  do  Estado  às
autarquias no cumprimento dessa sua obrigação para a melhoria das  condições
de circulação nos arruamentos no interior dos seus perímetros.



Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece  o  Programa  de  Pequenas  Obras  de  Remoção  de
Armadilhas e Obstáculos destinado  à  realização  de  obras  de  remoção  de
obstáculos e armadilhas nas vias de circulação.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

A  presente  lei  aplica-se  a  todas  as  entidades  que  tutelam  as  vias
rodoviárias municipais, regionais ou nacionais do território nacional.



                                 Artigo 3.º

                                  Conceitos

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

a) Armadilha, a condição que comprometa a normal segurança  e/ou  comodidade
dos utentes da via;

b)  Obstáculo,  o  elemento  físico  que  impede  ou  dificulta   a   normal
circulação;

c) Faixa de rodagem, a  parte  da  via  pública  especialmente  dedicada  ao
trânsito de veículos;

d)  Pilarete,  o  elemento  vertical   de   impedimento   de   passagem   ou
estacionamento;

e) Baias, balizas de posição e outra sinalização complementar, os  elementos
temporários ou permanentes destinados à sinalização de desvios e  obstáculos
na via.



                                 Artigo 4.º

              Inventário de armadilhas e obstáculos rodoviários

   1. As entidades  gestoras  e  concessionárias  das  vias,  designadamente
      municípios, entidade responsável pela gestão  e  conservação  da  rede
      rodoviária nacional e empresas concessionárias de exploração  de  vias
      reservadas a automóveis e auto-estradas  elaboram,  de  dois  em  dois
      anos, o inventário das armadilhas e obstáculos das vias de  circulação
      rodoviária que se encontrem sob a sua tutela.

   2. As entidades referidas no número anterior elaboram e executam um plano
      plurianual de intervenções de correcção de armadilhas e sinalização de
      obstáculos.

   3. O inventário referido no nº 1 é apresentado ao Instituto  Nacional  de
      Infra-estruturas Rodoviárias, que faculta  o  seu  acesso  ao  público
      através de sítio da internet.



                                 Artigo 5.º

                            Remoção de armadilhas

   1.  As  tintas,  temporárias  ou  permanentes,  utilizadas   nas   marcas
      rodoviárias devem ter características anti derrapantes.

   2. Todas as tampas das caixas de visita,  acessos  a  condutas  e  outras
      infra-estruturas subterrâneas,  sumidouros  ou  juntas  de  dilatação,
      colocadas ou a colocar na faixa de rodagem, devem ter  características
      anti derrapantes.

   3. Os carris, calhas e outras infra-estruturas ferroviárias que se cruzem
      com as vias de circulação rodoviária devem estar nivelados com o  piso
      em que se inserem.

   4. Os carris, calhas e outras infra-estruturas ferroviárias, desde que se
      encontrem em condições inoperacionais e  de  desactivação  definitiva,
      são obrigatoriamente retiradas  da  faixa  de  rodagem  pela  entidade
      responsável pela sua gestão e conservação.

   5. Outras armadilhas resultantes da degradação das condições do pavimento
      devem constar nos inventários e fazer parte dos planos de remoção.



                                 Artigo 6.º

                            Remoção de obstáculos

1. É proibida a colocação de pilaretes ou outras  estruturas  não  flexíveis
nas faixas ou respectivos eixos e nas vias de circulação rodoviária.

2. As balizas de posição  e  outra  sinalização  complementar  colocadas  na
faixa de rodagem devem ser flexíveis, de  material  plástico  e  devidamente
sinalizadas com material retroreflector.



                                 Artigo 7.º

                         Substituição de pavimentos

   1. É proibida a utilização no pavimento da faixa de rodagem de  materiais
      de superfície polida ou em cuja superfície se degrade a aderência  por
      efeitos meteóricos.

   2. Exceptuam-se do disposto no número anterior  as  vias  localizadas  no
      interior dos perímetros das zonas históricos  ou  cascos  antigos  bem
      como nas zonas de relevante valor paisagístico ou cultural, declaradas
      pelo  município  competente  e   nas   zonas   de   circulação   mista
      peão/veículos ou zonas pedonais.









                                 Artigo 8.º

                               Apoio do Estado

O Estado financia anualmente os municípios para a realização  do  inventário
referido no artigo 3.º e das obras identificadas como necessárias no  quadro
desses inventários, através de  transferência  no  Orçamento  do  Estado  de
verba específica para esse fim.



                                 Artigo 9.º

                    Adaptação dos contratos de concessão

   1. Os contratos de concessão de vias reservadas  a  automóveis  ou  auto-
      estradas ou outras vias concessionadas  prevêem  o  dever  da  empresa
      concessionária inventariar e assegurar o pagamento e a realização  das
      obras necessárias para o cumprimento da presente  lei  no  âmbito  das
      vias de que são concessionárias.

   2. Os contratos  de  concessão  em  vigor  deverão  incluir  a  obrigação
      prevista no artigo anterior no prazo de seis meses após a  entrada  em
      vigor da presente lei.



                                 Artigo 11.º

                      Obras na rede rodoviária nacional

A entidade responsável pela gestão da rede rodoviária  nacional  assegura  a
realização das obras previstas nos termos do respectivo inventário nas  vias
e estradas nacionais sob sua tutela.



                                 Artigo 12.º

                                Fiscalização

      A fiscalização da intervenção da entidade responsável pela  gestão  da
rede rodoviária nacional é efectuada  pelo  Instituto  de  Infra-estruturas
Rodoviárias, nomeadamente no que toca à inventariação e obras previstas  na
presente lei.



                                 Artigo 13.º

                         Apoio e cooperação técnica

Para  os  efeitos  da  presente  lei,  as  autarquias  podem,   sempre   que
necessário, trabalhar em articulação com a Autoridade Nacional de Segurança
Rodoviária para obtenção de apoio técnico.



                                 Artigo 14.º

                             Normas transitórias

   1. Sempre  que  a  presente  lei  implique  alteração  de  estruturas  ou
      condições já implantadas, deve  essa  alteração  ou  substituição  ser
      realizada no prazo de dois anos,  independentemente  da  entidade  que
      tutela as vias em causa.

   2. Excluem-se da aplicação do número anterior, as concessionárias de vias
      reservadas a automóveis e auto-estradas, sendo que dispõem de um prazo
      de dois anos contado a partir da revisão dos respectivos contratos  de
      concessão.



                                 Artigo 15.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte  ao  da  sua  publicação,  com
excepção do artigo 8.º  que  entra  em  vigor  com  o  Orçamento  do  Estado
posterior à sua publicação.







                Assembleia da República, 18 de Junho de 2009

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES;
       JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES
