

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 800/XII/4.ª







 RETIRA COMPETÊNCIA AO SERVIÇO DE FINANÇAS PARA INSTAURAÇÃO E INSTRUÇÃO DOS
     PROCESSOS DE CONTRAORDENAÇÃO POR NÃO PAGAMENTO DE TAXAS DE PORTAGEM

  (OITAVA ALTERAÇÃO DA LEI N.º 25/2006, DE 30 DE JUNHO, QUE APROVA O REGIME
      SANCIONATÓRIO APLICÁVEL ÀS TRANSGRESSÕES OCORRIDAS EM MATÉRIA DE
    INFRAESTRUTURAS RODOVIÁRIAS ONDE SEJA DEVIDO O PAGAMENTO DE TAXAS DE
                                  PORTAGEM)



                            Exposição de motivos



A Lei n.º 25/2006 de 30 de junho, com as alterações que  lhe  foram  feitas,
nomeadamente em sede de Orçamentos do Estado, tem-se mostrado um  verdadeiro
problema para os contribuintes portugueses.

Esta lei que 'aprova  o  regime  sancionatório  aplicável  às  transgressões
ocorridas em matéria de  infraestruturas  rodoviárias  onde  seja  devido  o
pagamento de taxas de portagem' é a origem do abuso que atualmente tem  sido
levado a cabo sobre muitas cidadãs  e  cidadãos  no  que  toca  a  multas  e
processos de execução por pequenas dívidas relativas  a  taxas  de  portagem
não pagas.

O   atual   regime   sancionatório    mostra-se    completamente    injusto,
desproporcional e violento, o  que  tem  levado,  na  prática,  a  cobranças
absurdas de multas e à  aplicação  de  uma  violência  fiscal  completamente
desproporcional.

Cada contraordenação é punível com uma multa mínima de 10 vezes o  valor  da
respetiva taxa, mas nunca inferior a 25E. Na prática, isto  quer  dizer  que
pelo não pagamento de 0,50E de portagem, o condutor é obrigado a  pagar  25E
de multa (qualquer coisa como 50  vezes  o  valor  da  dívida  inicial).  Se
tivermos em conta que a isto acrescem depois custas de processo e  juros,  a
penalização por uma contraordenação tão leve torna-se absurda. Mas  consegue
ser sempre ainda mais absurdo, ao prever que a  Autoridade  Tributária  pode
instruir e instaurar processos de contraordenação e de  execução  fiscal,  o
que elevará o valor a  pagar  para  a  ordem  das  centenas  de  euros,  com
possibilidade de penhora sobre os bens do condutor.

Pior, como se considera uma contraordenação a transposição "de um  local  de
deteção de veículos", o regime multiplica os processos por cada pórtico  que
o condutor passe numa autoestrada, multiplicando,  desta  forma,  as  multas
por cada viagem.

Com o Orçamento do Estado para 2012 o atual  Governo  alterou  este  regime,
deixando à administração tributária a competência e o poder de  instaurar  e
instruir os processos por falta de  pagamentos  de  taxas  de  portagem,  ao
mesmo tempo que permitiu que o Fisco avançasse para a penhora dos  bens  dos
condutores como forma de pagamento destas pequenas dívidas.

Em concreto, o Orçamento do Estado para 2012 instituiu  que  "o  serviço  de
finanças da área  do  domicílio  fiscal  do  agente  de  contra-ordenação  é
competente para a instauração e instrução dos processos de  contra-ordenação
a que se refere a presente lei, bem  como  para  aplicação  das  respectivas
coimas." Para além  desta  alteração  sobre  quem  tem  competência  para  o
processo, o Governo altera o artigo sobre natureza e execução dos  créditos:
"Compete à administração  tributária  promover,  nos  termos  do  Código  de
Procedimento  e  Processo  Tributário,  a  cobrança  coerciva  dos  créditos
compostos pela taxa de portagem, coima e custos administrativos e dos  juros
de mora devidos".

O resultado deste  regime  sancionatório  está  à  vista  e  é  sentido  por
milhares de pessoas que estão a ser notificadas pela  Autoridade  Tributária
para pagar centenas e milhares  de  euros  de  coimas,  custas  e  juros  de
pequenas dívidas de euros ou dezenas de euros de taxas de portagens.

Como se prevê que se siga nestes casos o Código de Procedimento  e  Processo
tributário (CPPT), estas pequenas multas  podem  resultar  em  processos  de
penhora o que está a levar à insolvência  de  famílias  e  de  empresas  que
agora têm os seus rendimentos  e  bens  penhorados  por  causa  de  pequenas
dívidas  relativas  a  taxas  de  portagem  que,  de   forma   completamente
desproporcional e violenta, se transformaram em dívidas fiscais de  centenas
ou milhares de euros.

Este regime sancionatório é o que torna as multas abusivas e o que  fez  com
que a administração tributária passasse  a  empregar  os  seus  recursos  na
recuperação de dívidas de concessionários privados, em  vez  de  aplicar  os
seus recursos noutros objetivos de interesse público.

É de referir que são os próprios trabalhadores e inspetores das Finanças  os
primeiros a dizer que não querem e não devem fazer este tipo de trabalho.  O
presidente do Sindicato dos  Trabalhadores  dos  Impostos  dizia,  ainda  em
novembro do ano passado, que estas cobranças "absorvem muitos  recursos  que
deixam de fazer o combate à fraude e evasão fiscais".  Ou  seja,  temos  uma
máquina  fiscal  ocupada  em  penalizar  pequenas  dívidas  para   recuperar
créditos de concessionárias  rodoviárias,  quando  deveriam  estar  a  fazer
trabalho e investigação de combate à fraude e à evasão fiscal.

Por todos estes motivos e porque toda esta situação é imoral e tem  que  ter
um ponto final, o Bloco de Esquerda  vem,  pelo  presente  projeto  de  lei,
retirar essas competências à Autoridade Tributária e Aduaneira.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à oitava alteração da  Lei  n.º  25/2006,  de  30  de
junho,  que  aprova  o  regime  sancionatório  aplicável  às   transgressões
ocorridas em matéria de  infraestruturas  rodoviárias  onde  seja  devido  o
pagamento  de  taxas  de  portagem,  retirando  competência  ao  serviço  de
finanças da área do domicílio fiscal do agente  de  contraordenação  para  a
instauração e instrução dos processos  de  contraordenação,  bem  como  para
aplicação das respetivas coimas.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 25/2006, de 30 de junho

O artigo 15.º da Lei  n.º  25/2006,  de  30  de  junho,  com  as  alterações
posteriores, passa a ter a seguinte redação:

                                "Artigo 15.º

                                    (...)

As entidades referidas no n.º 3  do  artigo  11.º  são  competentes  para  a
instauração e instrução dos processos de contraordenação a que se  refere  a
presente lei, incluindo a análise da defesa, a  elaboração  da  proposta  de
decisão, a notificação da decisão administrativa, bem como a  preparação  do
título executivo".


                                 Artigo 3.º

                              Norma Revogatória

São revogados os artigos 17.º-A e 18.º da Lei n.º 25/2006, de 30  de  junho,
na sua redação atual.



                                 Artigo 4.º

                            Norma repristinatória

É repristinado o artigo 18.º da Lei n.º 25/2006,  de  30  de  junho  na  sua
redação originária.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em Vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



              Assembleia da República, 27 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2

                                      1


