

                        PROJECTO DE LEI N.º 883 /X-4ª

      Reforça a protecção social na maternidade, paternidade e adopção

                            Exposição de motivos

A Constituição da República Portuguesa consagra especificamente os  direitos
de maternidade e de paternidade conferindo-lhes um valor social  eminente  e
uma acção insubstituível, em relação aos filhos. Para isso, as mães  e  pais
têm  direito  à  protecção  da  sociedade  e  do  Estado  e  a   lei   deve,
relativamente às  mães  e  pais  trabalhadores  garantir  a  efectivação  de
direitos designadamente através das licenças por maternidade  e  paternidade
e o direito a dispensa do trabalho, sem perda de  retribuição,  direitos  ou
regalias.

O conceito de  «parentalidade»,  presente  na  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de
Fevereiro, que aprova a revisão do Código do Trabalho e agora  regulamentado
pelo Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril, que entrou em vigor  no  dia  1
de Maio, levanta, desde logo, sérias dúvidas quanto  ao  conteúdo  e  quanto
aos objectivos, porque não representa uma melhoria em relação  aos  direitos
existentes, nem aprofunda o seu significado social.

Este conceito visa esbater as especificidades  da  necessária  protecção  da
mulher trabalhadora  que  engravida,  nomeadamente  da  maternidade  na  sua
componente  biológica,  equiparando-a  ao  pai  e  avós   trabalhadores   em
direitos.  O  PCP  defende  a  necessidade  de   uma   maior   partilha   de
responsabilidades na  assunção  da  maternidade  e  paternidade  porque  tal
partilha corresponde à protecção do superior interesse da criança,  mas,  da
mesma forma, à igualdade de direitos na família.

Contudo, essa partilha terá que ser  feita  através  do  aprofundamento  dos
direitos sociais criando as  condições  necessárias  para  que  as  famílias
possam, efectivamente,  fazer  essa  partilha  sem  abdicarem  de  quaisquer
direitos: desde o investimento numa rede  pública  de  equipamentos  sociais
(quebrando com a estratégia do PS de  desmantelamento  da  rede  pública  em
favor do privado, afastando as famílias do acesso a estes  equipamentos)  ao
aprofundamento dos direitos de maternidade, garantindo também  a  manutenção
do seu rendimentos e o cumprimento pelas entidades patronais da  legislação,
ao  aprofundamento  dos  direitos  de  paternidade,  garantindo  o  gozo  de
licenças sem perda de remuneração sem imposição de  divisão  para  que  essa
remuneração não seja perdida.

Se hoje, face à legislação  existente,  os  direitos  de  maternidade  e  de
paternidade são postos em causa nas  empresas  e  nos  serviços,  com  estas
alterações, com o  agravamento  da  falta  de  fiscalização  por  parte  das
entidades competentes, nomeadamente a ACT e a CITE, em virtude do  acentuado
desinvestimento nos meios técnicos e humanos por  parte  do  Governo  PS,  a
situação tenderá a agravar-se, uma vez que esta  legislação  contribui  para
aumentar os atropelos à efectivação destes  direitos,  não  favorecendo  uma
maior partilha e divisão de responsabilidades no trabalho  e  na  família  e
não garantido o aprofundamento dos direitos  de  maternidade  e  paternidade
nos termos constitucionalmente previstos.

O governo PS, desperdiçando  uma  oportunidade  para  avançar  na  protecção
efectiva da maternidade e paternidade, seguindo, inclusive as  recomendações
da Organização Mundial de Saúde que apontam para  um  período  de  180  dias
como mínimo indispensável para a licença por  maternidade,  acompanhando  os
estudos europeus, nomeadamente da  Comissão  Europeia,  que  indicam  que  a
licença  é  gozada  por  mais  tempo  consoante  for  maior   a   respectiva
remuneração, opta por manter a  situação  para  as  mães  trabalhadoras  nos
mesmos termos preconizados pelo PSD/CDS e o seu Código do Trabalho.

Assim, e apesar da propaganda massiva,  o  novo  decreto  acaba  por  trazer
poucas novidades, sendo que uma  delas  é  a  possibilidade  do  aumento  da
licença parental. A licença por maternidade, gozada em  exclusivo  pela  mãe
continua a ser paga apenas a 100% em caso de 120 dias e a  80%  em  caso  de
150 dias. Acresce uma licença exclusiva do pai que terá que  ser  gozada  em
30 dias seguidos ou interpolados em 2 intervalos de 15 dias, só assim  sendo
pago o acréscimo da licença a  100%  em  150  dias  e  83%  em  180,  sempre
referentes à remuneração  de  referência  e  nunca  em  relação  ao  salário
líquido.  Por  esta  via,  o  PS  pretende  impor  a  partilha,  sancionando
economicamente quem não a faça, numa visão desligada da realidade e do  dia-
a-dia dos agregados familiares.

Tal condição não tem  em  conta  a  situação  a  situação  de  pais  e  mães
desempregados (que por este motivo não  podem  recorrer  ao  alargamento  da
licença) e de pais e mães que não cumpram os prazos de garantia para  aceder
ao subsídio por maternidade e paternidade, não tem em conta a  situação  das
famílias parentais, não tem em conta  sequer  que  as  mulheres  recebem  em
média menos 25% do que os homens  e  que  este  mecanismo  conduzirá  a  que
poucos homens procedam a essa partilha, uma vez que o  seu  rendimento  será
sempre superior se estiver a trabalhar neste  momento  em  que  as  despesas
acrescem significativamente.

O PS não concede, por exemplo, o  gozo  conjunto  da  licença  pelo  período
adicional, circunstância  que  protegeria  muito  melhor  os  interesses  da
criança  nos  seus  primeiros  meses  de  vida  -  sendo  este  o  objectivo
prioritário da protecção constitucional  da  maternidade  e  paternidade:  o
superior interesse da criança - beneficiando apenas as famílias  que  possam
abdicar de parte do seu rendimento para gozar da licença alargada.

Acresce   que,   neste   momento   que   os   gastos   familiares   aumentam
significativamente, quer pelas necessidades de um recém-nascido, quer  tendo
em conta o aumento do custo de vida, o PS teima em não garantir o  pagamento
da  licença  sempre  a  100%  da  remuneração  efectiva  de  mães   e   pais
trabalhadores, situação agravada pelo facto de se determinar como mínimo  um
valor substancialmente inferior ao salário mínimo nacional,  permitindo  que
as famílias vivam valores mesmo inferiores ao limiar mínimo da pobreza  (80%
do IAS que equivale E335,38,  em  2009),  insistindo  na  não  indexação  de
rendimentos  substitutivos  do  trabalho   à   retribuição   mínima   mensal
garantida.

O  PS  continua  ainda  a  garantir  o  pagamento  do  subsídio  por  riscos
específicos e o subsídio para assistência a filho  com  deficiência  crónica
apenas a 65%, garantindo o pagamento da licença parental  alargada  (que  já
existia) a 25% e mantém os critérios  dos  subsídios  sociais,  nomeadamente
quanto  à  condição  de  recursos,  afastando  centenas  de  mães   e   pais
trabalhadores que não atingem os prazos de garantia por força da  existência
de vínculos precários e  da  degradação  das  condições  de  trabalho  e  da
segurança no emprego, fruto das políticas de direita do Governo PS.

Os dados oficiais da Segurança Social  apontam  para  um  reduzido  gozo  da
licença pelos pais: as entidades patronais penalizam os homens que  gozam  a
licença de paternidade,  mas  também  as  mulheres.  Uma  grande  parte  das
mulheres não chega a gozar a totalidade da licença por maternidade e  quando
regressa ao trabalho também não exerce os  demais  direitos  de  maternidade
(particularmente as dispensas para consultas, amamentação e aleitação).

Importa lembrar que muitas mulheres trabalhadoras sofrem pressões e  assédio
moral no local de  trabalho  por  força  da  gravidez  e  do  exercício  dos
direitos de amamentação e aleitação, muitas vêem os seus contratos  a  termo
não serem renovados quando a entidade patronal descobre que  estão  grávidas
e muitas não são sequer contratadas caso manifestem a vontade de  engravidar
sem que se efectivem medidas  preventivas  e  eficazes  no  combate  a  esta
realidade por parte do Governo.  Pelo  contrário,  e  como  já  afirmado,  o
desinvestimento na CITE e  na  ACT  tem  conduzido  ao  enfraquecimento  dos
direitos de pais e mães trabalhadores.

Tome-se, aliás, como exemplo, o caso  das  trabalhadoras  da  TAP.  A  9  de
Outubro  de  2008,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentou  na  Mesa  da
Assembleia da República uma Pergunta ao Governo, através do  Ministério  dos
Transportes e do Ministério do Trabalho, sobre os critérios  para  pagamento
de prémios na TAP. Afirmámos então que «a decisão da Administração  da  TAP,
no sentido de negar a atribuição deste prémio a  todos  os  trabalhadores  e
trabalhadoras que não tenham  prestado  a  sua  actividade  profissional  na
Empresa num período mínimo de seis meses, está a traduzir-se  numa  situação
em que muitas mulheres trabalhadoras desta empresa estão a ser  excluídas  -
pela específica razão de terem sido mães» tendo colocado aos  Ministérios  a
pergunta de «Que intervenção foi e/ou vai ser desenvolvida pelo  Governo  no
sentido de pôr cobro a esta situação verdadeiramente imoral e ilegal».

A 12 de Novembro de 2008, respondeu o  Ministério  dos  Transportes  que  «A
Empresa  rejeita  veementemente  a   acusação   de   qualquer   prática   de
discriminação e  ataque  aos  direitos  das  mulheres  trabalhadoras.  Só  a
completa ignorância da realidade pode fundar tal acusação», numa  nota  onde
procurou claramente legitimar e apoiar a  opção  da  Administração  da  TAP,
tomando-a como sua também.

A 4 de Abril de 2009, a Comissão para a Igualdade no Trabalho e  no  Emprego
(junto do Ministério do  Trabalho),  em  parecer  aprovado  por  unanimidade
sobre a matéria em foco deliberou "que a não atribuição do prémio  monetário
referente ao ano de 2007 às trabalhadoras em causa em virtude das  ausências
por licenças de maternidade consubstancia uma  discriminação  em  função  do
sexo por motivo de maternidade", recomendando à TAP o reconhecimento  destes
direitos às trabalhadoras.

Só a 18 de Maio de 2009,  o  Ministério  do  Trabalho  responde  à  pergunta
formulada a 9  de  Outubro  pelo  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ignorando  a
resolução  da  CITE  e  legitimando   novamente   os   argumentos   para   a
discriminação apresentados pela TAP  e  já  rejeitados  pela  própria  CITE,
ficando claro a opção do Governo PS nesta  matéria,  quando,  para  além  da
propaganda,  é  confrontado  directamente  com  a  realidade  das   mulheres
trabalhadoras.

Estas alterações não podem ainda ser desligadas das medidas  aprovadas  pelo
PS   aquando   da   revisão   do   Código   do   Trabalho   nomeadamente   a
desregulamentação  do  horário  do  trabalho,  abrindo  caminho  a  que   se
trabalhem 12 horas por dia e 60 por  semana,  não  tendo  em  conta  que  os
filhos precisam dos pais muito mais para além dos primeiros meses de vida.

O  aumento  e  a  desregulamentação  dos  horários  de  trabalho,   com   as
consequências  negativas  para  a  saúde  dos  trabalhadores   cria   sérios
obstáculos à articulação da vida profissional com a vida familiar,  agravada
pela inexistência de uma rede pública de equipamentos  sociais  de  apoio  à
infância, de qualidade e a preços acessíveis, criando sérios  obstáculos  às
mães e pais trabalhadores na educação e acompanhamento dos seus filhos.

A precariedade, os  baixos  salários,  o  aumento  do  custo  de  vida  e  a
acentuada desvalorização das prestações sociais e,  mais  concretamente,  do
abono de família, a inexistência de uma rede pública  de  apoio  à  infância
abrangente  e  eficaz  e  o  desrespeito  contínuo  dos  direitos   laborais
consagrados nestas matérias por parte das entidades patronais  são  factores
de desincentivo à maternidade e paternidade, problemas que o Governo não  só
não resolve, como agrava.

Assim, não obstante a discordância da concepção ideológica  que  comporta  a
alteração conceptual da  protecção  da  maternidade  e  paternidade,  e  sem
prejuízo de uma revisão global do  regime,  o  PCP  entende  ser  urgente  a
alteração de alguns aspectos do regime jurídico por  forma  a  garantir  uma
maior protecção dos pais e mães trabalhadores, nomeadamente:

      - a alteração da fórmula de cálculo da remuneração de referência  para
que se garanta que os subsídios são  calculados  em  função  da  remuneração
efectivamente auferida;
      - a garantia do pagamento das licenças de "parentalidade"  a  100%  da
remuneração, independentemente da  modalidade  pela  qual  as  mães  e  pais
optem;
      - a garantia do pagamento a  100%  da  remuneração  de  referência  do
subsídio por riscos específicos e do subsídio para assistência a  filho  com
doença ou doença crónica;
      - a definição dos limites  mínimos  dos  subsídios  por  referência  à
remuneração  mínima  mensal  garantida  por  se   tratarem   de   prestações
substitutivas de rendimentos de trabalho;
      - a eliminação da condição de recursos para efeitos de atribuição  dos
subsídios sociais, indexando o seu limite mínimo ao valor do  Indexante  dos
Apoios Sociais.
Nos termos legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril

Os artigos 19º, 28º, 30º, 31º, 32º, 34º. 35º, 36º, 38º, 51º,  52º  e  56º  a
60º do Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9  de  Abril  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 19º
                                    (...)
1 - ...:
a) Menor de 12 anos, um período máximo de 30 dias, seguidos ou  interpolados
em cada ano civil ou durante todo o período de eventual hospitalização;
b) ...
c) Independentemente da idade, no caso de filho com  deficiência  ou  doença
crónica, um período máximo de 90 dias seguidos ou interpolados em  cada  ano
civil ou durante todo o período de eventual hospitalização.
2 - ...
3 - ...
4- ...
                                 Artigo 28.º
                                    (...)
1 - ...
2  -  Nas  situações  em  que  se  verifique  a  totalização   de   períodos
contributivos,  se  os  beneficiários  não  apresentarem   no   período   de
referência  previsto  no  número  anterior  seis  meses   com   registo   de
remunerações, a remuneração a ser tomada  em  conta  é  a  referente  ao  do
último mês  com  registo  anterior  àquele  em  que  se  verifique  o  facto
determinante da protecção.
3 - ...

                                 Artigo 30.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio parental inicial é de 100% da  remuneração  do
beneficiário, independentemente da modalidade optada.

                                 Artigo 31.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio parental exclusivo do pai é igual a 100  %  da
remuneração do beneficiário.

                                 Artigo 32.º
                                    (...)
O montante diário dos subsídios devido nos períodos de acréscimo  à  licença
parental inicial pelo nascimento de gémeos é igual a 100  %  da  remuneração
do beneficiário.

                                 Artigo 34.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio por adopção é  igual  ao  previsto  no  artigo
30.º e no artigo 32.º em caso de adopções múltiplas.

                                 Artigo 35.º
                                    (...)
O montante diário dos subsídios por riscos específicos e para assistência  a
filho é igual a 100 % da remuneração de referência do beneficiário.

                                 Artigo 36.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio para assistência a filho  com  deficiência  ou
doença  crónica  é  igual  a  100  %  da  remuneração   de   referência   do
beneficiário.

                                 Artigo 38.º
                                    (...)
1 - O montante diário mínimo dos subsídios previstos  no  presente  capítulo
não pode ser inferior a um 30 avos do valor  da  retribuição  mínima  mensal
garantida, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - O montante diário mínimo do subsídio  parental  alargado  não  pode  ser
inferior a 40 % de  um  30  avos  do  valor  da  retribuição  mínima  mensal
garantida.


                                 Artigo 51.º
                                    (...)
Constituem condições comuns de atribuição dos  subsídios  sociais  previstos
no presente capítulo:
   a) (...);
   b)  O não cumprimento dos prazos de garantia previstos no artigo 25º.

                                 Artigo 52.º
                                    (...)
1 - Para efeito de verificação da condição prevista  no  artigo  anterior  e
sem em prejuízo do estabelecido em instrumento internacional a que  Portugal
se encontre vinculado ou de legislação  especial  aplicável,  é  considerado
residente o cidadão nacional que possua domicílio
habitual em território nacional, bem como o cidadão  estrangeiro,  refugiado
ou apátrida habilitado com título válido de  autorização  de  residência  em
território  nacional  ou  em  situação  equiparada  nos  termos  do   número
seguinte.
2 - ...

                                 Artigo 56.º
                                    (...)
O montante diário dos  subsídios  sociais  por  risco  clínico  em  caso  de
gravidez, por interrupção da gravidez e por riscos específicos é igual a  um
30 avos do valor do IAS.

                                 Artigo 57.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio social parental inicial é igual a um  30  avos
do valor do IAS, independentemente da modalidade optada.

                                 Artigo 58.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio parental inicial exclusivo do pai  é  igual  a
um 30 avos do valor do IAS.
                                 Artigo 59.º
                                    (...)
O montante diário dos subsídios devidos nos períodos de acréscimo à  licença
parental inicial pelo nascimento de gémeos é igual a um 30 avos do valor  do
IAS.
                                 Artigo 60.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio social por adopção é igual ao que  resulta  do
fixado no artigo 57.º e ao valor  fixado  no  artigo  anterior  no  caso  de
adopções múltiplas.»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória

   São revogados os artigos 53º e 54º do Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de
                                   Abril.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação.

                 Assembleia da Republica, 2 de Julho de 2009

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO
 LOPES; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO
                            NOVO; FRANCISCO LOPES
