
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar










                          Projecto de Lei n.º 884/X

 Primeira alteração à Lei 53-B/2006, de 29 de Dezembro, de Modo a Criar uma
        Cláusula de Salvaguarda Para a Actualização Anual das Pensões


Os pensionistas  são  um  grupo  social  bastante  vulnerável  aos  impactos
negativos da crise económica.

Os pensionistas portugueses são, em média os que menor  pensão  recebem,  em
comparação com os dos outros Estados membros da União Europeia.  Actualmente
a Pensão Mínima em Portugal situa-se nos 243,32 euros,  a  Pensão  Rural  em
224,62 euros e a Pensão Social em 204,05  euros.  Estes  valores  são  muito
baixos, e são a consequência de uma  diminuição  na  variação  acumulada  de
aumento desde que o PS chegou ao  Governo  pois  no  anterior  executivo,  a
variação acumulada das pensões foi de 14,07% e com o actual a variação é  de
6,99%, menos de metade, o que significa um  enorme  retrocesso  na  política
social em Portugal. A introdução do Complemento Social do Idoso  está  longe
de atingir a grande maioria dos pensionistas

A actual maioria aprovou sozinha a Lei 53-B/2006,  de  29  de  Dezembro  que
cria o indexante dos apoios sociais  e  novas  regras  de  actualização  das
pensões e outras prestações sociais do sistema de segurança social.  O  CDS-
PP  desde  o  início  vem  criticando  esta   Lei,   fundamentalmente   pela
susceptibilidade do aumento das pensões  estar  condicionado  ao  Índice  de
Preços do Consumidor, tendo inclusive apresentado Projectos de  Lei  para  a
alterar, como é o exemplo do Projecto de Lei 442/X/3, que foi chumbado  pela
maioria socialista, denotando, mais uma vez, a  pouca  abertura  para  rever
regras que não se ajustam à actual situação sócio-económica do país.
O CDS-PP age nesta matéria,  como  é  seu  timbre  político,  por  coerência
doutrinária, consequente com a sua prática  pois  este  projecto  de  lei  é
consequente  com  o  processo  de  convergência  das  pensões  mínimas   que
estabeleceu na Lei de Bases da Segurança Social de 2002  e  que  retomou  na
discussão da actual lei de Bases.

É oportuno relembrar o que o CDS propôs nessa altura:

                               "Artigo 66.º-A
                Garantia de convergência das pensões mínimas

A criação de um indexante de apoios sociais não prejudicará  a  convergência
das pensões mínimas de reforma com a remuneração mínima mensal  garantida  à
generalidade dos trabalhadores, nos termos estabelecidos pelo artigo 38º  da
Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro. "

O CDS-PP sempre entendeu que os pensionistas, principalmente os que  auferem
uma pensão mais baixa, necessitam de uma ajuda extra, deverão  ser  uma  das
prioridades das primeiras medidas de ajuda em tempos  como  os  que  vivemos
actualmente. O PS,  não  só  não  entendeu  isso  como,  por  omissão,  está
disposto a permitir um decréscimo do valor  das  pensões  que,  por  estarem
indexadas ao valor da inflação, e devido ao risco de deflação que estamos  a
viver, serão reduzidas. Na verdade como a  inflação  prevista  é  de  -0,2%,
significa que as pensões poderão baixar idêntico valor. Pensões  até  628,83
euros, irão baixar 0,2%; pensões  entre  628,83  euros  e  2515,32  euros  e
baixarão 0,7%; pensões com o valor for superior  a  2515,32  euros  baixarão
0.95%.


A manter-se esta realidade as pensões em 2010 sofrem o seguinte decréscimo:

|               |                |                |(nos termos da Lei|
|               |2009            |2010            |nº53-B/2006, de 29|
|               |                |                |de Dezembro)      |
|               |                |                |                  |
|Pensão Mínima  |243,32E         |242,83E         |-0,2%             |
|               |                |                |                  |
|Pensão Social  |204,05E         |203,64E         |-0,2%             |
|               |                |                |                  |
|Pensão Rural   |224,62E         |224,17E         |-0,2%             |

Entendemos que esta situação é inaceitável, muito mais  tendo  em  conta  os
actuais tempos de crise que  o  país  atravessa,  sendo  nesse  sentido  que
apresentamos este  Projecto  de  Lei,  para  que  garanta  uma  Cláusula  de
Salvaguarda, para que as pensões nunca possam diminuir, mesmo que  o  Índice
de Preços do Consumidor seja negativo.

Nestes termos, os Deputados do CDS - Partido Popular apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                Artigo Único

É aditado à Lei nº. 53-B/2006, de 29 de Dezembro, o Artigo 7º-A, que  tem  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 7º-A
                           Cláusula de Salvaguarda

As pensões atribuídas pelo sistema de Segurança Social não podem diminuir  o
seu valor, mesmo nos anos em que  o  Índice  de  Preços  do  Consumidor  for
negativo.

Assembleia da República, 15 de Julho de 2009
                                Os Deputados






