
                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 806/X

               CURSOS DO ENSINO SUPERIOR EM REGIME PÓS-LABORAL

                            Exposição de Motivos

      A procura de formação ao nível do ensino  superior  tem  vindo  sofrer
alterações importantes. Novas necessidades ao nível do mercado de  trabalho,
mas também a emergência de uma nova perspectiva sobre o interesse no  estudo
e formação de diferentes áreas do saber,  têm  trazido  ao  ensino  superior
novos públicos e novas  camadas  populacionais  que  se  afastam  do  antigo
modelo de estudantes de ensino superior. Assim,  hoje,  ao  lado  do  antigo
perfil de jovens entre os 18 e os vinte e  poucos  anos  de  idade,  que  se
dedicam em exclusivo à sua formação  superior,  temos  novos  cidadãos,  com
outro perfil sociológico: mais diverso ao  nível  etário,  muitos  deles  já
activos no mercado de trabalho, buscando actualização ou  aprofundamento  da
sua formação superior.
      Esta mudança é de saudar. Demonstra a importância e o interesse que  a
formação ao nível do ensino superior tem na sociedade portuguesa.
      Temos contudo, outras  transformações  no  perfil  dos  estudantes  do
ensino superior que não serão de saudar. A actual crise social  e  económica
que o país atravessa, bem  como  o  encargo  pesado  que  constitui  hoje  o
pagamento de propinas, a que se somam as carências e  as  insuficiências  do
actual sistema de acção social escolar no  ensino  superior,  tem  conduzido
muitos  jovens  que  frequentam  o  ensino  superior  a  ter  que  ingressar
precocemente no  mercado  de  trabalho,  ainda  durante  o  seu  período  de
formação, de forma a angariar recursos financeiros que  possam  sustentar  a
sua frequência do ensino superior.
      O problema é que o panorama da oferta de formação ao nível  do  ensino
superior não tem acompanhado as necessidades destes novos  públicos.  Assim,
no  geral  apenas  as  instituições  de  ensino  superior  politécnico   têm
procurado proporcionar uma oferta de  formação  em  regime  pós-laboral.  As
instituições  universitárias  públicas,  pelo  contrário,   tendem   a   não
proporcionar essa oferta  em  regime  pós-laboral.  Veja-se  o  panorama  da
maioria das instituições universitárias - Universidades  de  Coimbra,  Beira
Interior, Madeira, ou Universidade de Lisboa não  há  qualquer  oferta;  nas
Universidades de Aveiro, Évora, Nova de  Lisboa  e  Universidade  Técnica  a
oferta é muito escassa.
      O Regime Jurídico das Instituições do Ensino Superior (RJIES) aprovado
pela Lei n.º 62/2007, de 10 de Setembro tem uma  referência  específica  aos
trabalhadores-estudantes no seu artigo  22.º  -  que  é,  aliás,  fracamente
protector dos direitos destes estudantes - mas é  omisso  na  obrigação  das
instituições providenciarem oferta formativa em regime pós-laboral, isto  é,
compatível com a sua condição de trabalhadores-estudantes.
      É, por isso, fundamental que a  configuração  da  missão  pública  das
instituições do superior inclua  a  obrigação  de  proporcionar  essa  mesma
oferta de formação em regime pós-laboral.
      Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda vem  propor  a
inclusão dessa obrigação no cumprimento da missão pública  das  instituições
públicas de ensino superior.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma determina a obrigatoriedade da existência  de  cursos  em
regime pós-laboral nas Instituições do Ensino Superior.

                                 Artigo 2.º
               Aditamento à Lei n.º 62/2007, de 10 de Setembro

É aditado o artigo 22.º-A da Lei n.º  62/2007  de  10  de  Setembro  (Regime
jurídico das instituições de ensino superior) com a seguinte redacção:

                               «Artigo 22.º-A


                        Cursos em regime pós-laboral


1  -  As  instituições  de  ensino  superior  devem   criar   as   condições
organizativas e de funcionamento necessárias  para  a  oferta  permanente  e
diversificada de cursos em regime pós-laboral.
2 - Os cursos em regime pós-laboral obedecem às mesmas condições  de  acesso
e estão sujeitos às mesmas exigências de  qualidade  do  que  os  cursos  em
regime diurno.»

                                 Artigo 3.º
                           Disposição transitória

As instituições de ensino superior que não tenham  em  funcionamento  cursos
em regime pós-laboral, devem criá-los no prazo máximo de 180 dias.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia da sua publicação.

                 Assembleia da República, 4 de Junho de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
