
                          PROJECTO DE LEI N.º 84/IX

                 MEDIDAS PARA A QUALIDADE DO ENSINO SUPERIOR

                            Exposição de motivos


      Portugal continua a ser um dos países da União Europeia  com  o  menor
número de doutores e de mestres, para além  de  se  destacar  pela  reduzida
intensidade  e  internacionalização  da  sua  investigação  científica.   Em
algumas áreas científicas, a falta de pós-graduados e  de  investigadores  é
particularmente grave e tem consequências tanto na deficiente capacidade  de
resposta à procura de qualificações especializadas como no  agravamento  das
tensões nos restantes sistemas de ensino. A qualificação do  corpo  docente,
em todos os sub-sistemas de ensino superior, deverá ser  assumida  como  uma
prioridade para a qualificação do próprio sistema de ensino.
      A expansão do ensino superior e a diversificação das áreas científicas
ministradas constituíram o principal objectivo das políticas  governamentais
nas últimas duas décadas para este  nível  de  ensino,  tendo,  no  entanto,
revelado-se  infrutíferas  para  colmatar  algumas  falhas  essenciais   que
continuam a caracterizar  este  sistema,  nomeadamente  no  domínio  da  sua
distribuição geográfica e no perfil de formação que é oferecida.
      A progressiva correcção destas deficiências deve constituir o  esforço
central da política de  ensino.  O  papel  do  ensino  superior  politécnico
nessas políticas de desenvolvimento deve ser salientado, não sendo  de  mais
lembrar  a  importância  que  este  sub-sistema  representa  no  esforço  de
descentralização e de desenvolvimento económico  e  social  regional  -  uma
tarefa para  o  qual  o  conjunto  do  sistema  de  ensino  superior  parece
continuar alheado, concentrado-se mais de 50 % das vagas  nos  distritos  de
Lisboa e Porto.
      Contudo, o desenvolvimento do ensino superior politécnico pressupõe  a
formação do seu próprio corpo docente -  algo  que  até  hoje  lhe  continua
vedado -, devendo nesse sentido o Estado propiciar as condições  necessárias
para a valorização profissional deste sub-sistema.
      Este  projecto  de  lei  estabelece  um  conjunto  de   condições   de
qualificação do  corpo  docente,  bem  como  da  avaliação  idónea  sobre  a
investigação científica realizada pelos institutos, que, a serem  cumpridas,
concedem aos institutos politécnicos a competência para atribuírem os  graus
de mestre e de doutor.
      Nesta base, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda submete à
Assembleia da República o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
               (Alteração à Lei de Bases do Sistema Educativo)


      O artigo 13.º, da Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro, alterado  pela  Lei
n.º 115/97, de 19 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 13.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (Anterior n.º 4)
      3 - (Anterior n.º 5)
      4 - (Anterior n.º 6)
      5 - (Anterior n.º 7)
      6 - (Anterior n.º 8)».


                                 Artigo 2.º
        (Atribuição dos graus de Mestre e de Doutor pelos Institutos
                          Superiores Politécnicos)


      1 - Os graus de mestre e de doutor  numa  área  científica  podem  ser
conferidos pelos institutos superiores politécnicos que  tenham  pelo  menos
oito anos de funcionamento nessa área, sempre que os programas  de  mestrado
ou doutoramento sejam orientados por pelo menos três ou  cinco  doutores  do
seu quadro, respectivamente, aplicando-se-lhes  o  disposto  no  Decreto-Lei
n.º  216/92,  de  13  de  Outubro,  com   as   necessárias   adaptações,   e
salvaguardado o disposto no número seguinte.
      2 - É condição para a atribuição do grau de doutor  o  reconhecimento,
pelo Ministro da Ciência  e  do  Ensino  Superior,  com  base  em  avaliação
idónea, da qualidade da investigação científica desenvolvida, no  quadro  do
respectivo instituto, na área científica em causa nos últimos três anos.
      3 - Os  responsáveis pelos programas de mestrado ou de doutoramento
deverão ser professores doutorados da categoria mais elevada da carreira do
pessoal docente do ensino superior politécnico.


                                 Artigo 3.º
                                 (Avaliação)


      Competirá ao Ministério da Ciência e  do  Ensino  Superior,  ouvido  o
Conselho Coordenador  dos  Institutos  Superiores  Politécnicos,  avaliar  o
processo de atribuição dos graus de mestre e de doutor, a que  se  refere  o
artigo 2.º, ao fim de três anos de funcionamento deste regime  e  propor  as
adaptações que se considere necessárias.


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor  no  dia  seguinte  à  data  da  sua
publicação.


      Assembleia da República, 20 de Junho de 2002. - Os  Deputados  do  BE:
João Teixeira Lopes - Francisco Louçã.



