


                        PROJECTO DE LEI N.º 853/X-4ª

    EXCEPCIONA OS BARES, CANTINAS E REFEITÓRIOS DAS ASSOCIAÇÕES SEM FINS
                 LUCRATIVOS DO REGIME GERAL DE LICENCIAMENTO

                            Exposição de motivos

O Decreto-Lei n.º 234/2007, de 19 de Junho veio, na continuidade do  diploma
revogou,  estabelecer  as  normas  de  instalação  dos  estabelecimentos  de
restauração ou de bebidas, determinando que a abertura dos mesmos só  poderá
ocorrer após emissão de um alvará de licença ou  autorização  de  utilização
para  restauração  ou  bebidas,  emissão  ou  autorização  que  dependem  de
vistorias obrigatórias para o efeito.

Este diploma visa, essencialmente, desbloquear situações de  impedimento  de
entrada  em  funcionamento  dos  estabelecimentos  nos  casos  em  que,  não
obstante a existência de condições para a laboração se  verificam  situações
de  irregularidade  por  motivos  não  imputáveis  aos  responsáveis   pelos
estabelecimentos, bem como a agilizar os procedimentos de licenciamento.

Contudo, este diploma continua a abranger estabelecimentos que,  pelas  suas
características e finalidades estão, claramente, fora  do  âmbito  que  este
pretende regulamentar. De facto, as colectividades  de  cultura,  recreio  e
desporto, motor fundamental do associativismo popular português, têm no  seu
histórico e nas  suas  tradições,  o  funcionamento  de  bares,  cantinas  e
refeitórios dessas associações que servem, essencialmente,  para  reunião  e
confraternização dos seus associados e para apoiar as actividades  sem  fins
lucrativos que as mesmas desenvolvem.

Neste sentido, é manifestamente injusto e  desproporcionada  a  exigência  a
estas associações do cumprimento dos mesmos requisitos  que  a  um  qualquer
estabelecimento comercial ou turístico, com  fins  lucrativos,  que  faz  da
restauração e bebidas a sua  actividade  económica.  Tanto  mais  injusto  é
considerado o facto de tais exigências nunca terem  constado  da  legislação
até 1997, sendo esta uma reivindicação já antiga  do  movimento  associativo
popular.

Neste  sentido,  o  PCP,  dando  corpo  às   reivindicações   do   Movimento
Associativo Popular, após ter apresentado a Apreciação Parlamentar n.º  48/X
onde suscitou a questão em causa, apresenta o presente Projecto  de  Lei  no
sentido de alterar a legislação vigente, excepcionando os bares, cantinas  e
refeitórios das associações sem fins lucrativos do regime  de  licenciamento
previsto no Decreto-Lei, n.º 234/2007, de 4 de Julho.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis o Grupo Parlamentar do
PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 234/2007, de 4 de Julho
O artigo 3º do Decreto-Lei n.º 234/2007, de  4  de  Julho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 3º
                                    (...)
1 - ...
2 - Para efeitos do disposto no  presente  decreto-lei,  não  se  consideram
estabelecimentos de restauração ou de bebidas as cantinas, os refeitórios  e
os bares de entidades públicas, de empresas, de estabelecimentos  de  ensino
e de associações sem fins  lucrativos  destinados  a  fornecer  serviços  de
alimentação e de bebidas exclusivamente  ao  respectivo  pessoal,  alunos  e
associados, devendo este condicionamento ser devidamente publicitado.
3 - ...»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.

                Assembleia da República, 26 de Junho de 2009

                                Os Deputados,
 MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA JERÓNIMO DE SOUSA;AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS;
               JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES
