
                       Projeto de Lei n.º 888/XII/4.ª



  Primeira alteração à Lei n.º 56/2012, de 8 de novembro, que estabelece a
                   reorganização administrativa de Lisboa


                            Exposição de Motivos


A Lei nº 56/2012, de 8 de Novembro, procedeu à reorganização  administrativa
da cidade de Lisboa através da definição de um novo  mapa  e  de  um  quadro
específico das competências próprias dos respetivos órgãos  executivos,  bem
como dos critérios  de  repartição  de  recursos  entre  o  Município  e  as
Freguesias.

Esta  reforma  consagrou,  desde  logo,  o  princípio  da   descentralização
administrativa,  aproximando  os  eleitos  e  eleitores,  conferindo   maior
transparência de agilidade aos processos decisórios que têm, a  maioria  das
vezes, um profundo impacto na qualidade da relação dos  cidadãos  de  Lisboa
com a administração local.

Esta reforma só se  tornou  possível  através  de  um  compromisso  político
alargado que envolveu os partidos, autarcas e milhares de lisboetas que  com
a sua participação e contribuição  construtiva  permitiram  estabelecer  uma
solida plataforma de entendimento para  um  novo  modelo  de  governação  da
cidade adequado às exigências dos novos tempos.

Com a reorganização administrativa, a cidade  de  Lisboa  passou  a  ter  24
Freguesias  dotadas  de  um  quadro  específico  de  competências   próprias
especiais e de meios adequados ao seu exercício.

Por força da Lei nº 56/2012, de 8 de Novembro, as novas  Freguesias  criadas
por agregação ou por alteração dos limites  territoriais,  iniciaram  a  sua
existência jurídica na sequência das eleições gerais de 2013 para os  órgãos
das autarquias locais - i.e., após o dia 29 de Setembro de 2013,  sendo  que
os titulares dos novos órgãos assumiram todos  os  direitos  e  deveres  das
Freguesias objeto de agregação ou alteração.

Contudo, a capacidade para o exercício efetivo das novas competências  pelas
Freguesias depende da afetação de recursos financeiros por parte do  Estado,
nos termos do artigo 17.º daquela lei.

A atribuição de  novas  competências  às  Freguesias  da  cidade  de  Lisboa
decorrente do processo de reorganização administrativa implicou  a  afetação
de recursos financeiros do Orçamento de Estado que até então  pertenciam  ao
Município de Lisboa a quem  cabia,  até  à  implementação  da  reorganização
administrativa da cidade de Lisboa, o exercício das referidas  competências.


Não obstante este mecanismo de transferência direta das verbas fixadas  para
as Freguesias da cidade de Lisboa diretamente do Orçamento de  Estado,  este
primeiro ano de mandato demonstrou  a  existência  de  assimetrias  face  às
novas exigências decorrentes da reforma administrativa da cidade.

De facto, no decurso do processo de avaliação da reforma  administrativa  de
Lisboa foi constatado pela Câmara Municipal de  Lisboa  e  pelas  Juntas  de
Freguesia o desajustamento aos montantes originalmente fixados.

Esta situação verifica-se, apesar do melhor esforço inicial para  prever  as
necessidades de verbas.

De forma a colmatar essas assimetrias, o Município de  Lisboa  tem  vindo  a
assumir a correção dos desajustamentos registados através de  transferências
para as Juntas de Freguesias.

Contudo o mecanismo supra referido e  apesar  de  bem-intencionado,  não  se
enquadra no espírito da reforma administrativa, uma  vez  que  não  assegura
uma verdadeira autonomia e capacitação, em matéria de  recursos  financeiros
das Freguesias de Lisboa,  face  à  exigência  decorrente  da  reorganização
administrativa da cidade.

Assim, torna-se indispensável assegurar que se  corrija  o  mecanismo  legal
que assegura  a  estabilidade  e  o  equilíbrio  financeiro  decorrentes  da
reforma administrativa, fundamentais para a boa organização  das  Juntas  de
Freguesia.

Efetuada uma  primeira  avaliação  do  processo  de  reforma  administrativa
verifica-se, em muitos casos, a necessidade de correção  das  transferências
para as Freguesias da cidade de Lisboa por  forma  a  assegurar  a  adequada
prossecução do processo de reforma administrativa.

Tal alteração corrige os  montantes  fixados  no  âmbito  da  atribuição  de
recursos financeiros às Freguesias da cidade de  Lisboa,  por  contrapartida
da  alteração  das  transferências   para   o   município,   assegurando   a
neutralidade do Orçamento do Estado.


Nestes termos, nos termos regimentais  e  legais  aplicáveis,  os  Deputados
signatários apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à  Lei  n.º  56/2012,  de  8  de
novembro, que estabelece a reorganização administrativa de Lisboa



                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 56/2012, de 8 de novembro

É alterado o artigo 17.º da Lei n.º 56/2012, de 8 de novembro, que  passa  a
ter a seguinte redação:

                                «Artigo 17.º

                                    [...]

         1 - A atribuição das novas  competências  às  juntas  de  freguesia
         implica a afetação dos seguintes recursos  financeiros  no  ano  de
         2015:

           a) Belém - E 2 952 142,38;

           b) Ajuda - E 1 729 072,65;

           c) Alcântara - E 2 119 615,53;

           d) Benfica - E 3 882 893,31;

           e) São Domingos de Benfica - E 2 858 004,74;

           f) Alvalade - E 3 424 938,19;

           g) Marvila - E 3 990 216,80;

           h) Areeiro - E 2 437 788,48;

           i) Santo António - E 2 269 473,03;

           j) Santa Maria Maior - E 4 580 905,53;

           k) Estrela - E 2 733 905,43;

           l) Campo de Ourique - E 2 105 905,13;

           m) Misericórdia - E 3 052 741,61;

           n) Arroios - E 2 976 859,74;

           o) Beato - E 1 720 013,58;

           p) São Vicente - E 2 250 131,78;

           q) Avenidas Novas - E 3 456 261,62;

           r) Penha de França - E 2 291 269,90;

           s) Lumiar - E 3 457 607,15;

           t) Carnide - E 2 550.779,06;

           u) Santa Clara - E 2 721 512,13;

           v) Olivais - E 4 382 075,11;

           w) Campolide - E 1 684 763,47;

           x) Parque das Nações - E 3 357 148,78.

         2 - Para além das transferências financeiras  previstas  no  artigo
         37.º da Lei n.º 73/2013, de setembro,  as  freguesias  situadas  no
         concelho de Lisboa terão anualmente direito a um montante  previsto
         na lei do Orçamento do  Estado,  que  resulta  da  atualização  dos
         valores definidos no número anterior por  aplicação  do  índice  de
         inflação anual para o concelho de Lisboa.

         3 - [...].»




                                 Artigo 3.º

                           Disposição transitória

No ano de 2015 não se aplica a regra prevista no n.º 3 do  artigo  17.º  da
Lei n.º 56/2012, de 8 de novembro, nos  termos  da  qual  as  prestações  a
transferir para as juntas de freguesia devem ser de igual valor.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de São Bento, 23 de abril de 2015



                        As Deputadas e os Deputados,



                 António Prôa                      Marcos Perestrello




                 Pedro do Ó Ramos            Mota Andrade



                 António Rodrigues




                 Mónica Ferro                      Pedro Farmhouse




                 Jorge Paulo Oliveira              Ramos Preto




                 Ana Sofia Bettencourt




                 André Pardal




                 Joana Barata Lopes




                 Maria da Conceição Caldeira




                 Pedro Pinto




                 Sérgio Azevedo

