

                        PROJECTO DE LEI N.º 873/X-4ª

              REFORÇA A PROTECÇÃO DOS TRABALHADORES EM MATÉRIA
                             DO DIREITO A FÉRIAS

As alterações ao Código do  Trabalho  da  responsabilidade  do  Governo  PS,
mantêm no essencial a lei anterior  da  responsabilidade  do  PSD  e  CDS-PP
alterando, para pior,  importantes  matérias  para  vida  dos  trabalhadores
portugueses.

O PS fez  assim  precisamente  o  contrário  do  que  prometera  e  que  era
essencial na actual conjuntura económica e social.

Um dos aspectos atingidos é o direito a férias.

O "novo Código" introduz uma norma que discrimina os trabalhadores  que,  em
situação de ausência ao trabalho  por  motivo  de  doença,  podem  perder  o
direito a dias de férias ainda que não tenham trabalhado  apenas  1  dia  do
ano, entrando ao serviço no ano seguinte. Por exemplo, o trabalhador que  se
ausente a partir de 30 de  Dezembro  de  2009,  se  voltar  ao  trabalho  em
Janeiro de 2010, apenas terá direito a 20 dias de férias nesse ano.

Instituiu ainda uma clara  discriminação  dos  trabalhadores  do  sector  do
turismo uma vez que permite que  75%  das  férias  sejam  marcadas  fora  do
período normal, ou seja fora do período de 1 de Maio a 31 de Outubro.

Nestes termos,  o  PCP  apresenta  propostas  que  visam  corrigir  a  grave
injustiça para os trabalhadores que  estejam  impedidos  de  trabalhar,  por
exemplo, por motivo de doença ou licença por  maternidade  iniciado  no  ano
anterior ao do gozo das férias.

Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho
Os artigos 239º e 241.º, do Anexo da Lei n.º 7/2009,  de  12  de  Fevereiro,
que aprova a revisão  do  Código  do  Trabalho,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:
                                «Artigo 239º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - ...
6 - No ano de cessação de impedimento prolongado, iniciado no ano  anterior,
o trabalhador tem direito a gozar férias decorridos 3 meses após o  reinício
do trabalho, como tendo estado efectivamente ao serviço.
7 - ...




                                Artigo 241.º

                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - Eliminar
5 - ...
6 - ...
7 - ...
8 - ...
9 - ...
10 - ...»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                 Assembleia da República, 2 de Julho de 2009
                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; BRUNO
 DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO
                           DE SOUSA; MIGUEL TIAGO
