


                          Projecto de Lei nº 893/X

                  Criação do Fundo de Emergência Municipal

Inundações e incêndios são catástrofes naturais que  ocorrem  sem  aviso,  e
que representam, regra  geral,  trabalhos  e  despesas  redobradas  para  os
municípios afectados,  com  o  consequente  impacto  na  economia  local  e,
naturalmente, sobre as finanças desses municípios.

Face ao fenómeno das alterações climáticas, as catástrofes  naturais  tendem
a repetir-se com cada vez com maior frequência e gravidade.

Atento a esta situação o CDS-PP fez incluir na Lei das Finanças Locais  (Lei
nº 2/2007,  de  15  de  Janeiro),  a  criação  de  um  Fundo  de  Emergência
Municipal, destinado à  concessão  de  auxílios  financeiros  às  autarquias
locais confrontadas com uma situação de calamidade pública.

Aquando da discussão desta  iniciativa  legislativa,  o  Governo  assumiu  o
compromisso de aprovar, com brevidade, um diploma para a  instituição  desse
Fundo.
Foi incluído pelo Governo no Orçamento do Estado  para  o  ano  de  2009,  a
autorização para "o Governo legislar  no  âmbito  da  criação  do  Fundo  de
Emergência Municipal (FEM)".

Em 14 de Abril de 2009, o  Secretário  de  Estado  da  Administração  Local,
disse na  Comissão  Parlamentar  Poder  Local,  Ambiente  e  Ordenamento  do
Território que esta é "uma autorização legislativa que o  Governo  utilizará
com certeza".

Sucede que, ainda não existe qualquer regulamentação  emanada  do  executivo
no sentido de criar efectivamente o FEM, tal como se tinha comprometido.



Nestes  Termos,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,   abaixo
assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)

A presente Lei regula a concessão  de  auxílios  financeiros  às  autarquias
locais em situação de calamidade pública e procede  à  criação  efectiva  do
Fundo de Emergência Municipal, nos termos do disposto no nº 4 do  artigo  8º
da Lei nº 2/2007, de 15 de Janeiro, financiado pelo saldo entre  o  montante
do FEF que não foi transferido em 2007 (e anos seguintes) pelo  facto  de  o
Governo entender que excedia o aumento máximo previsto no artigo 29º da  Lei
das Finanças Locais.

                                  Artigo 2º
                                 (Conteúdo)


O Fundo de Emergência Municipal prevê o  apoio  aos  municípios  através  da
atribuição de um subsídio  a  fundo  perdido  para  a  realização  de  obras
públicas destinadas a minorar as  consequências  das  catástrofes  naturais,
bem como através da bonificação dos juros dos empréstimos contratados  pelas
autarquias afectadas.


                                  Artigo 3º
                              (Regulamentação)

 Após a entrada em vigor o Governo tem 30 dias para proceder à
regulamentação do FEF
                                  Artigo 4º
                             (Entrada em Vigor)

O presente Diploma entra em vigor imediatamente após a sua publicação




   Palácio de S. Bento, 15 de Julho de 2009.


                                Os Deputados,








