
                         PROJECTO DE LEI N.º 8/VIII
       ALTERA A LEI N.º 92/95, DE 12 DE SETEMBRO (LEI DA PROTECÇÃO DOS
       ANIMAIS), E REVOGA O DECRETO N.º 15 355, DE 11 DE ABRIL DE 1928


                            Exposição de motivos


      O tema das touradas com touros de morte agita ciclicamente a sociedade
portuguesa,  nomeadamente  nas  épocas  em  que,   prevalecendo   enraizadas
tradições  locais,  se  realizam  nalgumas  localidades  eventos  com  essas
características. Tem sido, nomeadamente, o caso das festas de Barrancos.
      O caso tem sido objecto  de  exploração  mediática  e  de  especulação
crescentes,  procurando  pôr-se  em  causa  ora  o  respeito  de   tradições
enraizadas na cultura popular de algumas regiões  do  País  ora  o  respeito
devido pela legalidade vigente.
      Vista e analisada a questão, há que reconhecer  que  é  o  ordenamento
jurídico aplicável  a  esta  matéria  que  está  totalmente  desajustado.  E
cumpre, nessa medida, revê-lo no mais breve prazo por forma a  evitar  novas
situações de lamentável confrontação que põem  em  crise  o  prestígio  e  o
respeito devido ao Estado de direito.
      Já na  legislatura  anterior  o  CDS-Partido  Popular  suscitou  já  a
apreciação parlamentar da questão através do projecto de  lei  n.º  648/VII,
que visava corrigir os manifestos desajustamentos da legislação em vigor  e,
assim, prevenir a reedição dos incidentes que haviam sido objecto  de  ampla
exploração no Verão de 1998. Infelizmente, as outras bancadas  parlamentares
não souberam - ou não quiseram -  agir  a  tempo.  As  maiores  gravidade  e
densidade de incidentes semelhantes, reeditados de modo lamentável no  Verão
de 1999, comprovam não só a indispensabilidade da iniciativa do  CDS-PP  mas
também  o  acerto  das  medidas  preconizadas.  É  mister,  nesse   sentido,
reapresentar o projecto de lei e saber tramitá-lo com  brevidade  no  âmbito
parlamentar,  por  forma  a  prevenir  a  repetição  e  o  agravamento   dos
incidentes já no próximo ano 2000.
      No quadro deste debate tem sido comum ouvir  defender-se  o  ponto  de
vista de que haveria de criar-se legislação adequada ao denominado «caso  de
Barrancos». No entender do  CDS-Partido  Popular  não  é  assim  -  qualquer
criação de uma lei de excepção para Barrancos seria sempre uma  má  solução,
tanto no plano político como no do sistema jurídico.
      Assim,   a   resposta   ao   problema   há-de   encontrar-se   sempre,
desejavelmente, no quadro  de  regras  gerais,  ponderando  equilibradamente
todos os valores em presença. E não parece difícil fazê-lo.
      É o que se pretende com esta  iniciativa  legislativa  do  CDS-Partido
Popular.
      Em primeiro lugar, o carácter excessivo da criminalização  dos  touros
de morte. É matéria constante de lei avulsa - a última das quais de  1928  -
e em termos manifestamente desajustados da apropriada ponderação de  valores
jurídico-penais. Na verdade, tenha-se a respeito das touradas com touros  de
morte a sensibilidade e a opinião que se tiver, o  seu  tratamento  criminal
soa a evidente anacronismo - isto é, qualificar de acto  criminoso  a  morte
de um touro inserido em espectáculo taurino  e  tratar  como  criminosos  os
seus agentes constitui previsão notoriamente exagerada e desproporcionada.
      De resto, cabe observar, pela análise detida da legislação  antiga  de
1928, em questão e do respectivo enquadramento histórico,  que  o  bem  cuja
ofensa foi objecto de criminalização naqueles termos não foi notoriamente  o
da vida do touro, mas apenas  o  da  autoridade  do  Estado  que  se  sentia
directamente tocada, afrontada e lesada. Ora, não parece que, hoje  em  dia,
se tenham em Portugal as mesmas concepções de  «autoridade  do  Estado»  que
eram próprias do Estado Novo imediatamente a seguir ao 28 de Maio de 1926.
      Por isso, a primeira medida indispensável é  a  da  despenalização  da
matéria, inserindo-a antes no quadro do direito contra-ordenacional,  que  é
a sua sede adequada. Na verdade, do que se trata é de  um  eventual  ilícito
cometido  em  espectáculo  público,  razão  por  que  o  respectivo   quadro
sancionatório deve ser incluído no regime das autorizações requeridas e  das
respectivas violações.
      Em segundo lugar, cabe manter a regra geral de proibição dos touros de
morte e da  sorte  de  varas,  práticas  que,  na  verdade,  chocam  com  os
sentimentos da generalidade da população do País e não  integram  sequer  as
específicas tradições tauromáticas portuguesas.
      Em terceiro lugar, cabe reconhecer, todavia, que há circunstâncias  em
que assim não  é  e  em  que,  por  conseguinte,  autorizações  excepcionais
poderão ser concedidas. E prevêem-se  duas  circunstâncias  de  justificação
possível: uma, a da prevalência de tradições locais específicas,  enraizadas
na respectiva cultura popular; outra, a da eventual  inclusão  em  festivais
taurinos ocasionais (por exemplo, um festival  de  touros  luso-espanhol)  e
cuja realização, incluindo touros de morte, não  contenda,  por  seu  turno,
com os sentimentos dominantes na população  do  lugar  e  com  a  respectiva
opinião pública local.
      O regime para que se aponta é, por isso, o de  que,  sem  prejuízo  da
competência genérica da Inspecção-Geral das Actividades Culturais quanto  ao
processo de autorização  de  todos  os  espectáculos  taurinos,  a  eventual
autorização excepcional para que especificamente possam  incluir  touros  de
morte e sorte de varas caiba em exclusivo à câmara  municipal  do  lugar  de
que se trata.
      Com efeito, além de este regime ser o único  que  é  coerente  com  as
perspectivas de descentralização municipalista que em  geral  se  sustentam,
são as câmaras municipais as entidades que estão  em  melhor  posição,  seja
para aferir da autenticidade e relevância das tradições  locais  de  que  se
trate seja para assegurar que, aquando de festivais  ocasionais,  estes  não
irão contender ao invés com os sentimentos locais predominantes.
      Ou seja, este é o  regime  jurídico  que,  dando  resposta  também  ao
problema de Barrancos, o faz na verdade num  quadro  normativo  geral,  como
importa, em vez de se enveredar por soluções de  excepção,  que  representam
sempre ou quadros de privilégio  e  desigualdade  ou  fracturas  nocivas  na
unidade do ordenamento  jurídico  nacional.  E  faz-se  também  aquilo  que,
afinal, é estrita missão do direito sempre que, como é o caso, não estão  em
causa nem bens e valores jurídicos fundamentais,  nem  quaisquer  atendíveis
razões de Estado; proibir e reprimir aquilo que efectivamente é  objecto  de
censura social; mas, exactamente por isso, não o fazer  quando  tal  censura
social, no espaço comunitário que releva, não existe.
      Nestes termos,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-Partido
Popular apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      Os artigos 1.º e 3.º da Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro, passam a ter
a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                         Medidas gerais de protecção


      1 - São proibidas todas as violências injustificadas  contra  animais,
considerando-se como tais os actos consistentes em, sem necessidade  ou  sem
adequada justificação legal, se infligir  a  morte,  o  sofrimento  cruel  e
prolongado ou graves lesões a um animal.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 3.º
                             Outras autorizações


      1 - (...)
      2  -  É  lícita  a   realização   de   touradas,   sem   prejuízo   da
indispensabilidade de prévia autorização do espectáculo nos termos gerais  e
nos estabelecidos pelos regulamentos próprios.
      3 - São proibidas em  todo  o  território  nacional,  salvo  os  casos
excepcionais cujo regime se fixa nos  números  seguintes,  as  touradas  com
touros de morte, bem como o acto de provocar a morte do touro na arena  e  a
sorte de varas.
      4 - As touradas com touros de morte e as que incluam a  realização  da
sorte de varas podem ser  excepcionalmente  autorizadas  nos  casos  em  que
sejam de atender tradições locais  relevantes,  como  expressão  de  cultura
popular, ou quando se  integrem  em  festivais  taurinos  ocasionais  e  não
ofendam os sentimentos  dominantes  entre  as  populações  dos  locais  onde
esteja prevista a realização de tais espectáculos.
      5 - Sem prejuízo do regime geral de autorização do espectáculo taurino
pela Inspecção-Geral das Actividades Culturais, é da  competência  exclusiva
da câmara municipal da área do lugar onde  está  prevista  a  realização  do
espectáculo, verificar,  sob  requerimento  dos  respectivos  promotores,  a
ocorrência  de  algum  dos  requisitos  mencionados  no  número  anterior  e
conceder ou recusar a respectiva autorização excepcional.
      6 - O requerimento para a autorização excepcional prevista nos n.os 4
e 5 anteriores deve ser apresentado à câmara municipal competente com a
antecedência mínima de 30 dias sobre a data prevista para a realização da
tourada de que se trate.
      7 - Da decisão da câmara  municipal  sobre  os  requerimentos  para  a
autorização excepcional prevista nos números  anteriores  não  cabe  recurso
para a Inspecção-Geral das Actividades Culturais.
      8 - As infracções ao disposto nos números anteriores constituem contra-
ordenação  punível  nos  termos  das   leis   e   regulamentos   aplicáveis,
pertencendo à Inspecção-Geral das Actividades Culturais a  competência  para
a instrução do respectivo processo e aplicação da coima que couber.»



                                 Artigo 2.º



      É revogado o Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril de 1928.



                                 Artigo 3.º



      Sem prejuízo da vigência  das  normas  da  presente  lei  directamente
aplicáveis, o Governo, no prazo de 90 dias, a contar  da  entrada  em  vigor
deste diploma, procederá à regulamentação necessária  à  sua  boa  execução,
devendo introduzir, nomeadamente, os ajustamentos adequados  no  regulamento
do espectáculo tauromáquico, aprovado pelo Decreto Regulamentar  n.º  62/91,
de 29 de Novembro, bem como no Decreto-Lei n.º 306/91, de 17 de Agosto.


Palácio de São Bento, 4 de Novembro de 1999.  Os  Deputados  do  CDS-Partido
Popular: José Ribeiro e Castro - Telmo Correia - Rosado Fernandes -  António
Pires de Lima.




    Relatório e parecer da Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural
                                  e Pescas


                                  Relatório


                               A - Introdução


  O projecto de  lei  referido  em  epígrafe,  da  autoria  do  CDS-Partido
Popular, foi admitido em 8 de Novembro de 1999 e visa, segundo  os  autores,
alterar a lei de protecção dos animais (Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro)  e
revogar o Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril.
  Esta questão foi objecto de apreciação parlamentar na legislatura
anterior através do projecto de lei n.º 648/VII apresentado pelo mesmo
partido.


                               B - Dos motivos


  É justificada a apresentação do projecto visto «o tema das  touradas  com
touros de morte agitar ciclicamente a sociedade portuguesa».
  O  chamado  «caso  de  Barrancos»  tem  sido  objecto  de  especulação  e
exploração mediática crescentes dado estar em confronto o respeito pela  lei
em vigor ou o respeito pelas tradições enraizadas em algumas regiões.
  Reconhece-se que o ordenamento jurídico aplicável  a  esta  matéria  está
desajustado.
  Assim, pelo prestígio e respeito  que  o  Estado  de  direito  merece,  é
urgente rever o referido ordenamento jurídico.
  No entender dos autores a criação de uma lei de excepção para Barrancos é
uma má solução,  tanto  numa  perspectiva  política  como  numa  perspectiva
jurídica.
  Há que realçar também:
  1 - O carácter excessivo e desproporcionado da civilização dos touros  de
morte.
  2 -  O  enquadramento  histórico  da  legislação  de  1928  assenta  numa
concepção  de  «autoridade  do  Estado»  próprio  do   Estado   Novo,   hoje
perfeitamente desajustada.
  Assim, é indispensável a despenalização da matéria, manter a regra  geral
de  proibição  dos  touros  de  morte  e  da  sorte  de  varas  a   permitir
autorizações excepcionais.
  Os autores prevêem duas circunstâncias de justificação possíveis:
  1 - Prevalência de tradições locais específicas, enraizadas na respectiva
cultura popular.
  2 - Eventual inclusão em festivais  taurinos  ocasionais  desde  que  não
colida com a opinião pública local.
  O regime aponta para uma  competência  genérica  da  Inspecção-Geral  das
Actividades Culturais, cabendo as excepções às câmaras municipais.


                           C - Enquadramento legal


  O projecto é apresentado nos termos do artigo 167.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, cumprindo formalmente os requisitos constantes  do  artigo  137.º
do referido Regimento.


                           D - Análise do diploma


  O artigo 1.º altera os artigos 1.º e 3.º da  Lei  n.º  92/95,  de  12  de
Setembro.
  Os pontos 4, 5, 6, 7  e  8  do  artigo  3.º  fixam  o  regime  dos  casos
excepcionais à proibição genérica constante do ponto 3 do referido artigo.
  É de realçar que da decisão da câmara municipal  sobre  os  requerimentos
não cabe recurso para a Inspecção-Geral das Actividades Culturais.
  O artigo 2.º revoga o Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril de 1928.
  O artigo 3.º fixa os prazos para regulamentação e ajustamentos.


                                   Parecer


  Face ao  exposto,  afigura-se  que  a  presente  iniciativa  legislativa,
respeitando as normas constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  está  em
condições de subir a Plenário para discussão e votação.


  Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 1999. - O Presidente da Comissão,
António Martinho - O Deputado Relator, Gavino Paixão.


  Nota:- O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                                 Introdução


      Os projectos de  lei  objecto  do  presente  relatório,  apresentados,
respectivamente, por Deputados do CDS-PP, do PCP, do PS e do  BE,  têm  como
denominador comum a proposta de alteração do Decreto n.º 15 355,  de  14  de
Abril de 1928, do  Ministério  do  Interior,  que  estabeleceu  a  proibição
absoluta das touradas com touros de morte em todo o território  nacional.  A
motivação de todas  as  iniciativas  legislativas,  não  obstante  adoptarem
técnicas e âmbitos de aplicação diversos, radica no  propósito  de  resolver
ou, num dos casos, adiar o  problema  suscitado  em  torno  da  conformidade
legal das touradas que se realizam anualmente  na  localidade  de  Barrancos
aquando das «Festas de Agosto».


                                Antecedentes


  Os antecedentes das iniciativas legislativas em  apreço  remontam  à  VII
Legislatura - na medida em que  nenhum  dos  projectos  de  lei  objecto  do
presente relatório propõe a eliminação do  regime  geral  de  proibição  dos
touros de morte, não se considera como antecedente o  projecto  de  lei  n.º
344/IV, apresentado por Deputados do PSD, do  PS,  do  PRD  e  do  CDS,  que
visava autorizar expressamente as corridas de touros de morte.
  Em 9 de Dezembro de 1998, perante uma providência cautelar que no mês  de
Agosto desse ano visara impedir a consumação das touradas «à espanhola»  que
há mais de um século se realizam em Barrancos  por  ocasião  das  festas  de
Nossa  Senhora  da  Conceição,  a  «Comissão   de   Defesa   das   Tradições
Barranquenhas» dirigiu-se à Assembleia da República, através de uma  petição
subscrita por 5000 cidadãos, solicitando:


  a) A aprovação de uma excepção na lei de projecção e defesa  dos  animais
que «legalize» juridicamente a realização  das  touradas  à  «espanhola»  em
Barrancos nos dias 29,  30  e  31  de  Agosto  de  cada  ano  ou,  a  título
excepcional, noutras datas, desde que estas correspondam  à  realização  das
festas em honra de Nossa Senhora da  Conceição,  padroeira  do  concelho  de
Barrancos;
  b) O reconhecimento da especificidade das tradições de Barrancos,
enquanto elemento da diversidade e multiplicidade da realidade cultural,
histórica e geográfica de Portugal, um dos países mais antigos da Europa e
do mundo;
  c) A criação de um gabinete governamental que estude, divulgue,  valorize
e defenda as diversas manifestações de carácter  minoritário  e  tradicional
no  nosso  país,  enquanto  fórmula  de  protecção  e   salvaguarda   dessas
realidades perante a cada vez maior uniformização e descaracterização  local
e regional das nossas populações.


  Na sequência desta iniciativa dois Deputados do Grupo Parlamentar do  PCP
apresentaram, em 9 de Dezembro de 1998,  o  projecto  de  lei  n.º  591/VII,
visando abrir uma excepção à proibição  dos  touros  de  morte  prevista  no
Decreto n.º 15 355, por forma a evitar qualquer desconformidade da  tradição
barranquenha com a legislação em vigor. No dia seguinte, em 10  de  Dezembro
de 1998, vários Deputados do PS apresentaram o projecto de lei n.º  592/VII,
propondo um novo regime sancionatório das touradas com touros de morte  e  a
revogação do Decreto n.º 15 355. Finalmente, em 19  de  Março  de  1999,  um
Deputado do CDS-PP propôs uma alteração à Lei n.º 92/95, de 12 de  Setembro,
sobre protecção dos animais, bem como a revogação do  decreto  já  referido.
Todas as iniciativas legislativas foram objecto de debate, na  generalidade,
entre 4 e 5 de Maio de 1999, tendo  baixado,  sem  votação,  à  Comissão  de
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas para nova apreciação.  No
final  da  VII  Legislatura  o  processo  legislativo  não   se   encontrava
concluído, tendo caducado nos termos constitucionais.
  Os  projectos  de  lei  agora  apresentados   retomam   literalmente   as
iniciativas debatidas na passada legislatura, pelo que o seu  conteúdo  será
adiante analisado.


                             Enquadramento legal


  O Decreto n.º 15 355, do Ministério do Interior, publicado em 14 de Abril
de 1928, determinou a proibição absoluta das touradas com  touros  de  morte
em todo o território nacional e estabeleceu o regime  sancionatório  para  a
violação dessa determinação - depreende-se do preâmbulo  do  citado  decreto
que a proibição das touradas com touros de morte  já  decorria  da  Portaria
n.º 2700, de 6 de Abril de 1921, só que a inexistência de «sanções  pesadas»
não punha cobro aos «abusos cometidos».
  Assim, em caso de violação o decreto determina para  o  proprietário  dos
touros a sua perda em favor da assistência pública; para  o  empresário  uma
multa de 50 mil réis,  sucessivamente  agravada  em  caso  de  reincidência,
culminando com o encerramento da praça à 3.ª reincidência;  para  o  matador
prisão correccional até três anos, agravada com multa nunca  inferior  a  10
mil réis, e proibição de trabalhar em praças portuguesas.
  Quanto às demais touradas, o respectivo regime legal consta  do  Decreto-
Lei n.º 306/91, de 17 de Agosto, que sujeitou a realização  de  espectáculos
tauromáquicos à superintendência da Direcção-Geral dos  Espectáculos  e  dos
Direitos de Autor (DGEDA), e do Decreto Regulamentar n.º  62/91,  de  29  de
Novembro, que aprovou o Regulamento do Espectáculo Tauromáquico.


                        Análise dos projectos de lei


  O projecto de lei n.º 8/VIII, do CDS-PP, considera,  na  respectiva  nota
preambular, que «o tema das touradas com touros de morte agita  ciclicamente
a  sociedade  portuguesa,  nomeadamente  nas  épocas  em  que,  prevalecendo
enraizadas tradições locais, se realizam nalgumas  localidades  eventos  com
essas características». Reconhece ter sido esse o caso de Barrancos.  Porém,
no entender deste partido, a solução para o denominado «caso  de  Barrancos»
não deve passar pela criação de qualquer «lei de excepção», mas  «no  quadro
de  regras  gerais,  ponderando  equilibradamente  todos   os   valores   em
presença». Assim, o projecto de lei n.º 8/VIII assenta  em  três  princípios
fundamentais:
  1 - A despenalização das touradas com touros  de  morte,  remetendo  essa
matéria  para  o  quadro  do   direito   contra-ordenacional.   Segundo   os
proponentes, «qualificar de acto criminoso a morte de um touro  inserido  em
espectáculo taurino e tratar  como  criminosos  os  seus  agentes  constitui
previsão notoriamente exagerada e desproporcionada».
  2 - A manutenção da proibição dos touros de morte e  da  sorte  de  varas
como regra geral.
  3 - A possibilidade de autorização excepcional de touradas com touros  de
morte ou sorte de varas nos casos em que sejam de atender  tradições  locais
relevantes, como expressão de cultura popular,  ou  quando  se  integrem  em
festivais taurinos ocasionais e não ofendam os sentimentos dominantes  entre
as  populações  dos  locais  onde  esteja  prevista  a  realização  de  tais
espectáculos. A competência exclusiva para a verificação da  ocorrência  dos
requisitos  mencionados,  e  para  recusar   ou   conceder   a   autorização
excepcional, é atribuída à câmara municipal  da  área  do  lugar  onde  está
prevista a realização do espectáculo, mediante requerimento dos  respectivos
promotores.
  A técnica legislativa utilizada pelos proponentes consiste  em  propor  a
inclusão das regras acima referidas como aditamento à Lei n.º 92/95,  de  12
de Setembro (Lei da protecção dos animais),  acompanhada  de  uma  norma  de
revogação expressa do Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril de 1928.  Acontece,
porém, que não é  proposto  nenhum  regime  sancionatório  concreto  para  a
violação do disposto na lei,  sendo  essa  matéria  remetida  para  «leis  e
regulamentos aplicáveis».
  O projecto de lei n.º 26/VIII, do PCP, assume o  propósito  exclusivo  de
abrir uma excepção à proibição das touradas com touros de morte por forma  a
arredar qualquer obstáculo legal à realização das touradas  que,  apesar  do
Decreto n.º 15 355, sempre, e ininterruptamente, se realizaram em  Barrancos
por ocasião das «festas de Agosto».
  Assim, o PCP não põe em causa a criminalização das touradas com touros de
morte, mas considera atendível, para efeitos de afastamento dessa  regra,  a
existência de uma tradição local absolutamente  comprovada,  invocando  como
exemplo a seguir a redacção que foi dada  ao  artigo  521-1  do  Code  Penal
francês pela Lei n.º 94-653, de 29 de Julho  de  1994,  segundo  a  qual  as
normas relativas às sevícias ou actos de crueldade para com os animais  «não
são  aplicáveis  às  corridas  de  touros  desde  que  uma  tradição   local
ininterrupta possa ser invocada» (tradução do relator) -  redacção  original
- Les dispositions du présent article ne sont pas  applicables  aux  courses
de taureaux lorsqu'une tradition locale ininterrompue peut être invoquée.
  O projecto de lei n.º 26/VIII propõe, então, unicamente que o Decreto n.º
15 355 não seja aplicável quando se verifique tradição local, que  se  tenha
mantido desde 14 de Abril de  1928,  data  da  publicação  daquele  decreto,
considerando, desde logo, por via legal, que a tradição  local  se  verifica
no caso das touradas realizadas em Barrancos por ocasião da Festa  Anual  de
Agosto.
  O projecto de lei n.º 29/VIII, do PS, invoca o protocolo anexo ao Tratado
de Amsterdão, assinado em 2 de Outubro de 1997, relativo à protecção  e  bem
estar dos animais, que considera relevantes na matéria  «simultaneamente  as
disposições  legislativas  e  administrativas  e  os  costumes  dos  Estados
membros, nomeadamente em matéria de ritos religiosos, tradições culturais  e
património regional». Consideram, assim, os proponentes  ser  «perfeitamente
defensável a  adopção  de  um  quadro  legislativo  respeitador  do  direito
internacional e europeu em matéria de direitos dos  animais,  sem,  contudo,
repudiar e proibir de  forma  taxativa  as  tradições  nacionais  anuais  de
carácter secular e contínuo que, com o decurso do tempo e por serem  prática
reiterada aceite pela população, se converteram em costume.»
  Assim, o projecto de lei n.º 29/VIII  adopta,  como  princípio  geral,  a
proibição dos touros de morte,  exceptuando  as  lides  decorrentes  de  uma
tradição local, ancestral e ininterrupta nos dias em que o evento  histórico
anual se realize. Da nota preambular consta uma referência à  forma  como  a
jurisprudência francesa tem  vindo  a  densificar  os  conceitos  a  que  se
recorre, nos seguintes termos:
  Tradição local - «uma tradição  que  persiste  num  conjunto  demográfico
determinado por uma cultura comum, os mesmos hábitos, as  mesmas  aspirações
e afinidades e uma mesma forma de sentir as coisas e de se  entusiasmar  por
elas com as mesmas representações colectivas e mentalidades.»
  Costume ancestral e ininterrupto - «quando transmitido de geração em
geração formado por uma prática contínua e não de factos isolados e mais ou
menos intermitentes».
  A técnica adoptada pelos proponentes reside na substituição  integral  do
Decreto  n.º  15  355,  de  14  de  Abril  de  1928,  por  um  novo   regime
sancionatório  das  touradas  com  touros  de  morte.  Assim,  ressalvada  a
excepção já aludida, pune-se  a  violação  da  proibição  das  touradas  com
touros de morte com pena de prisão até três anos ou  pena  de  multa  fixada
entre os 10 000$ e 100 000$  diários.  Para  além  disso,  determinam-se  os
responsáveis pelas  práticas  legalmente  punidas  (artigo  2.º),  as  penas
acessórias aplicáveis (artigos 3.º a  6.º),  o  encerramento  temporário  ou
definitivo dos recintos utilizados (artigos 7.º e 8.º) e a  publicidade  das
decisões (artigo 10.º).
  O projecto de lei n.º 41/VIII, do BE, parte da consideração  de  que  não
deve ser anulada a proibição de touradas de morte em nenhum  caso  no  País,
devendo ser instituído um regime transitório para o caso de Barrancos.
  Assim, substitui o regime sancionatório previsto no Decreto  n.º  15  355
pela aplicação de pena de prisão até três anos e multa  até  5000  contos  a
quem, com intenção de matar o touro, praticar actos que violem  a  proibição
absoluta das touradas  com  touros  de  morte.  Porém,  tal  proibição  fica
suspensa pelo prazo de cinco anos «no caso único da tourada que  decorre  na
festa tradicional de Barrancos». Consideram os proponentes que «deste  modo,
são criadas as condições para se iniciar  um  processo  de  discussão  e  de
concertação com a autarquia e com a população local no sentido  de  garantir
que, no prazo máximo de cinco anos, a  lei  seja  aplicada  sem  excepções».
Nada  se  propõe  quanto  à  forma  que  deverá  assumir  tal  processo   de
concertação, sendo certo, porém, que, independentemente dos seus  resultados
concretos, a moratória cessa automaticamente passados que sejam  cinco  anos
sobre a sua entrada em vigor.
  Nestes termos,. a atentas as considerações expostas, a Comissão de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias é de




                                   Parecer



  O projecto de lei n.º 8/VIII, do CDS-PP, que altera a Lei n.º 92 195,  de
12 de Setembro (Lei da protecção dos animais), e revoga  o  Decreto  n.º  15
355, de 11 de Abril de 1928; o projecto de  lei  n.º  26/VIII,  do  PCP,  de
alteração do Decreto n.º 15 355; o projecto de lei n.º 29/VIII, do  PS,  que
aprova o novo regime sancionatório das touradas com touros de morte  (revoga
o Decreto n.º 15 355, de 14 de Abril de 1928),  e  o  projecto  de  lei  n.º
41/VIII, do BE, que altera o Decreto n.º 15 355  (Proibição  dos  touros  de
morte em Portugal), estão em condições de subir a Plenário  para  apreciação
na generalidade.


  Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 1999. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão - O Deputado Relator, António Filipe


  Nota:- O relatório e o parecer foram aprovados, com os votos a  favor  do
PS e do PCP, votos contra  do  PSD  e  a  abstenção  do  Sr.  Presidente  da
Comissão.

                   Declaração de voto apresentada pelo PSD


  Há  um  aspecto  de  natureza  jurídico-constitucional  que  tem  de  ser
equacionado e relativamente ao qual o relatório é omisso.
  Três dos presentes projectos de lei (n.os 26 29 e 41/VIII)  suscitam  uma
questão inédita  que  coloca  dúvidas  de  conformidade  à  Constituição  da
República Portuguesa.
  Pela sua aplicação passará a haver  comportamentos  que  são  tipificados
como crime consoante ocorram em partes diferentes do território nacional.
  Na verdade, tratando-se a prisão-privação  da  liberdade  de  um  direito
fundamental da nossa Constituição, não se percebe como é que  as  regras  da
sua aplicação podem ser diferentes por razões de territorialidade.
  Este problema não se coloca no caso do projecto de lei  n.º  8/VIII,  uma
vez  que  a  opção   aqui   é   pela   cominação   contra-ordenacional   dos
comportamentos  violentos,  plano  em   que   nada   obsta   a   tratamentos
diferenciados em regiões diferentes.


  Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 1999. - Os Deputados do PSD: Luís
Marques Guedes - Miguel Macedo -  Guilherme  Silva  -  mais  uma  assinatura
ilegível.

                                   ---/---




      Proposta de aditamento apresentada pelo Deputado do CDS-PP Telmo
                                   Correia


  Ao artigo 3.º da Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro, é acrescentado um  n.º
9, com a seguinte redacção:


  «9 - A autorização excepcional a conceder nos termos do n.º 4 do presente
artigo  deve  ser  sempre  fundamentada  na  verificação  da  existência  de
tradição  secular  e  de  hábitos  de  ordem  local   relacionados   com   a
tauromaquia,  sólida  e  continuadamente   enraizados   nos   costumes   das
populações locais.»


  Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 1999. -  O  Deputado  do  CDS-PP,
Telmo Correia.







