
                         PROJETO DE LEI N.º 866/XII

ALTERA A LEI GERAL DO TRABALHO EM FUNÇÕES  PÚBLICAS,  CONSAGRANDO  UMA  NOVA
MODALIDADE DE HORÁRIO DE TRABALHO - A MEIA JORNADA


                            Exposição de Motivos

Considerando,  desde  logo,  que  a  Constituição  da  República  Portuguesa
consagra o direito de constituir família como um  direito  pessoal  e  sendo
este  um  dos  direitos  que  mais  contribui  para  o  desenvolvimento   da
sociedade, entendem o PSD e o CDS-PP que se deve criar todos  os  mecanismos
essenciais ao  alcance  capazes  de  gerar  um  maior  grau  de  proteção  e
aperfeiçoamento das condições que defendam os  interesses  das  famílias  em
todos os sectores da sociedade.

Para  que  possa  ocorrer  o  exercício  pleno  e  integrado  desse  direito
constitucional  de  constituir  família  e  desenvolver-se  inteiramente   o
indivíduo  no  seio  desta,  em  total  harmonia  na  sua  interação  com  a
globalidade  da  sociedade,  entendem  os   partidos   proponentes   que   é
fundamental implementar políticas mais conformes,  ordenadas  e  conciliadas
com aquelas que são as exigências da sociedade atual e até daqueles  padrões
que são hoje considerados como novos modelos de organização familiar.

O tema da promoção de políticas de natalidade é, para o PSD e  para  o  CDS-
PP, um objetivo estratégico nacional. Assim o  considerou  o  Presidente  do
PSD no  último  Congresso  do  partido  e,  nesse  sentido,  se  desenvolveu
múltiplas iniciativas.

Criou-se,  desde  logo,  uma  equipa   multidisciplinar,   coordenada   pelo
Professor Doutor Joaquim Azevedo, da qual no  conjunto  dos  seus  trabalhos
veio a resultar a apresentação de um relatório, designado: 'Por um  Portugal
amigo das crianças, das famílias e da natalidade', que contempla um  período
temporal de 20 anos, desde 2015 a 2035.

Acresce ainda que, como forma de motivar um amplo debate  sobre  a  temática
das políticas de natalidade, o PSD apresentou na Assembleia da República,  o
em outubro último, um Projeto de Resolução que deu  origem  à  Resolução  da
Assembleia da República n.º 87/2014, de 29 de outubro, que  «recomendou  que
todas  as  comissões  permanentes,  no  prazo  de  90  dias,   apresentassem
relatórios que integrasse orientações estratégicas, bem como  uma  definição
de medidas  setoriais  concretas,  promovendo  se  possível,  um  quadro  de
compromisso que envolva as forças  políticas  representadas  no  Parlamento,
com vista à adoção de políticas públicas para a promoção  da  natalidade,  a
proteção das crianças e o apoio à família.»

No desenvolvimento dos trabalhos sobre esta temática  ocorreu  mais  de  uma
centena de audições com diversas entidades  e  personalidades  em  todas  as
comissões permanentes, tendo em cada uma destas sido elaborado,  apresentado
e votado um relatório final no âmbito da referida Resolução n.º 87/2014.

É  neste  enquadramento  que  agora  se  apresenta  a  presente   iniciativa
legislativa, com a qual se pretende dar um contributo para  a  implementação
de políticas públicas de apoio às  famílias  e  ao  respetivo  exercício  da
parentalidade e  para  a  criação  de  mecanismos  que  confiram  uma  maior
proteção às crianças.

Nesse sentido, propõe-se uma nova modalidade de horário de trabalho  na  Lei
Geral do Trabalho em Funções Públicas, designada por meia jornada.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados dos  Grupos  Parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP,
abaixo assinados, apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei altera a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas,  aprovada
em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de  junho,  introduzindo  a  meia  jornada
como modalidade de horário.


                                 Artigo 2.º
            Alteração à Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas
O artigo 110º da Lei Geral do Trabalho  em  Funções  Públicas,  aprovada  em
anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, passa a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 110.º
                                    [...]
1 - [...]:
      a) [...];
      b) [...];
      c) [...];
      d) [...];
      e) Meia jornada;
      f) [anterior alínea e)].
2 - [...].
3 - [...].»


                                 Artigo 3.º
           Aditamento à Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas
É aditado à Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, aprovada em  anexo  à
Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, o artigo 114º-A, com a redação seguinte:

                               «Artigo 114.º-A
                                Meia jornada
1 - A meia jornada consiste na prestação de trabalho  num  período  reduzido
em metade do período normal de trabalho a tempo completo a que se  refere  o
artigo 105º, sem prejuízo da contagem integral  do  tempo  de  serviço  para
efeito de antiguidade.
2 - A prestação de trabalho na modalidade  de  meia  jornada  não  pode  ter
duração inferior a um ano.
3 - A opção pela modalidade de meia jornada implica a fixação  do  pagamento
de remuneração correspondente a 60% do montante total auferido em regime  de
prestação de trabalho em horário completo.
3 - Podem beneficiar da modalidade de  meia  jornada  os  trabalhadores  que
reúnam um dos seguintes requisitos:
     a) Tenham 55 anos ou mais à data em que for requerida a modalidade  de
        meia jornada e tenham netos com idade inferior a 12 anos;
     b) Tenham filhos menores de 12 anos ou,  independentemente  da  idade,
        com deficiência ou doença crónica.
4 - A autorização para a adoção da modalidade  de  horário  de  trabalho  em
regime de meia jornada  cabe  ao  superior  hierárquico  do  trabalhador  em
funções públicas.
5 - Em caso de indeferimento do pedido de autorização  a  que  se  refere  o
número anterior,  deve  o  superior  hierárquico  fundamentar  claramente  e
sempre por escrito as razões que sustentam a recusa da concessão do  horário
de trabalho na modalidade de meia jornada.»

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.




Palácio de São Bento, ... de abril de 2015



                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,

