




                         PROJETO DE LEI N.º 867/XII

                        ALTERA O CÓDIGO DO TRABALHO,
              APROVADO PELA LEI N.º 7/2009, DE 12 DE FEVEREIRO


                            Exposição de Motivos


As tendências demográficas registadas em Portugal, nas últimas  décadas,  e,
nomeadamente, a baixa natalidade, constituem hoje fatores  preocupantes  que
ameaçam afetar a nossa  conceção  de  comunidade  política,  os  equilíbrios
sociais e corrompem os alicerces da sustentabilidade da nossa economia,  dos
sistemas sociais e dos territórios.

Neste quadro,  o  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentou  à  Assembleia  da
República o projeto de Resolução nº 1133/XII com o propósito  de  aprofundar
a proteção das crianças das famílias e promover a natalidade.

Na sequência da aprovação desta  iniciativa  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD
importa agora, passado  um  período  de  necessário  estudo  e  auscultação,
apresentar iniciativas legislativas que reflitam os  estudos,  as  audições,
os saberes.

Neste âmbito, a conciliação da vida familiar com a  profissional  evidencia-
se como um importante fator facilitador para as famílias, quer do  ponto  de
vista da natalidade,  quer  do  ponto  de  vista  educacional  e,  ainda  da
harmonia e coesão familiares.





Assim, os Grupos Parlamentares do PSD e do  CDS-PP  tomam  a  iniciativa  de
propor   alterações   pontuais,   mas   de   grande   significado   para   o
estabelecimento de mais e melhores condições promotoras  da  natalidade,  ao
atual Código do Trabalho.

Pretende-se um justo equilíbrio entre os diversos  interesses  presentes  na
legislação laboral: os dos trabalhadores e suas famílias, os  das  entidades
patronais e os superiores interesses nacionais.

É por isso que se propõem alterações  no  âmbito  da  licença  parental,  do
trabalho a tempo parcial, do teletrabalho, da  flexibilidade  dos  horários,
da adaptabilidade e  banco  de  horas  grupal,  sempre  numa  perspetiva  de
favorecer a conciliação da vida familiar e laboral, da igualdade  de  género
e da proteção das crianças.

Também  ao  nível  das  contraordenações  se  propõe  um   agravamento   das
cominações para a falta de cumprimento de deveres ligados  à  parentalidade.
Não se preveem novas contraordenações, mas aumenta-se a sua gravidade.

Sem  prejuízo  da  necessária  consulta  pública  e,  até,  da  audição  dos
parceiros sociais, os Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP  estão  certos
de que estas alterações legislativas, amigas das famílias  e  da  natalidade
são hoje possíveis sem quebrar os  justos  equilíbrios  que  sempre  têm  de
pautar as alterações legislativas no domínio laboral.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  Partido
Social Democrata, apresentam o seguinte Projeto de Lei:






                                Artigo Único
                       Alteração ao Código do Trabalho
Os artigos 40º, 43.º, 55.º, 56.º, 144.º, 166.º, 206.º e  208.º-B  do  Código
do Trabalho, aprovado em anexo  à  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de  fevereiro,
alterada pelas Leis n.ºs 105/2009, de 14 de  setembro,  53/2011,  de  14  de
outubro, 23/2012, de 25 de junho, 47/2012, de 29 de agosto, 69/2013,  de  30
de agosto, 27/2014, de 8 de maio, e 55/2014, de 25 de agosto, passam  a  ter
a seguinte redação:

                                «Artigo 40.º
                                    [...]
1 - A mãe e o pai trabalhadores têm direito,  por  nascimento  de  filho,  a
licença parental inicial de 120 ou 150 dias consecutivos,  cujo  gozo  podem
partilhar, separada ou  simultaneamente  após  o  parto,  sem  prejuízo  dos
direitos da mãe a que se refere o artigo seguinte.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].
8 - [...].
9 - [...].
                                 Artigo 43.º
                                    [...]
1 - É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 15 dias  úteis,
seguidos ou interpolados, nos 30 dias  seguintes  ao  nascimento  do  filho,
cinco dos quais gozados de modo consecutivos imediatamente a seguir a  este.

2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].

                                 Artigo 55.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - O trabalhador que opte pelo trabalho em  regime  de  tempo  parcial  nos
termos do presente artigo não pode ser penalizado em matéria  de  progressão
na carreira.
8 - [Anterior n.º 7].

                                 Artigo 56.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - O trabalhador que opte pelo trabalho em regime de horário flexível,  nos
termos do presente artigo, não pode ser penalizado em matéria de  progressão
na carreira.
6 - [Anterior n.º 5].


                                Artigo 144.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - Constitui contraordenação grave a violação do disposto neste artigo.


                                Artigo 166.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].
3 - Além das situações referidas  no  número  anterior,  o  trabalhador  com
filho com idade até 3 anos tem direito a exercer a atividade  em  regime  de
teletrabalho, quando este seja compatível com a atividade desempenhada.
4 - O empregador não pode opor-se ao pedido do trabalhador  nos  termos  dos
números anteriores.
5 - [Anterior n.º 4].
6 - [Anterior n.º 5].
7 - [Anterior n.º 6].
8 - [Anterior n.º 7].

                                Artigo 206.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - Excetua-se a  aplicação  do  regime  de  adaptabilidade  instituído  nos
termos dos n.ºs 1 ou 2 nas seguintes situações:
   a) Trabalhador abrangido por convenção  coletiva  que  disponha  de  modo
      contrário a esse regime ou, relativamente a regime referido no n.º  1,
      a trabalhador representado por associação sindical que tenha  deduzido
      oposição a portaria de extensão da convenção coletiva em causa; ou
   b) Trabalhador com filho menor de 3 anos de idade que não manifeste,  por
      escrito, a sua concordância.
5 - [...].



                               Artigo 208.º-B
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - Excetua-se a aplicação do  regime  de  banco  de  horas  instituído  nos
termos dos números anteriores nas seguintes situações:
   a) Trabalhador abrangido por convenção  coletiva  que  disponha  de  modo
      contrário a esse regime ou, relativamente ao regime referido no n.º 1,
      a trabalhador representado por associação sindical que tenha  deduzido
      oposição a portaria de extensão da convenção coletiva em causa; ou
   b) Trabalhador com filho menor de 3 anos de idade que não manifeste,  por
      escrito, a sua concordância.
4 - [...].»

Palácio de São Bento, ____ de abril de 2015



                                                          Os Deputados,



