

                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 862/X

   Altera a Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, aumentando a transparência na
                   recolha e tratamento de dados pessoais


                            Exposição de motivos

    A Lei n.º 67/98, de 26  de  Outubro,  veio  consagrar  um  regime  mais
garantístico para os cidadãos no que se refere à  recolha  e  tratamento  de
dados pessoais.

    Em especial, prevê-se que a recolha e o tratamento de dados  tenham  de
ser previamente notificados à  Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados,
devendo o responsável prestar um conjunto  de  informações  ao  titular  dos
dados.

    Em concreto, o titular dos dados pessoais deve ser informado quanto  às
finalidades do tratamento, quais os destinatários dos  mesmos,  a  forma  de
exercício do direito de acesso e de rectificação, entre outros.

    No entanto, não está previsto que o responsável tenha  que  indicar  se
esse tratamento foi ou não notificado ou autorizado pela  Comissão  Nacional
de Protecção de Dados. Para além disso,  mesmo  esta  menção  não  seria  de
verificação imediata e automática.

    É certo que na CNPD existe um registo  público,  acessível  através  do
sítio na internet, das entidades  autorizadas  à  recolha  e  tratamento  de
dados. No entanto, esse registo apresenta a  sua  informação  organizada  em
função das entidades  que  estão  legalizadas  junto  da  CNPD,  nem  sempre
permitindo um  escrutínio  imediato  em  função  das  várias  finalidades  e
processos de recolha e tratamento dos dados pessoais.

    De facto, para os cidadãos em geral nem sempre é  fácil  aperceberem-se
de qual a entidade responsável pelo tratamento dos seus dados,  já  que  nas
relações comerciais as mesmas podem ser indicadas através de  marcas,  nomes
de produtos ou até tipos de serviços.  Para  além  disso,  o  facto  de  uma
entidade poder tratar determinados dados não lhe confere um  poder  genérico
de tratamento de dados; assim, a mera menção a uma  autorização  ou  registo
não significa que todas as finalidades de tratamento estejam  a  coberto  da
mesma. No entanto, para o cidadão comum essa destrinça nem  sempre  é  fácil
apenas com os dados que constam do  registo  público,  disponibilizado  pela
CNPD.

    Concluímos, pois, que a mera menção nos documentos de recolha de  dados
de que a mesma estaria autorizada  nem  sempre  é  passível  de  verificação
imediata junto da CNPD.

    O que o Bloco de Esquerda propõe é que a cada notificação à  CNPD  para
tratamento de dados pessoais corresponda um número único de  processo.  Esse
número, que é único relativamente a cada finalidade de recolha e  tratamento
de dados, deve ser tornado público, sendo inclusivamente dever  da  entidade
em causa mencioná-lo documentos de suporte à  recolha.  Pretende-se,  assim,
que mais do que a mera menção a  uma  legalização  abstracta  por  parte  da
CNPD, as entidades  que  recolhem  e  tratam  os  dados  tenham  de  indicar
expressamente o número de processo que as habilita  a  fazer  a  recolha  de
dados em  causa.  Só  desta  forma  se  permite  uma  verificação  cabal  da
legalidade da recolha e tratamento dos mesmos.

    Esta é uma medida de carácter simples, mas que permite aumentar muito a
transparência quanto à legalidade da actividade de recolha e  tratamento  de
dados. A partir do momento em que as entidades passem a ter  de  divulgar  o
número de processo concreto que  as  autoriza  a  recolher  e  tratar  dados
pessoais, essa informação torna-se completamente passível  de  controlo  por
parte dos  cidadãos.  Para  além  disso,  ela  terá  de  corresponder  a  um
instrumento de legalização concreto  para  a  finalidade  de  tratamento  em
causa, substituindo assim a vaga menção da autorização pela CNPD,  tal  como
é feita por várias entidades actualmente.

    À  obrigatoriedade  da  menção  do  número  único  do  instrumento   de
legalização junto da CNPD, seja ele autorização ou registo, aplica-se  ainda
o quadro sancionatório, já previsto pela Lei n.º 67/98, de  26  de  Outubro,
para a violação das demais obrigações de informação já previstas.

    Pretende-se assim aumentar a transparência na recolha e  tratamento  de
dados, fazendo com que a legalidade dos mesmos seja facilmente  escrutinável
por parte dos cidadãos.




       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma altera a Lei de Protecção de  Dados,  aprovada  pela  Lei
n.º 67/98, de 26 de Outubro, instituindo a obrigatoriedade de existência  de
um número único de processo relativo à  recolha  e  tratamento  de  dados  e
estabelecendo a obrigatoriedade da sua publicitação.


                                 Artigo 2.º
                 Alteração à Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro

Os artigos 10.º, 23.º, e 31.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 10.º
                                    (...)

1  -  Quando  recolher  dados  pessoais  directamente  do  seu  titular,   o
responsável pelo tratamento ou o seu representante deve  prestar-lhe,  salvo
se já dele forem conhecidas, as seguintes informações:
a) (...);
b) (...);
c) Número único de autorização ou registo junto da CNPD;
d) Anterior alínea c).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).

                                 Artigo 23.º
                                    (...)

1 - Compete em especial à CNPD:
   a) (...);
   b) Autorizar ou registar, consoante os casos,  os  tratamentos  de  dados
      pessoais, atribuindo a cada autorização ou registo um número único;
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);
   j) (...);
   k) (...);
   l) (...);
   m) (...);
   n) (...);
   o) (...);
   p) (...);
   q) (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).

                                 Artigo 31.º
                                    (...)

1 - O tratamento dos dados pessoais,  quando  não  for  objecto  de  diploma
legal e dever ser autorizado ou notificado, consta de registo na  CNPD,  com
número único de processo e um número único de autorização ou  registo,  e  é
aberto à consulta por qualquer pessoa.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).»

                                 Artigo 3.º
                           Disposição transitória

As entidades a cujo tratamento ou finalidades de tratamentos  de  dados  não
tenha sido atribuído um número único de autorização ou registo  devem  fazer
menção ao número único dos instrumentos de legalização junto da CNPD.




                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


                Assembleia da República, 30 de Junho de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
