
                          PROJECTO DE LEI N.º 85/IX



                 ALTERAÇÃO À LEI N.º 1/200, DE 2 DE JANEIRO



                            Exposição de motivos

      A Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro, alterou, no âmbito de  um  processo
de apreciação parlamentar, o Decreto-Lei n.º 265-A/2001, de 28 de Setembro.
      Nos termos daquela lei, é criada  uma  comissão  de  acompanhamento  e
avaliação, a qual tem por missão  avaliar,  em  especial,  a  incidência  da
alcoolemia nas causas das infracções e acidentes de  viação.  Esta  comissão
tem  seis  meses  para  apresentar  o  seu  relatório,  a  partir   da   sua
institucionalização.
      Nos termos da lei  ficou  suspensa  por  um  período  de  10  meses  a
aplicação do disposto no n.º 2 e na alínea a) do n.º 5  do  artigo  81.º  do
Código da Estrada, o qual considera sob influência do álcool o condutor  que
apresente uma taxa de álcool superior a 0,2g/l ou que, após exame  realizado
nos termos previstos no Código da Estrada e  legislação  complementar,  seja
como tal considerado em relatório médico, retomando-se  a  taxa  até  aí  em
vigor de 0,5 g/l.
      A justificação destas duas opções - criação da comissão e suspensão da
taxa de 0,2 g/1 - era a  da  necessidade  de  melhor  fundamentação  de  uma
qualquer opção legislativa, fosse a antiga ou a nova.
      Até  ao  momento  a  comissão  prevista   na   lei   não   foi   ainda
institucionalizada. Corre-se, assim, o risco de a suspensão por 10 meses  (a
contar da entrada  em  vigor  da  Lei  n.º  1/2002,  de  2  de  Janeiro)  da
disposição acima citada do Código da Estrada  findar  antes  de  a  comissão
apresentar o seu primeiro relatório, o que não se compadece com  o  espírito
da supracitada Lei n.º 1/2001, de 2 de Janeiro.
      Nesse contexto, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do
Partido Socialista, apresentam, nos  termos  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o seguinte projecto de lei.


                                Artigo único


      O artigo 5.º-B do Decreto-Lei n.º 265-A/2001, de 28 de Setembro, com a
redacção introduzida pela Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 5.º-B
                             Suspensão de normas


      É suspensa até ao termo do décimo mês após a instituição  da  comissão
prevista no artigo 5.º-A a aplicação do disposto no n.º 2 e na alínea a)  do
n.º 5 do artigo 81.º do Código  da  Estrada,  considerando-se  durante  esse
período sob influência do álcool  o  condutor  que  apresente  uma  taxa  de
álcool no sangue igual ou superior a 0,5 g/l ou que,  após  exame  realizado
nos termos previstos no Código da Estrada e  legislação  complementar,  seja
como tal considerado em relatório médico.»


      Palácio de São Bento, 21  de  Junho  de  2002.  Os  Deputados  do  PS:
Vitalino Canas - António Costa  -  José  Magalhães  -  Guilherme  d'Oliveira
Martins - Eduardo Cabrita - Maria de Belém Roseira.



