




                       Projecto de Lei n.º 83/XII/1.ª

              Concurso de ingresso e mobilidade de professores




Em resposta ao Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português, o  anterior
Governo admitiu finalmente os números  de  professores  contratados  que  se
encontravam ao serviço do  Ministério  da  Educação  nas  Escolas  Públicas.
Esses são os últimos dados concretos sobre  os  números.  De  acordo  com  a
resposta do Governo,  20920  professores  estão  contratados  para  horários
anuais completos e 9707 para horários  anuais  incompletos.  A  esse  número
acrescem os professores contratados através da bolsa de  recrutamento  "para
satisfação de necessidades temporárias das escolas" que, segundo o  Governo,
são 4768 para horários completos e 6095 para horários incompletos.

A verdadeira dimensão do conjunto de professores contratados  não  pode,  no
entanto, ser totalmente conhecida se não  se  tiver  em  conta  que  existem
também técnicos, recrutados  sob  esse  estatuto,  que  desempenham  funções
docentes  nas  escolas  -  principalmente   para   leccionação   em   cursos
profissionais - cujo número se desconhece mas que pertence  ao  universo  de
1156 técnicos para horários anuais completos e  2304  para  horários  anuais
incompletos.

Ora, torna-se manifestamente óbvia a generalização do recurso à  contratação
a termo para garantir uma política de aumento da precariedade  dos  vínculos
laborais no quadro do Ministério da Educação e  Ciência.  Essa  política  de
estímulo à precariedade traduz-se objectivamente na degradação da  qualidade
de vida dos professores,  na  deterioração  da  qualidade  do  ensino  e  no
frontal desrespeito pela vida de mais de 20 mil pessoas que  dedicam  o  seu
dia-a-dia à Educação sem merecer por isso qualquer tipo  de  compensação  ou
reconhecimento legal, salarial e profissional.

Como se tal  não  bastasse,  estes  são  os  professores  mais  sujeitos  às
flutuações  legislativas,  às  debilidades  do  sistema  de   avaliação   de
desempenho  e  às  suas  injustiças,  bem  como  os  mais   afectados   pela
inconstância das políticas  educativas  e  pela  falta  de  investimento  na
educação. Serão agora, certamente, estes os principais afectados  pela  nova
ofensiva vertida no Pacto de Agressão assinado por PS, PSD e CDS  junto  das
instituições estrangeiras - FMI, BCE, UE. Esse pacto, que submete o  país  e
o  povo  a  medidas  draconianas  que  visam  a  contenção  do   crescimento
económico, implicará cada vez mais cortes e imposições aos trabalhadores  da
Educação. Também nesse âmbito, os  professores  contratados  serão  os  mais
afectados, quer no que toca à possibilidade de não  colocação  (como  já  se
verificou este ano lectivo de 2011/2012), quer no que toca à  desvalorização
da profissão e à degradação da condição social, pessoal e familiar.

A realização o concurso extraordinário de ingresso  e  mobilidade  assume-se
pois, mais do que como uma exigência para o cumprimento de um  acordo,  como
uma urgente medida para assegurar o  total  preenchimento  das  necessidades
reais das escolas.  O  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português
apresentou já, nesta Assembleia, um Projecto  de  Lei  para  a  abertura  de
vagas a concurso correspondentes a todos os horários  completos  anuais  que
se  verifiquem  numa  mesma  área  geográfica  ou  escola  durante  3   anos
consecutivos. Isso mesmo é traduzido  e  reflectido  no  presente  projecto,
alterando o Decreto-Lei n.º 51/2009 assim ajustando o conceito  aí  definido
de "necessidades transitórias".  Igualmente  importante  é  que  o  Governo,
através do Ministério da Educação e Ciência proceda finalmente à  realização
do concurso de mobilidade interna, o qual  é  esperado  por  professores  de
todo o país desde o início do passado ano.
O  prolongamento  da  espera  por  um  concurso  de  mobilidade  interna  de
professores é o prolongamento da instabilidade.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 51/2009, de 27 de Fevereiro

É alterado o artigo 38.º do Decreto-Lei n.º 51/2009,  de  27  de  Fevereiro,
que passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 38.º
                                    [...]
1- Consideram-se necessidades transitórias apenas aquelas  que  correspondam
a horários, completos ou incompletos, que se verifiquem apenas  em  períodos
inferiores a 3 anos e  que  não  tenham  sido  satisfeitas  pelos  concursos
interno e externo,  as  que  resultaram  das  variações  anuais  de  serviço
docente e as  correspondentes  à  recuperação  automática  dos  horários  do
destacamento por condições específicas e do destacamento por  aproximação  à
residência familiar.
2- [...].
3- [...].
4- [...].
5- [...].
6- [...].
7- [...].
8- [...]."


                                 Artigo 2.º
                      Concurso de ingresso e mobilidade

Nos termos  das  alterações  produzidas  pelo  artigo  anterior,  durante  o
primeiro semestre de 2012, realiza-se o concurso de  ingresso  e  mobilidade
de professores, de acordo com a legislação em vigor, com vista à  integração
na carreira docente dos docentes  contratados  que  se  encontrem  a  suprir
necessidades não transitórias em estabelecimentos públicos de ensino.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do  Estado  subsequente
à sua aprovação.



                Assembleia da República, 7 de Outubro de 2011

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; PAULO SÁ;
     JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE
