




                         Projecto de Lei nº 805/X/4
       Alteração do nº1 do Decreto-Lei nº 312/2002, de 20 de Dezembro

                            Exposição de Motivos

A Lei do Orçamento Geral do Estado para o Ano 2000, Lei nº 3-B/2000, de 4
de Abril, artigo 72º, criou uma taxa de 2% incidente sobre o preço de venda
ao consumidor dos produtos cosméticos e de higiene corporal, a favor do
INFARMED.

Esta taxa foi alterada pelo Decreto-Lei nº 312/2002, de 20 de Dezembro de
2002 e posteriormente pelos artigos 152º e 129º das Leis nºs 53-A/2006, de
29 de Dezembro (OGE 2007) e 67-A/2007, de 31 de Dezembro (OGE 2008), sendo
actualmente de 1%.

Logo  desde  2000,  a  AIC  -  Associação  dos  Industriais  de   Cosmética,
Perfumaria e Higiene Corporal, representando o sector  em  Portugal,  tratou
de demonstrar junto dos sucessivos Governos e em  especial  da  tutela  -  o
Ministério da Saúde e o INFARMED - quão absurda é esta taxa: não só não  tem
qualquer justificação plausível, como é demasiado onerosa para  as  Empresas
e consumidores e, por conseguinte, profundamente injusta e discriminatória.

De facto, ao contrário dos produtos de saúde  tutelados  pelo  INFARMED,  os
produtos de  higiene  corporal  e  os  cosméticos  são  disponibilizados  ao
consumidor, no mercado  da  União  Europeia,  sem  necessidade  de  qualquer
controlo ou autorização prévia das autoridades  nacionais  ou  comunitárias,
cabendo tão só ao responsável pela colocação no mercado  o  cumprimento  dos
requisitos harmonizados  fixados  na  União  Europeia  para  estes  produtos
através da Directiva 76/768/CEE.

Sendo as responsabilidades de segurança para a  saúde  pública  inteiramente
da  esfera  dos  privados,  compete  ao  INFARMED  o  controlo  do  mercado,
obrigações que partilha com a ASAE,  e  as  responsabilidades  legislativas,
nomeadamente a representação dos interesses de  Portugal  no  AdHoc  Working
Party for Cosmetics Products onde é proposta,  discutida  e  preparada  para
aprovação pelo Conselho e pelo Parlamento Europeu  a  legislação  aplicável.
Sempre assim foi, desde há vinte anos e ainda hoje não se  vislumbra  porque
é que o Estado português criou esta  taxa,  penalizando  violentamente  este
sector de actividade.

Com efeito, as taxas em causa, aplicáveis aos diferentes produtos de saúde,
não são iguais, pois a lei estabelece uma diferença significativa entre
elas.

Diferenciação esta, de resto, em nada despicienda: os 0,4% aplicáveis aos
produtos homeopáticos, aos dispositivos médicos não activos e aos
dispositivos para diagnóstico in vitro, contrastavam grandemente com a taxa
de 2% que vigorou até 2006 - cinco vezes superior - aplicável aos produtos
cosméticos e de higiene corporal.

As taxas sobre comercialização de produtos de saúde são, para todos
efeitos, verdadeiros impostos, não estando, assim, apenas sujeitas aos
requisitos de forma decorrentes do princípio da legalidade, mas
principalmente aos princípios de substância que daquele facto decorrem, dos
quais o mais relevante é por certo o princípio da igualdade.

A lei prevê uma taxa para os produtos cosméticos e de higiene corporal, e
outra para os produtos farmacêuticos homeopáticos, dispositivos médicos não
activos e dispositivos para diagnóstico in vitro, respectivamente, aos
quais se aplica 0,4%, sem qualquer justificação, designadamente da
diferença material das situações.

É, assim, evidente a violação do princípio da igualdade que a taxa
estabelecida pelas mencionadas normas constitui e terá sido também por isso
que, em 2007 e 2008, o actual Governo, reconhecendo esta injustiça, aceitou
reduzir a mesma, deixando indicações da possibilidade de vir a ser igual à
dos restantes produtos de saúde.

Mas, neste ano da preocupação pela economia real, das medidas direccionadas
para, na medida do possível, amenizar o ambiente de crise generalizada, o
Governo esqueceu mais uma vez este sector. Um sector onde milhares de
Pequenas e Médias Empresas, garantem mais de 30.000 postos de trabalho
directos e indirectos, disponibilizando aos portugueses produtos essenciais
ao seu dia-a-dia, não fossem eles considerados produtos de saúde.

Nestes termos, os Deputados do CDS - Partido Popular apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
           Alteração ao Decreto-Lei nº 312/2002, de 20 de Dezembro

O artigo 1º do Decreto-Lei nº 312/2002, de 20 de Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 1º
                                    [...]

1 - (...):
   a) Produtos cosméticos e de higiene corporal - 0,4%;
   b) (...);
   c) (...).
2 - (...)
3 - (...)"

                                  Artigo 2º
                              Entrada em Vigor

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2010.

Assembleia da República, 4 de Junho de 2009
                                Os Deputados
