


                          Projecto de Lei nº 870/X

    Altera o artigo 196º do Código de Procedimento e Processo Tributário
            (CPPT), aumentando o número de prestações admissível

                            Exposição de motivos

O Código de Procedimento e Processo Tributário, no seu  artigo  196º,  prevê
que, a título excepcional embora, se admita a possibilidade de pagamento  em
prestações  das  dívidas  que  não  sejam  dívidas  de   recursos   próprios
comunitários ou resultantes da falta  de  entrega,  dentro  dos  respectivos
prazos legais, de imposto  retido  na  fonte  ou  legalmente  repercutido  a
terceiros - salvo em caso de falecimento do executado.

Este  regime  não  prejudica  a  responsabilidade   contra-ordenacional   ou
criminal que ao caso couber, e é aplicável desde  que  esteja  em  aplicação
plano de recuperação económica que  não  possa  subsistir  sem  a  aplicação
deste medida. Neste caso, e de acordo com o nº 5, o  número  das  prestações
pode ir até às 36 prestações, nenhuma delas de valor inferior  a  1  Unidade
de Conta (UC).

Outra possibilidade de requerer o  pagamento  em  prestações  é  o  que  vem
previsto no nº 5, nos termos do qual pode o mesmo ser autorizado  desde  que
se verifique que o executado, pela sua situação económica, não  pode  solver
a dívida de uma só vez. Neste caso, o número das prestações pode ir  até  às
36, mantendo-se o valor mínimo de 1 UC no momento da autorização.

O CDS-PP considera que, numa situação de acentuada recessão  económica,  que
afecta  quer  as  empresas  quer  os  particulares,  é  necessário  dar  aos
contribuintes a possibilidade de repartirem o pagamento de  imposto  por  um
maior número de prestações, o que não lesará certamente o Estado, na  medida
em que as prestações não  abrangem  juros  de  mora,  que  continuam  a  ser
contados e cobrados separadamente.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 196º do Código de  Procedimento  e  Processo  Tributário,  aprovado
pelo Decreto-Lei nº 433/99, de  26  de  Outubro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 196º
                                    [...]

1 - .....
2 - .....
3 -
4 - Independentemente dos requisitos do número  anterior,  sem  prejuízo  da
responsabilidade contra-ordenacional ou  criminal  que  ao  caso  couber,  é
ainda  admitida  a  possibilidade  de  pagamento  em  prestações,   mediante
requerimento a apresentar no prazo da oposição e desde que  se  demonstre  a
dificuldade financeira excepcional e  previsíveis  consequências  económicas
gravosas, não podendo o número das prestações mensais exceder 24 e  o  valor
de qualquer  delas  ser  inferior  a  1  unidade  de  conta  no  momento  da
autorização.
5 - O pagamento em prestações pode ser autorizado  desde  que  se  verifique
que o executado, pela sua situação económica, não pode solver  a  dívida  de
uma só vez, não devendo o número das prestações em caso algum exceder  48  e
o valor de qualquer delas ser inferior a 1 unidade de conta  no  momento  da
autorização.

6 - .....
7 - .....
8 - .....
9 - .....
10 - .....
11 - .....
12 - ....."
                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento de Estado para 2010.

Palácio de S. Bento, 2 de Julho de 2009.

                                Os Deputados,


