

                        PROJECTO DE LEI N.º 875/X-4ª

 REVOGA AS NORMAS GRAVOSAS DO CÓDIGO DO TRABALHO QUE ATACAM AS COMISSÕES DE
                  TRABALHADORES REFORÇANDO OS SEUS DIREITOS

O ataque encetado no Código do Trabalho, aprovado pela  maioria  parlamentar
que apoia o Governo PS, contra as comissões de  trabalhadores,  em  paralelo
com o ataque ao movimento sindical, não sendo novo na história  da  luta  de
classes em Portugal, não pode  deixar  de  merecer  uma  forte  contestação,
denúncia  e  determinação  na  luta  pela  alteração  da  legislação  que  o
consagra.

O movimento das comissões de trabalhadores  e  o  movimento  sindical,  pela
importância e papel que desempenham na sociedade  Portuguesa,  têm  que  ser
salvaguardado dos intentos que o PS quer levar adiante, que passam  por  uma
tentativa de condicionar e de limitar a sua acção.

O Governo do PS, na linha do ataque às comissões de  trabalhadores  iniciado
com o Código do PSD/CDS-PP, retrocede nos direitos a estas reconhecidos,  em
contradição, inclusive, com as propostas apresentadas enquanto oposição.

No que se refere ao crédito de horas para os  representantes  das  comissões
de trabalhadores,  mantém  a  redução  que  tem  servido  como  limitação  à
actividade destas estruturas nas empresas, no papel insubstituível  que  têm
na representação e defesa dos interesses e direitos dos trabalhadores.

O PCP propõe, em respeito pelos direitos das comissões  de  trabalhadores  e
pela importância da sua acção e intervenção, o aumento do número de  membros
das comissões de trabalhadores por empresa, o aumento do  crédito  de  horas
das comissões de trabalhadores e das suas comissões coordenadoras.

Na opinião do PCP não pode haver uma verdadeira democracia sem  organizações
representativas dos trabalhadores pelo que a  existência  das  comissões  de
trabalhadores são, um pilar da democracia  participativa  que  tem  que  ser
valorizado e protegido das intenções, de por via da legislação,  condicionar
a sua actividade.

Não obstante as tentativas falhadas no passado de  condicionar  o  movimento
das comissões de trabalhadores e o movimento  sindical,  importa  alterar  a
legislação para conferir às comissões de trabalhadores direitos e  condições
para que possam desempenhar o importantíssimo papel que têm  e  que  lhes  é
conferido pela Constituição da República Portuguesa.

Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam   o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho

Os artigos 415.º, 417. º, 419.º a 423.º, 425.º a 427.º, 430º, 431.º,  433.º,
437.º e 438.º do Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que  aprova  a
revisão do Código do Trabalho, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 415.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 -  Qualquer  trabalhador  da  empresa  tem  o  direito  de  participar  na
constituição das estruturas previstas nos números anteriores e na  aprovação
dos respectivos estatutos, bem como o direito de eleger e ser eleito.
4 - ...


                                Artigo 417.º

                                    (...)
1. O número de membros de comissão de  trabalhadores  não  pode  exceder  os
seguintes:
a) Em empresas com menos de 50 trabalhadores, três;
b) Em empresas com 50 a 200 trabalhadores, três ou cinco;
c) Em empresas com 201 a 500 trabalhadores, cinco ou sete;
d) Em empresas com 501 a 1000 trabalhadores, sete ou nove;
e) Em empresas com mais de 1000 trabalhadores, onze ou treze.
2- O número de membros de subcomissão de trabalhadores não pode  exceder  os
seguintes:
a) Em estabelecimento com menos de 20 trabalhadores, um;
b) Em estabelecimento com mais de 20 e menos de 200 trabalhadores, três;
c) Em estabelecimento com 200 ou mais trabalhadores, cinco.
3 - Eliminar
4 - O número de membros da comissão coordenadora não pode exceder  o  número
das comissões de trabalhadores que a mesma coordena,  nem  o  máximo  de  13
membros.
                                Artigo 419.º
                                    (...)
1 - ...
a) Fora do horário  de  trabalho  da  generalidade  dos  trabalhadores,  sem
prejuízo do normal funcionamento de turnos;
b) Durante o horário de trabalho da generalidade dos  trabalhadores  até  um
período máximo de quinze horas por ano, que  conta  como  tempo  de  serviço
efectivo.
2 - ...
                                Artigo 420.º
                                    (...)
1 - A  comissão  de  trabalhadores  deve  comunicar  ao  empregador,  com  a
antecedência mínima de vinte e quatro horas, a data, a hora  e  o  local  em
que  pretende  que  a  reunião  de  trabalhadores  se  efectue  e  afixar  a
respectiva convocatória.
2 - Eliminar
3 - Após receber a comunicação referida no nº  1  e,  sendo  caso  disso,  a
proposta referida no número anterior, o empregador deve pôr à disposição  da
entidade promotora, desde que esta o  requeira,  um  local  no  interior  da
empresa apropriado à realização da reunião, tendo em conta os  elementos  da
comunicação e da proposta, bem como a necessidade de  respeitar  o  disposto
na parte final da alínea a) do nº 1 do artigo anterior.
4 - ...

                                Artigo 421.º
                                    (...)
1 - O empregador é obrigado a pôr à disposição da  comissão  ou  subcomissão
de trabalhadores instalações  adequadas,  bem  como  os  meios  materiais  e
técnicos necessários ao exercício das suas funções.
2 - ...
3 - ...


                                Artigo 422.º

                                    (...)
1 - Para o exercício das suas funções, o  membro  das  seguintes  estruturas
tem direito ao seguinte crédito mensal de horas:
a) Subcomissão de trabalhadores, 16 horas;
b) Comissão de trabalhadores, em empresa até 200 trabalhadores, 35 horas;
c) Comissão de trabalhadores em empresa com mais de  200  trabalhadores,  40
horas;
d) Comissão de trabalhadores em empresa de âmbito nacional ou pluri-
distrital, com menos de duzentos trabalhadores, 40 horas;
e) Comissão de trabalhadores em empresa de âmbito nacional ou pluri-
distrital, com mais de 200 trabalhadores, 50 horas;
f) Comissão coordenadora, 50 horas.
2 - As comissões de trabalhadores podem optar por um  montante  global,  que
será apurado pela seguinte fórmula:
C = n x y
em que C é o crédito de  horas,  n  o  número  de  membros  da  comissão  de
trabalhadores e y o número de horas referidas nas alíneas a), b), c),  d)  e
e) do nº 1.
3 - Terá de ser tomada por unanimidade, em reunião  expressamente  convocada
para o efeito, a opção prevista no número anterior, bem como a  distribuição
do montante global do crédito de horas pelos diversos membros das  comissões
de trabalhadores.
4 - Eliminar
5 - Nas empresas com mais de  500  trabalhadores,  e  independentemente  dos
créditos previstos no n.º 1, as comissões de trabalhadores podem  dispor  de
um ou mais dos seus membros a tempo inteiro.
6 - Nos casos previstos no número anterior não se aplica a possibilidade  de
opção contemplada no n.º 2.
7 - Sem prejuízo do disposto nos números  anteriores,  consideram-se  sempre
justificadas as faltas dadas pelos membros das comissões  de  trabalhadores,
subcomissões de trabalhadores e  comissões  coordenadoras  de  comissões  de
trabalhadores no exercício  da  sua  actividade,  excepto  para  efeitos  de
remuneração.
8 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1, 2,
3, 5 ou 7.

                                Artigo 423.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nas alíneas  a),
b), c), e) e g) do n.º 1, da alínea d) do n.º 2 e do número anterior.

                                Artigo 425.º
                      Obrigatoriedade de parecer prévio
1 - Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer  escrito  da  comissão
de trabalhadores os seguintes actos da entidade patronal:
a) Regulação da utilização de  equipamento  tecnológico  para  vigilância  a
distância no local de trabalho;
b) Tratamento de dados biométricos;
c) Elaboração de regulamentos internos da empresa;
d) Modificação dos critérios de base de promoções;
e) Definição e organização dos horários de trabalho aplicáveis a todos ou  a
parte dos trabalhadores da empresa;
f) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa;
g) Mudança de local de actividade da empresa ou do estabelecimento;
h) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição substancial do número  de
trabalhadores da empresa ou agravamento substancial das  suas  condições  de
trabalho  e,  ainda,  as  decisões  susceptíveis  de  desencadear   mudanças
substanciais no plano  da  organização  de  trabalho  ou  dos  contratos  de
trabalho;
i) Encerramento de estabelecimentos ou de linhas de produção;
j) Dissolução ou requerimento de declaração de insolvência da empresa.
2 - O parecer referido no número anterior deve ser emitido no  prazo  máximo
de 10 dias a contar da recepção do escrito em que for solicitado,  se  outro
maior não for concedido em atenção da extensão ou complexidade da matéria.
3 - Quando seja solicitada a  prestação  de  informação  sobre  as  matérias
relativamente às quais seja requerida a emissão de parecer  ou  quando  haja
lugar à realização de reunião nos termos da alínea g), do n.º  1  do  artigo
413.º o  prazo  conta-se  a  partir  da  prestação  das  informações  ou  da
realização da reunião.
4 - Decorrido o prazo referido no  n.º  2  sem  que  o  parecer  tenha  sido
entregue à  entidade  que  o  tiver  solicitado  considera-se  preenchida  a
exigência referida no n.º 1.

                                Artigo 426.º
                                    (...)
1 - O controlo de gestão visa promover o empenhamento dos  trabalhadores  na
actividade da empresa.
2 - ...
3 - ...
a) ...
b) ...
c) Estabelecimentos fabris militares e actividades de  investigação  militar
do sector público, ou outras com interesse para a defesa nacional;
d) ...
4 - ...

                                Artigo 427.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - No caso de consulta  a  entidade  patronal  por  escrito  o  parecer  da
comissão de trabalhadores, que deve ser  emitido  no  prazo  de  15  dias  a
contar da recepção do pedido,  ou  em  prazo  superior  que  seja  concedido
atendendo à extensão ou complexidade da matéria.
5 - ...
6 - ...
7 - ...
8 - ...

                                Artigo 430.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - A votação é convocada com a antecedência mínima de  15  dias  por,  pelo
menos 100 ou 10% dos trabalhadores  da  empresa,  com  ampla  publicidade  e
menção expressa de data, hora, local  e  ordem  de  trabalhos,  devendo  ser
remetida simultaneamente cópia da convocatória ao empregador.
4 - ...
5 - Os projectos de estatutos submetidos a votação  são  propostos  por,  no
mínimo,  100  ou  10%  dos  trabalhadores  da  empresa,  devendo  ser  nesta
publicitados com a antecedência mínima de 10 dias.
6 - ...


                                Artigo 431.º
                                    (...)
1- ...
2 - ...
3 - ...
a) ...
b) Cada secção de voto não pode ter mais de 750 votantes;
c) ...
4 - ...
5 - ...
6 - ...
7 - ...
8 - ...


                                Artigo 433.º

                                    (...)

1 - ...
2 - A eleição é convocada com a antecedência de 15 dias, ou  prazo  superior
estabelecido nos estatutos, pela comissão eleitoral constituída  nos  termos
dos  estatutos  ou,  na  sua  falta,  por,  no  mínimo,  100  ou   10%   dos
trabalhadores da empresa, com ampla publicidade e menção expressa  de  data,
hora, local e ordem  de  trabalhos,  devendo  ser  remetida  simultaneamente
cópia da convocatória à entidade patronal.
3 - Só podem concorrer listas subscritas por, no  mínimo,  100  ou  10%  dos
trabalhadores  da  empresa  ou,  no  caso  de  listas  de  subcomissões   de
trabalhadores,  do  estabelecimento,  não   podendo   qualquer   trabalhador
subscrever ou  fazer  parte  de  mais  de  uma  lista  concorrente  à  mesma
estrutura.
4 - Eliminar
5 - ...

                                Artigo 437.º

                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - A eleição é feita por listas subscritas por, no mínimo, 10% dos  membros
das comissões de trabalhadores aderentes, apresentadas até cinco dias  antes
da votação.
4 - ...

                                Artigo 438.º
                                    (...)
1-  A  comissão  eleitoral  requer  ao  serviço  competente  do   ministério
responsável pela área laboral o  registo  da  constituição  da  comissão  de
trabalhadores e dos estatutos ou das suas alterações, juntando os  estatutos
ou as alterações aprovados, bem como cópias das actas do  apuramento  global
e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos de  registo  dos  votantes,
bastando para a sua certificação,  na  respectiva  delegação  do  ministério
responsável pela área laboral, a exibição do original e respectivas cópias.
2 - A comissão  eleitoral,  no  prazo  de  15  dias  a  contar  da  data  do
apuramento, requer ainda ao serviço  competente  do  ministério  responsável
pela  área  laboral  o  registo  da  eleição  dos  membros  da  comissão  de
trabalhadores e das  subcomissões  de  trabalhadores,  juntando  cópias  das
listas concorrentes, bem como das actas do apuramento global e das mesas  de
voto, acompanhadas dos documentos de registo dos votantes.
3 - As comissões  de  trabalhadores  que  participaram  na  constituição  da
comissão  coordenadora  requerem  ao  serviço   competente   do   ministério
responsável pela área laboral, em caso de eleição no prazo  de  15  dias,  o
registo:
  a) Da constituição da comissão coordenadora e dos estatutos ou  das  suas
  alterações, juntando os estatutos ou as alterações  aprovados,  bem  como
  cópias da acta da  reunião  em  que  foi  constituída  a  comissão  e  do
  documento de registo dos votantes;
  b) Da eleição dos membros da comissão coordenadora, juntando  cópias  das
  listas concorrentes, bem como da  acta  da  reunião  e  do  documento  de
  registo dos votantes.
4- ...
5- Os estatutos de comissões de trabalhadores ou comissão  coordenadora  são
entregues em papel comum ou documento electrónico.
6-...
7- A comissão de trabalhadores, a subcomissão ou a comissão coordenadora  só
pode iniciar as suas actividades oito dias após a afixação, na empresa,  dos
resultados das eleições, respectiva composição e estatutos.»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo 439º do Anexo I da Lei n.º 7/2009, de  12  de  Fevereiro
que aprova a revisão do Código do Trabalho.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

                 Assembleia da República, 1 de Julho de 2009

                                Os Deputados,

   FRANCISCO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO;
   AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO; MIGUEL
                            TIAGO; JORGE MACHADO
