

                        PROJECTO DE LEI N.º 878/X-4ª

      ALTERA O CÓDIGO DO TRABALHO REPONDO O INÍCIO DO TRABALHO NOCTURNO
                            A PARTIR DAS 20 HORAS

A alteração introduzida pelo PSD e CDS-PP através da Lei n.º 99/2003, de  27
de Agosto, que aprovou o  Código  do  Trabalho,  representou  um  retrocesso
inaceitável nos direitos e garantias dos trabalhadores ao determinar,  entre
outros aspectos, que o trabalho nocturno se inicia a partir das 22h00 e  não
das 20h00.

Em 2003, o PS desferiu violentos  ataques  a  esta  norma,  propondo  a  sua
alteração para as 20h00, afirmando mesmo que quando o sol se  põe,  não  era
para todos. Com a aprovação da Lei n.º 7/2009, de  12  de  Fevereiro,  o  PS
subscreveu as alterações  do  PSD/CDS-PP,  mantendo  o  início  do  trabalho
nocturno apenas a partir das 22h00.

Esta norma apenas visa reduzir as já baixas remunerações,  obrigando  a  que
se trabalhe para além das 20h00 como trabalho normal,  em  desrespeito  pela
saúde dos trabalhadores.

De facto, "o trabalho nocturno e o trabalho contínuo por  turnos  apresentam
inúmeros  efeitos  nocivos  no  plano  familiar,  social,   profissional   e
fisiológico, como seja a fadiga e os problemas gástricos, comportamentais  e
cardiovasculares, claramente reconhecidos.
Verifica-se que o trabalho nocturno implica, geralmente, um menor  nível  de
rendimento e uma maior frequência de acidentes de trabalho" (Caetano,  J.  &
Vala,  J.  2002),  uma  vez  que,  apesar  da  natural  variabilidade  entre
sujeitos,  durante  a  noite  o  organismo  apresenta  níveis  de  acção   e
reactividade mais reduzidos. (...) Ainda assim, ao nível fisiológico e  para
a grande maioria de pessoas, o trabalho nocturno conduz a  reacções  como  a
"alteração nos ritmos normais do organismo, na temperatura  do  corpo  e  na
secreção  de  adrenalina,  conduzindo  a  situações   desequilibradoras   no
funcionamento do organismo" (Caetano, J. & Vala, J. 2002).
Actualmente,  os   problemas   relacionados   com   o   trabalho   nocturno,
principalmente os sintomas  de  fadiga  crónica,  estão  classificados  como
doença profissional. Aliás, o trabalho nocturno  constitui  um  problema  de
saúde  pública,  um  quadro  clínico  reconhecido  por  todas   as   actuais
classificações  diagnósticas,  nomeadamente  a  DSM-IV,  a  ICD  -  10  e  a
Classificação Internacional dos Distúrbios do Sono (ICSD - 97).
É  o  caso  da  "lassidão  generalizada  mesmo   após   período   de   sono,
irritabilidade psíquica, tendências para a  depressão  e  desinteresse  pelo
trabalho"(Caetano, J. & Vala, J. 2002), que estão na origem  de  "distúrbios
psicossomáticos, tais como a perda de apetite,  problemas  e  alterações  no
sono, problemas digestivos, úlceras gástricas ou  duodenais,  entre  outros"
(Caetano, J. & Vala, J. 2002). O sono e os hábitos  de  alimentação  são  os
principais domínios a serem afectados, uma vez que ocorrem em momentos e  de
forma desadequada. Ao nível social, o trabalho nocturno  é  responsável  por
problemas  de  stress  ao  interferir  na  vida  familiar   e   social   dos
trabalhadores (Caetano, J. & Vala, J. 2002). (...)

Cerca de 20% dos trabalhadores da União Europeia realizam trabalho  nocturno
e uma percentagem  idêntica  trabalha  por  turnos,  sendo  este  regime  de
trabalho mais frequente nos transportes, na restauração e  na  saúde.  Estes
trabalhadores apresentam uma frequência 50 a 70% superior  de  acidentes  de
trabalho, sendo que os acidentes de trabalho que decorrem  durante  a  noite
são recorrentemente mais fatais do que os que têm lugar durante  o  dia.  Do
mesmo modo os trabalhadores que trabalham  por  turnos  apresentam  2  vezes
mais distúrbios do sono do que  os  trabalhadores  que  nunca  fazem  turnos
(Relatório Estatístico sobre o Trabalho e Segurança na União Europeia  1994-
2002)" (in Acidentes de Trabalho  e  Doenças  Profissionais  em  Portugal  -
Riscos  Profissionais:  Factores  e   Desafios,   Centro   de   Reabilitação
Profissional de Gaia, 2005, pp. 45 e 46)

É urgente alterar esta norma e retomar as  20h00  como  hora  de  início  do
trabalho nocturno, em respeito pela saúde dos trabalhadores e  como  via  de
combater a redução das remunerações destes trabalhadores.

Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam   o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho

O artigo 223º do Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que  aprova  a
revisão do Código do Trabalho, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 223.º

                                    (...)
Considera-se trabalho nocturno o prestado entre as 20 horas de um dia  e  as
7 horas do dia seguinte.»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                 Assembleia da Republica, 3 de Julho de 2009

                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; BRUNO
 DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO
                           DE SOUSA; MIGUEL TIAGO
