

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 824/XII/4.ª





              REPÕE A TAXA DO IVA NO SETOR DA RESTAURAÇÃO A 13%



                            Exposição de motivos



O Orçamento do Estado  para  2012  aumentou  a  taxa  do  IVA  a  aplicar  à
atividade da restauração de 13% para 23%. Já nessa altura  a  medida  contou
com  a  oposição  de  vastos  setores  da  sociedade,  dado  o  seu  caráter
potencialmente recessivo e altamente prejudicial para o setor.

Entre as diversas vozes  críticas  encontrava-se  a  do  atual  ministro  da
economia, António Pires de Lima, afirmando, em  outubro  de  2011,  que  "se
houvesse um ministro da economia com peso, o aumento do IVA  na  restauração
não existiria".

Em resposta  às  dificuldades  do  setor  e,  em  particular,  dos  pequenos
comerciantes, o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  tem  apresentado
consecutivamente, propostas de alteração aos Orçamentos do Estado  para  que
se volte a aplicar ao setor uma taxa de 13% de IVA.

Se na altura em que foi aplicado  o  brutal  aumento  de  13%  para  23%  se
desconfiava  do  enorme  impacto  negativo  da  medida,  hoje   já   existem
evidências e certezas mais do que  suficientes  para  provar  que  a  medida
causou enormes dificuldades ao setor e à economia portuguesa.

O setor da restauração já vinha a sofrer desde 2008 com  a  crise  e  com  a
quebra de rendimentos  das  famílias  portuguesas.  Só  entre  2008  e  2012
encerraram 2298 empresas no setor, extinguiram-se mais de 14 mil  postos  de
trabalho e o volume de negócios reduziu-se em 1,15 mil milhões de euros.

Com a subida do IVA no início de 2012,  a  situação  agravou-se.  Segundo  a
AHRESP, fecharam mais empresas, destruíram-se mais  postos  de  trabalho,  a
qualidade da oferta do setor  deteriorou-se  e  as  dificuldades  aumentaram
porque muitas das empresas optaram por internalizar o  aumento  do  IVA  nas
suas margens de lucro, deixando-as descapitalizadas.

Segundo dados do INE, se em 2011 se registavam 290.400  postos  de  trabalho
no Alojamento e Restauração, em 2014 esse número caiu para  276.400.  Também
no setor de Restauração e Bebidas se destruíram cerca de 20  000  postos  de
trabalho apenas desde o aumento do IVA sobre o setor.

O então cidadão Pires de Lima que criticava o Ministro da Economia  por  ter
subido o IVA na restauração é hoje Ministro da Economia e mantém o  IVA  nos
23%, ignorando os seus próprios conselhos e, mais  importante,  as  práticas
de outros países que, no sentido de proporcionar uma recuperação de  emprego
neste setor, têm vindo a baixar o IVA.

A França reduziu, em 2009, o IVA nos Serviços de Alimentação  e  Bebidas  de
19,6% para 5,5%; a Irlanda reduziu em 2010 o IVA neste setor de  13,5%  para
9%; a Suécia reduziu esse mesmo imposto, em  2012,  de  25%  para  12%  e  a
Grécia reduziu-o, em 2013, de 23% para 13%. Com estas medidas de redução  do
imposto sobre o setor os países conseguiram  a  recuperação  do  mesmo,  bem
como a criação de empregos.

Ignora ainda as  conclusões  do  Grupo  de  Trabalho  para  a  avaliação  da
situação  económico-financeira  dos  setores  da  hotelaria,  restauração  e
similares. Este grupo foi constituído pelo  Governo,  tomou  posse  a  1  de
abril de 2013 e emitiu o seu relatório a 13 de setembro de  2013,  onde  diz
inequivocamente que "a redução da taxa do IVA aplicável ao setor  representa
uma medida ativa de estímulo à economia, com especial  enfoque  no  emprego,
podendo gerar efeitos positivos semelhantes aos  observados  noutros  países
europeus".

No entanto, em Portugal nada se alterou e o Governo continua  a  manter  uma
carga  fiscal  elevadíssima  sobre  este  setor  que  é  composto  quase  na
totalidade por MPME's (99,7% das empresas do setor são  micro,  pequenas  ou
médias empresas), colocando uma grande pressão sobre as mesmas. O  Relatório
sobre Portugal produzido pela  Comissão  Europeia  mostra  que  o  setor  da
hotelaria e da restauração é o segundo setor  em  Portugal  onde  existe  um
maior risco de falência das empresas. Segundo estes dados, 60% das  empresas
a operar em Portugal na hotelaria e na restauração enfrentam um  risco  alto
de falência.

Em junho de 2014 o Governo anunciou com  pompa  e  circunstância  a  "Agenda
para a competitividade  do  comércio,  serviços  e  restauração  2014-2020",
ignorando, no entanto, o maior problema com  que  a  restauração  se  depara
hoje em dia: a atual taxa de IVA.

Para promover a recuperação do setor e para promover a  criação  de  emprego
na restauração é fundamental que se corrija o enorme erro  operado  em  2012
quando se decidiu aumentar em 77% a carga fiscal sobre milhares de  pequenas
e médias empresas que operavam no setor da restauração.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei adita à Lista II anexa ao Código do IVA, as verbas 3 e  3.1,
no sentido de repor a taxa de IVA de 13% para os serviços de alimentação  e
bebidas.



                                 Artigo 2.º

                Aditamento à Lista II anexa ao Código do IVA

São aditadas à Lista II anexa ao Código do IVA, as verbas 3  e  3.1,  com  a
seguinte redação:

«3 - Prestações de serviços:

3.1. - Prestações de serviços de alimentação e bebidas.»


                Assembleia da República, 13 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      4

                                      1


