

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 847/XII/4.ª





  PROÍBE A DETENÇÃO DE PARTICIPAÇÕES QUALIFICADAS POR PARTE DE ENTIDADES DE
          CARIZ NÃO-FINANCEIRO OU DE CONGLOMERADOS NÃO-FINANCEIROS


                            Exposição de motivos




Em  seis  anos  Portugal  experienciou  6  episódios  de  crises  bancárias,
seguidos, normalmente  de  intervenções  estatais  com  recurso  a  capitais
públicos. O mesmo aconteceu em muitos outros países europeus e no mundo.

A história recente revela-nos assim o paradoxo de um sistema financeiro  que
é,    simultaneamente,    estruturalmente    instável    e    sistemicamente
incontornável.

O problema de fundo do  sistema  bancário  não  está,  nem  pode  estar,  no
caráter de quem o gere, e  tão  pouco  nas  capacidades  de  um  sistema  de
supervisão que é, sistematicamente, ultrapassado pelo supervisionado.

É na propriedade da banca e, portanto, na definição das suas  prioridades  -
a obtenção de lucro[1] ou o serviço à economia - que  se  encontra  uma  das
pedras basilares da estabilidade financeira. Por isso o  Bloco  de  Esquerda
tem vindo a defender o  controle  público  da  banca  como  única  forma  de
garantir transparência, estabilidade, eficiência e controlo  democrático  do
sistema financeiro.

Sem prejuízo de revisões mais alargadas dos modos e regras de  funcionamento
da banca, há aspectos que decorrem directamente da  experiência  recente  do
caso Espírito Santo e que podem (e devem) ser  identificados  e  corrigidos,
evitando assim a repetição da história.  A  partir  das  principais  lacunas
identificadas no âmbito da Comissão de  Inquérito  ao  BES,  assim  como  de
intervenções entretanto  efetuadas  pelos  principais  reguladores  (CMVM  e
Banco de Portugal), o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  propõe,  sem
prejuízo  de  maiores  aprofundamentos   ao   nível   das   limitações   dos
conglomerados financeiros e  conglomerados  mistos,  proibir,  alterando  os
requisitos gerais de acesso à atividade bancária (artigo 14.º do RGICSF),  a
detenção de participações qualificadas em bancos por parte de  entidades  de
cariz não-financeiro ou de conglomerados não-financeiros.

Permitir a existência  de  conglomerados  complexos,  de  natureza  mista  e
frequentemente    sedeados    em    jurisdições    inatingíveis     implica,
necessariamente, criar o contexto  para  a  ocorrência  de  um  conjunto  de
operações financeiras que, ao invés  de  serem  motivadas  por  uma  análise
imparcial da parte do banco, são fruto de conflitos de interesses vários.

Esta situação torna-se mais grave tendo  em  conta  que,  por  definição,  o
supervisor bancário  não  tem  competências  nem  poderes  para  conhecer  a
verdadeira condição financeira dos grupos económicos que  estão  a  montante
das instituições de crédito. Sem prejuízo de alterações  legislativas  nesse
sentido, não lhes pode exigir que apresentem contas consolidadas,  não  pode
sobre elas exercer ações de fiscalização intrusiva e não  consegue  conhecer
na íntegra onde começam as suas ramificações de participações de capital.

Esta incapacidade é tão mais grave quando a solidez dos  bancos  depende  em
grande medida da sua capitalização.  Desconhecer  estes  elementos  sobre  a
estrutura acionista (direta ou indireta) de um banco  é  desconhecer  a  sua
capacidade  de  responder  exigências  de  reforço  dessa  solidez   que   o
supervisor considere necessárias.

Assim, esta medida visa não só impedir a complexidade e dimensão deste  tipo
de grupos económicos, como também o conflito de interesses que surge  sempre
que um banco participa, ou  é  participado,  no  capital  de  empresas  não-
financeiras.  O  objetivo  é  impedir  o  tipo  de  relações,  como  aquelas
identificadas entre o GES e o BES, e a PT e o BES/GES.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei procede à alteração  ao  Regime  Geral  das  Instituições  de
Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de
31 de dezembro,  alterando  os  requisitos  gerais  de  acesso  à  atividade
bancária, de modo a proibir a detenção  de  participações  qualificadas  por
parte  de  entidades  de  cariz  não-financeiro  ou  de  conglomerados  não-
financeiros.


                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

Os artigos 14.º e 101.º do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 14.º

                                    [...]

1 - [...].

a) Não ter participações qualificadas de sociedades  não-financeiras  ou  de
  conglomerados não-financeiros;

  b)  [anterior alínea a)];

  c)  [anterior alínea b)];

  d)  [anterior alínea c)];

  e)  [anterior alínea d)];

  f)  [anterior alínea e)];

  g)  [anterior alínea f)];

  h)  [anterior alínea g)];

  i)  [anterior alínea h)];

  j)  [anterior alínea i)];

  l)  [anterior alínea j)].

2 - [...].

3 - [...].


                                Artigo 101.º

                                    [...]

1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do Artigo 100.º,  as  instituições  de
crédito  não  podem  deter,  direta  ou  indiretamente,   uma   participação
qualificada no capital de uma sociedade.

2 - [...].

3 - [...].

4 - O limite  previsto  no  número  1  do  presente  artigo  não  se  aplica
relativamente às participações  indiretas  detidas  por  prazo,  seguido  ou
interpolado, inferior a 5 anos, através de sociedades de capital de risco  e
observados os limites dispostos no Artigo 100.º.»


                                 Artigo 3.º

                            Norma repristinatória

É repristinado o artigo 100.º do Regime Geral das Instituições de Crédito  e
Sociedades Financeiras, na redação que foi conferida  pelo  Decreto-Lei  n.º
145/2006, de 31 de julho, revogado pelo Decreto-Lei n.º 157/2014, de  24  de
outubro.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 31 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


    -----------------------
[1]  Entre  2001-2011,  os  três  maiores  bancos  privados   em   Portugal,
distribuíram aos seus acionistas dividendos no valor  de  4.300  milhões  de
euros.


-----------------------
                                      5

                                      1


