


                          PROJECTO DE LEI Nº 909/X

  ALTERA O CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, ISENTANDO DE EMOLUMENTOS DETERMINADAS
                                  CERTIDÕES

                            Exposição de motivos

De acordo com o disposto no artigo 174º do Código de Processo  Civil,  devem
as secretarias passar, sem precedência de despacho, as  certidões  de  todos
os termos e actos processuais que lhe sejam  requeridas,  oralmente  ou  por
escrito, por quem seja parte, ou seu mandatário, no processo,  ou  por  quem
revele interesse atendível nas mesmas. Excepcionam-se  apenas,  à  regra  da
desnecessidade do despacho, os termos e actos praticados em processos a  que
alude o art. 168º (processos de anulação de casamento,  divórcio,  separação
de pessoas e bens e os que respeitem ao  estabelecimento  ou  impugnação  de
paternidade, a que apenas podem ter acesso as partes e os  seus  mandatários
e procedimentos cautelares pendentes).

Nalguns destes casos, e independentemente  de  se  tratar  de  certidões  de
termos e actos que careçam  de  despacho  prévio  ou  não,  essas  certidões
destinam-se a comprovar determinados factos e  situações  jurídicas  perante
entidades públicas, que, por qualquer razão, se não bastam com  a  fotocópia
simples desses mesmos actos e termos, e exigem uma cópia certificada  desses
actos ou termos, ou mesmo a emissão de uma  declaração  sobre  a  existência
dos mesmos por parte das secretarias.

Considera o CDS-PP que é despropositado, quando  tais  actos  certificativos
são  indispensáveis  para  fazer  fé  perante  uma  entidade  ou  autoridade
pública, que o respectivo requerente tenha de pagar pelos mesmos.

Não se duvida de que  estamos  perante  um  serviço  da  administração  -  a
emissão de uma certidão ou a certificação de fotocópias  de  um  determinado
acto - o qual deverá ter por contrapartida a cobrança de uma taxa.

Mas a verdade é que a lei já prevê, hoje em  dia,  que  a  administração  se
pode bastar com fotocópias  dos  documentos  pertinentes.  Se  porventura  a
administração insistir em levar o escrúpulo e o  zelo  da  autenticidade  um
passo além, exigindo a certidão ou a  cópia  certificada,  não  deve  ser  o
particular a custear esse excesso de zelo.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                Artigo Único

O artigo 174º do Código de Processo Civil passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 174º
                                    (...)

1 - .....
2 - .....
3  -  Exceptuam-se  do  número  anterior  os  requerimentos   de   certidões
solicitados  pelas  próprias  partes  ou   pelos   respectivos   mandatários
judiciais quando se destinem a comprovar situações jurídicas ou o  exercício
de direitos junto de entidades públicas ou privadas".
 Palácio de S. Bento, 17 de Julho de 2009.

                                Os Deputados,
