
                       Projeto de Lei n.º 950/XII/4.ª

           Criação da Freguesia de Casegas, no Concelho da Covilhã
                         Distrito de Castelo Branco

                            I- Nota Introdutória

A população de Casegas está fortemente envelhecida e dependente de  serviços
estatais e constituiu um forte revés a liquidação desta freguesia e  da  sua
autarquia local com a criação de uma agregação à freguesia de Ourondo  deste
mesmo concelho. Desde sempre, com particular expressão após a  Revolução  do
25 de Abril, que a autarquia da Casegas tem procurado assegurar o  bem-estar
da população.

A Junta de Freguesia de Casegas dotou-se, ao longo do  tempo  da  construção
do Poder  Local  Democrático,  de  um  conjunto  significativo  de  meios  e
recursos, cuja eficácia ficou agora condicionada com  a  agregação  a  outra
freguesia.

É vulgar sentir-se que, entre a sua população e agentes  sociais,  culturais
e  desportivos  e  económicos,   a   destruição   da   autonomia   político-
administrativa da freguesia não valorizou a atuação do  Poder  Local  e  sua
capacidade efetiva de intervenção.

         II- Razões de ordem histórico-geográfica, social e cultural

Freguesia do Concelho Covilhã, com 42,5 Km 2 teve a sua  fundação  na  Idade
Média; foi pertença dos Templários e, posteriormente, integrada no  concelho
a que pertence, Casegas é, e já foi mais acentuadamente, uma aldeia rural  e
mineira em que a população  conjugava  o  seu  trabalho  nos  campos  com  o
trabalho nas Minas da Panasqueira. Esta organização económica e social  que,
desde o início do século XX até aos anos 60 e 70, foi o  substrato  da  vida
desta comunidade, deu-lhe uma identidade própria de que hoje  restam  muitas
memórias ainda vivas, alicerçadas numa identidade quase milenar, tão  antiga
quanto o reino de Portugal.

Essas memórias constituem um repositório de uma identidade  cultural,  nunca
confundível com qualquer localidade, ainda que do mesmo concelho.

Essa identidade tem séculos e cimentou-se, solidificou e foi  a  base  deste
edifício social, duma pequena comunidade que, vivendo isolada,  criou  laços
de solidariedade e entreajuda intracomunitária, inconfundíveis.

O facto de o povoamento concentrado ser o  dominante  nesta  vasta  área  do
concelho da  Covilhã,  levou  a  que  a  comunidade  de  Casegas  procurasse
resolver os problemas com os seus recursos próprios.

O facto de ser uma  região  montanhosa,  se,  por  um  lado,  levou  a  este
povoamento  concentrado,  por  outro  também  dificultou  as   comunicações,
situação que nunca foi resolvida nesta área,  persistindo  graves  problemas
de  acessibilidades  às  localidades  vizinhas  e  à   sede   do   concelho,
reconhecidas   em   todos   os   documentos   de   caráter   municipal    ou
nacional/regional.

O poder local  e  a  proximidade  dos  seus  órgãos  eleitos,  fundados  nas
relações  de  vizinhança,  reconhecimento  social  e  vivência  dos   mesmos
problemas, era essencial e vital para resolver os problemas da  população  e
lhe conferir o sentimento e o facto  da  representação  democrática,  o  que
sofreu um rude golpe com a extinção da freguesia de Casegas.

Ao longo da sua história multisecular, a comunidade  de  Casegas  sentiu-se,
pela primeira  vez,  ferida  na  sua  identidade  e  na  sua  representação,
abandonada  e  incompreendida  pelos  poderes  de  índole   mais   regional,
concelhio e central.

Esta comunidade está hoje muito mais fragilizada pelo  êxodo  rural  e  pela
emigração iniciada nos anos sessenta do século XX  e  os  que  aqui  restam,
vivendo em permanência nesta localidade,  necessitam  de  uma  presença  dos
órgãos eleitos que os represente e que tente  solucionar  os  problemas  que
são os  de  uma  freguesia  de  população  envelhecida  e  predominantemente
aposentada. Mas, Casegas  não  é  apenas  constituída  pelos  residentes  na
localidade. A diáspora caseguense tem sido marcante, mas não  tem  matado  a
identidade: os descendentes de caseguenses passam férias  em  Casegas,  aqui
residem uma parte da semana e sentem essa identidade  "na  pele",  ou  seja,
pretendem preservar (recriar) a freguesia na sua essência e raiz.

Apesar desta fragilização, dando solidez,  substrato  e  vivência  cultural,
assistência  social  e  constituindo  uma  rede  participada,  apoiada   por
gerações diversas  de  residentes,  naturais  de  Casegas  ou  com  ligações
familiares,  que  fazem  desta  freguesia  a  sua  freguesia  de  residência
temporária, sazonal, de fim-de-semana ou férias e que aqui não podem  votar,
restam bem vivas ainda, em Casegas, instituições  como  o  Centro  Social  e
Cultural, a Casa do Povo de  Casegas,  a  Banda  Filarmónica  Caseguense,  o
Centro de Cooperação Familiar que fazem gravitar à  sua  volta  centenas  de
pessoas  com  muitas  atividades  ao  longo  do  ano,  de  índole  cultural,
desportiva,  assistencial,  festiva  e  mesmo  religiosa,  se  atendermos  à
cooperação e à pertença, modo como a Igreja Católica também se  afirma  como
mais um elo de ligação sociocultural.

O que identifica um povo único como o de Casegas é, não  só  o  seu  caráter
cultural, mas também a sua  especificidade  socioeconómica  ligada  à  forte
marca da sua geografia. A razão de ser desta freguesia  foi  bem  apercebida
pelo poder vigente, desde o primeiro rei de Portugal, quando,  no  tempo  da
pertença templária, tinha os limites aproximados que  hoje  tem,  excetuando
as duas freguesias que foram formadas no seu território ao longo  do  tempo:
S. Jorge da Beira no século XIX e Sobral de S. Miguel já no século  XX  que,
embora mais pequenas, não  foram  extintas/agregadas  a  qualquer  outra  ou
entre si, em 2013,  o  que  nos  permite  concluir  não  ter  sido  um  dado
quantitativo, em termos populacionais ou territoriais, mas  apenas  um  dado
político conjuntural e/ou partidário, o que torna esta  questão  ainda  mais
incompreensível para a população.

Os seus limites coincidiam em dois terços antes da sua  recente  extinção  e
agregação a Ourondo (da qual  está  separada  por  um  acidente  geográfico-
natural,  um  rio,  limite  histórico-geográfico  bem  marcante,  constante,
intransponível e, ainda hoje, usado como marca e separação territorial).

A  questão  económico-geográfica  é  também  determinante  para  a   criação
(recriação) desta nova freguesia, já que a delimitação zonal  tem  uma  base
territorial que tem sido ignorada:  as  especificidades  geográficas  estão,
num pequeno território, bem marcadas no espaço, (e também  no  tempo),  pelo
relevo  acidentado,  pelo   traçado   hidrográfico   de   cursos   de   água
intransponíveis,  pelas   difíceis   comunicações   entre   os   aglomerados
populacionais, de povoamentos concentrados no espaço, distantes entre si  e,
consequentemente, geradores de identidades culturais  distintas  e  marcadas
pela   diferença,   ou   até   pelo    desconhecimento    mútuo    e    pela
rivalidade/inimizade  histórica,  cimentada   por   séculos   de   pertenças
diferentes e ensimesmamentos compreensíveis, aceitáveis e  reconhecíveis  no
tempo que vivemos, como sinais de identidade secular.

Brevemente poderemos ainda  referir  aquilo  que  torna  Casegas  uma  terra
reconhecível, também no plano nacional,  que  é  o  facto  de  o  Centro  de
Cooperação Familiar ser a sede de uma organização  de  solidariedade  social
com implantação nacional: a ordem de Santa Zita, cujo fundador,  natural  de
Casegas, monsenhor Alves Brás, soube transportar  para  o  patamar  nacional
aquilo que era uma marca identitária de Casegas: a solidariedade.

A identidade  única  e  inconfundível  de  Casegas,  alicerçada  em  aspetos
históricos, culturais, geográficos, económicos e  sociais  exige  a  criação
desta freguesia.


              III- Razões de ordem sócio-económico-demográfica

É uma freguesia com cerca de 425 habitantes (2011) com uma densidade  de  10
hab./Km2 que tem vindo a perder população de censo para  censo;  já  teve  o
quádruplo em 1960, o que justifica a medida da  criação  da  freguesia  para
estancar o êxodo populacional, com a criação de serviços de proximidade  que
só a  freguesia  permite  oferecer  à  população,  sem  a  dispersão  que  a
agregação a outra freguesia implica.  Os  territórios  de  baixa  densidade,
está hoje sobejamente  demonstrado,  precisam  de  uma  atenção  maior  para
manterem a população e revitalizarem a  economia  local,  a  permanência  de
população e até a atração de mais gente.

Os  serviços  que  uma  Junta  de  Freguesia  implica,  contribuiriam   para
retardar, estancar o êxodo e  permitir  o  retorno  de  muitos  naturais  ou
descendentes de caseguenses que têm manifestado  o  desejo  de  regressar  a
esta  terra  que  conhecem  bem,  pois  tem  aqui  as   suas   raízes,   são
proprietários de  terrenos  e  casas  e  pretendem  aqui  investir,  não  só
recuperando  o  seu  património  imobiliário,  mas   apresentando   projetos
inovadores na área da agricultura, do  turismo  rural,  de  natureza,  e  de
alojamento local que, nos tempos de crise de  uma  economia  virada  para  a
especulação e lucro "fácil" que levou a esta  crise  que  atravessamos,  são
uma mais-valia apreciável, pois podem permitir a  reativação,  reanimação  e
rejuvenescimento do tecido económico e social desta  localidade,  o  que  se
traduzirá no crescimento e recuperação económica, não só a nível local,  mas
também regional e nacional, ao contribuírem  para  a  recuperação  económica
global do país, com a diminuição do défice, pela criação  de  produtos  para
exportação (o azeite, as frutas, o queijo, a carne, o turismo, as  madeiras,
as resinas (de  novo)  e  outros  produtos  da  floresta,  como  o  mel,  os
cogumelos, o medronho e todos  os  produtos  de  uma  economia  de  montanha
criadora de produtos únicos...).

Só uma freguesia, dotada com os  seus  órgãos  em  plenitude  e  proximidade
permitirá este desiderato: permitirá a criação  de  infraestruturas  e/ou  a
sua manutenção a nível de vias de comunicação,  apoio  à  economia  de  base
agrícola e florestal, apícola e  agropecuária,  permitirá  e  incentivará  a
inovação e o apoio a todos os cidadãos que queiram investir  em  Casegas  e,
serão muitos na base da origem,  do  culto  da  identidade  e  da  renovação
económica e reestruturação do estilo de vida que pretendem implementar.




                         IV- Equipamentos coletivos

A freguesia de Casegas está dotada  de  equipamentos  escolares  suficientes
para a sua população, abrangendo as áreas de jardim-de-infância e 1º ciclo.
Tem centro de dia com lar, centro de cooperação familiar com  alojamentos  e
refeições (tipo equipamento hoteleiro).

No campo desportivo, Casegas está  dotada  de  ringue  para  futebol  de  5,
infraestruturas como campo de futebol de 11, praia fluvial, além  das  sedes
sociais das coletividades e instituições.

                           V- Transportes públicos

  Casegas é servida por  uma  praça  de  táxis  (duas  viaturas)  e  por  um
operador de transportes rodoviários que faz uma  carreira  diária  com  duas
saídas de e para a Covilhã (manhã e tarde).


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Casegas no  Concelho
da Covilhã.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de  Covilhã  a  Freguesia  de  Casegas,  com  sede  em
Casegas.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Casegas até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal da Covilhã  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a)Um representante da Assembleia Municipal da Covilhã;
b) Um representante da Câmara Municipal da Covilhã;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Casegas e Ourondo;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias Casegas  e
Ourondo;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de   Casegas,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
            Extinção da União das Freguesias de Casegas e Ourondo

É extinta a União  das  Freguesias  de  Casegas  e  Ourondo  por  efeito  da
desanexação das áreas que passam a integrar a nova Freguesia de  Casegas  em
conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015
                                Os Deputados,
 PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; DAVID
                                    COSTA
