

                       PROJETO DE LEI N.º 999/XII/4.ª

  Alteração à Lei-Quadro do Sistema de Informações da República Portuguesa,
   sistematizando adequadamente a organização do registo de interesses dos
                             seus intervenientes


                            Exposição de motivos

O atual quadro legal do  Sistema  de  Informações  da  República  Portuguesa
(SIRP), resultante da alteração promovida pela Lei  n.º  4/2014,  de  13  de
agosto,  modificou  o  regime  do  registo  de  interesses  do  Conselho  de
Fiscalização dos Serviços de Informações da República.

Tratando-se de matéria de particular  sensibilidade,  impunha-se  uma  visão
integrada, equilibrada e coerente de todo o SIRP que  levasse  em  linha  de
consideração, nomeadamente, uma especial preocupação de  proteção  do  dever
de reserva inerente ao desempenho de funções em serviços de informações.

A  exposição  inadvertida  e   desadequada   de   informação   pessoal   dos
intervenientes em serviços  de  informações,  ao  abrigo  de  uma  invocação
indiscriminada e desproporcional do  louvável  princípio  de  transparência,
pode comprometer, na prática, a sua eficácia, criando  vulnerabilidades  por
excesso  de  exposição   pública   a   entidades   cujas   responsabilidades
institucionais exigem, por natureza, reserva e discrição.

Deste  modo,  a  organização  e  sistematização  do  SIRP  deve  estabelecer
adequados níveis de exigência de fiscalização mas também de proteção no  que
ao registo de interesses diz respeito.

Neste sentido, a presente iniciativa legislativa  pretende  estabelecer  uma
rigorosa sistematização do procedimento  de  escrutínio  da  idoneidade  dos
responsáveis  pelos  SIRP,  atendendo  às  correspondentes  competências   e
salvaguardando o dever de reserva e discrição fundamental para o  desempenho
das suas funções.

É, assim, proposto que o  registo  de  interesses  do  Secretário-Geral  dos
SIRP, do Diretor dos Serviços de Informações Estratégicas  de  Defesa  e  do
Diretor  do  Serviço  de  Informações  de  Segurança   passe   a   manter-se
devidamente atualizado e  sujeito  a  fiscalização,  junto  do  Conselho  de
Fiscalização dos SIRP,  eleito  pela  Assembleia  da  República.  Elimina-se
desta feita uma inapropriada e  despropositada  equiparação  do  registo  de
interesses do Secretário-Geral  do  SIRP  com  os  membros  do  Conselho  de
Fiscalização que se encontram, pela natureza  do  seu  mandato  e  das  suas
competências, sujeitos ao escrutínio parlamentar permanente.

Sem  prejuízo  do  exposto,  propõe-se  a  obrigação  legal  de  envio   dos
currículos  do  Secretário-Geral  dos  SIRP,  do  Diretor  dos  Serviços  de
Informações Estratégicas de Defesa e do Diretor do  Serviço  de  Informações
de  Segurança,  antecedendo  a  sua  audição  pela  Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, no âmbito dos  respetivos
processos de nomeação.

Em síntese, a harmonização do regime relativo às declarações e  registos  de
interesses ficará assim coerentemente ordenada:

      (i)  Os  agentes  dos  serviços  de  informações  apresentam  as  suas
      declarações de interesses junto do Secretário-Geral do SIRP;

      (ii) O Secretário-Geral do SIRP, o Diretor dos Serviços de Informações
      Estratégicas de Defesa e  o  Diretor  do  Serviço  de  Informações  de
      Segurança apresentam  as  suas  declarações  de  interesses  junto  do
      Conselho de Fiscalização do SIRP; e

      (iii) Os membros do Conselho de Fiscalização  do  SIRP  apresentam  as
      suas declarações de interesses junto da Assembleia da República.

Face a outros processos legislativos  pendentes  sobre  o  regime  legal  do
SIRP, em caso de a entidade vir  a  ser  criada,  o  regime  agora  proposto
deverá considerar-se extensivo ao Secretário-Geral Adjunto do SIRP.

Assim, as Deputadas e Deputados do  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                               Artigo único
                 Alteração à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro

Os artigos 9.º e 15.º da Lei n.º 30/84, de 5 de setembro, que aprovou a Lei-
Quadro do Sistema de Informações da  República  Portuguesa,  alterada  pelas
Leis n.os 4/95, de 21 de fevereiro, 15/96, de 30 de abril, e 75-A/97, de  22
de julho, e pelas Leis Orgânicas n.os 4/2004, de 6 de  novembro,  e  4/2014,
de 13 de agosto, com a Declaração de Retificação n.º  44-A/2014,  de  10  de
outubro, passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 9.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...]:
a) [...];
b) [...];
c) [...];
d) [...];
e) [...];
f) [...];
g) [...];
h) [...];
i) [...];
j) [...];
k) [...];
l) [...];
m) [...];
n)  Manter  o  registo  de  interesses  devidamente  atualizado  e  por   si
fiscalizado do Secretário-Geral do Sistema de Informações da  República,  do
Diretor dos Serviços de Informações Estratégicas de Defesa e do  Diretor  do
Serviço de Informações de Segurança.
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].

                                 Artigo 15.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - A nomeação do Secretário-Geral  é  antecedida  de  audição  conjunta  do
indigitado em sede de  comissão  parlamentar  competente  para  os  assuntos
constitucionais, direitos, liberdades e garantias e de comissão  parlamentar
competente para a defesa nacional.
4 - [...].
5 - [...].
6 - As audições previstas nos números anteriores são antecedidas pelo  envio
dos respetivos currículos.»


Palácio de São Bento, 16 de junho de 2015


                        As Deputadas e os Deputados,


