

                        Projeto de Lei nº 971/XII 4.ª


     Combate a precariedade, impedindo o recurso a medidas indevidamente
  consideradas como promotoras de emprego, como CEI's, CEI's + e Estágios-
 Emprego, para responder a necessidades permanentes dos serviços públicos e
                                  empresas



                            Exposição de Motivos

                                      I

O recurso ilegal à precariedade para  suprir  necessidades  permanentes  dos
serviços públicos tem sido a opção política de sucessivos governos  PS,  PSD
e CDS desde há vários anos. Esta opção política radica  numa  estratégia  de
desvalorização do trabalho e de generalização da  precariedade,  através  da
redução dos custos do trabalho, conduzindo  inevitavelmente  ao  agravamento
do desemprego. Estas opções são expressão de uma política de destruição  das
funções  sociais  do  Estado  assente  no  esvaziamento  e  delapidação  dos
serviços públicos, com vista ao seu encerramento e privatização.



Para confirmarmos a  natureza  da  política  dos  partidos  da  política  de
direita  e  o  seu  alinhamento  no  processo  em  curso  de  destruição  da
Administração Pública, basta atentarmos no  mecanismo  da  "requalificação",
verdadeiro  instrumento  de  despedimento  coletivo,  criado  pelo  anterior
Governo PS e utilizado por ambos os Governos da política de direita.  Assim,
resultado da ação concertada de PS, PSD e CDS, desde 2010, na  Administração
Pública já foram  destruídos  mais  de  90  mil  postos  de  trabalho  e  se
recuarmos 10  anos,  o  número  ascende  aos  200  mil  postos  de  trabalho
destruídos.



O desemprego, fator determinante de pressão sobre os  trabalhadores  para  a
imposição de salários mais baixos  e  de  vínculos  precários  ascendeu,  no
último trimestre de 2014, a 13.5% (em sentido restrito). Todavia, se a  este
número somarmos todos aqueles que são eliminados das  estatísticas  oficiais
(os mais de 166 mil trabalhadores desempregados em estágios e formações,  os
257 700 trabalhadores inativos, que estando disponíveis para  trabalhar  não
procuraram ativamente emprego nas  semanas  que  antecederam  a  recolha  de
dados, e os 251 700 trabalhadores que são  obrigados  a  trabalhar  a  tempo
parcial) facilmente concluímos que o desemprego atinge não 13.5%, mas  cerca
de 22.2% da população. Mais de 1 milhão e 200 mil trabalhadores,  dos  quais
34% são jovens e dos quais 64.5% são desempregados de longa duração.



Quanto ao reduzido emprego criado, a  esmagadora  maioria  é  precário,  com
salários  muito  baixos,  com  elevados   ritmos   de   trabalho,   horários
desregulados e elevados  níveis  de  exploração.  Assim  o  demonstram,  por
exemplo, os cerca de 580 400 trabalhadores isolados a  trabalhar  a  recibos
verdes.



Hoje no nosso país existem mais de 1 milhão e 200 mil de  trabalhadores  com
vínculos precários: contratos a termo em desrespeito pela lei,  uso  abusivo
de  recibos  verdes,  trabalho  encapotado  pelo  regime  de  prestação   de
serviços, bolsas  de  investigação  ou  estágios  profissionais  e  trabalho
temporário  sem  observância  de  regras,  são  as  formas   dominantes   da
precariedade laboral que apenas têm como elemento comum a precariedade  e  a
insegurança  de  vínculos  laborais  associadas  à  limitação  de   direitos
fundamentais.



Um dos aspectos mais grave é ser o próprio Estado que promove abertamente  o
desemprego e a precariedade a coberto de  medidas  públicas  de  combate  ao
desemprego, que se traduzem tão só e apenas em mais  precariedade,  em  mais
desemprego e em mais exploração.



O recurso aos "Contratos Emprego-Inserção" (CEI's) e aos "Contratos Emprego-
Inserção +" (CEI's +) tem provado não  trazer  benefícios,  não  servindo  a
qualidade dos serviços públicos nem a vida destes trabalhadores.

No ano de 2015 estarão nesta situação  cerca  de  68.000  trabalhadores  que
asseguram o funcionamento dos  serviços  públicos,  designadamente  escolas,
unidades de saúde, serviços da segurança social, mas  aos  quais  o  Governo
PSD/CDS recusa um contrato e um salário.



Estes trabalhadores encontram-se em situação  de  desemprego  e  durante  um
período máximo de 12  meses,  asseguram  o  funcionamento  de  um  já  largo
conjunto de serviços públicos, dando resposta  a  necessidades  permanentes.
Terminado esse período, não podem continuar nesse posto de  trabalho  e  dão
lugar a uma nova forma de contratação precária.



Estão ainda em marcha programas  de  apoio  aos  estágios  profissionais  na
Administração Pública, central e local - respetivamente, o PEPAC e o  PEPAL.
Seduzem  os  jovens  desempregados  com  falsas   promessas   de   posterior
empregabilidade, ao mesmo tempo  que  levam  a  cabo  o  maior  despedimento
coletivo  de  que  há  memória  no  nosso  país.  Conseguem,  desta   forma,
substituir trabalhadores com direitos e anos e  anos  de  casa,  por  jovens
estagiários que são também, sucessivamente, substituídos por novas ondas  de
estagiários.



Ainda  recentemente  o  Governo  anunciou  um  programa  de  estágios   para
desempregados  de  longa  duração,  desenhado  à  medida  das   preocupações
eleitorais do PSD  e  do  CDS,  que  confirma  também  que  o  Governo  está
empenhado em contribuir diretamente  para  a  substituição  de  emprego  com
direitos por emprego precário, para a redução direta dos  salários  e  ainda
por cima subsidiando essa redução dos salários com  dinheiros  da  Segurança
Social. As empresas,  em  vez  de  garantirem  postos  de  trabalho  dignos,
beneficiam de trabalho quase gratuito, pago pelo Estado.



Os estágios, cursos e formações profissionais, mascaram as  estatísticas  do
desemprego,   reduzem   estatisticamente   o   número    de    trabalhadores
desempregados, mas não criam qualquer perspetiva  de  efetiva  resolução  do
problema do desemprego.

O PCP não  aceita  a  justificação  de  que  mais  vale  um  estágio  que  o
desemprego. A alternativa ao desemprego não é a  precariedade  é  o  emprego
com direitos, e só mesmo quem se serve  destes  trabalhadores  pode  invocar
este argumento.



O Governo subsidia as empresas com o dinheiro dos contribuintes, humilha  os
desempregados e abate-os convenientemente aos  números  do  desemprego  para
poder publicitar  o  sucesso  das  suas  políticas.  Como  aliás,  denunciou
recentemente o Banco de Portugal ao afirmar que  um  terço  do  emprego  por
conta de outrem criado no terceiro trimestre de 2014 corresponde a  estágios
profissionais.



No nosso país existem pessoas que  sobrevivem  há  anos  neste  carrocel  da
precariedade. Estágios não remunerados,  estágios  profissionais,  contratos
de emprego-inserção, cursos de formação profissional. No nosso país  existem
milhares de trabalhadores em  escolas,  centros  de  saúde,  hospitais  que,
desempenhando funções permanentes têm vínculos contratuais  precários,  tais
como  «falsos  recibos»  verdes,  contratos  a  termo,  Contratos   Emprego-
Inserção, trabalho temporário, contratos de prestação  de  serviços,  regime
de horas, entre outros.



A precariedade do emprego é a precariedade da família, é a  precariedade  da
vida, mas é igualmente a precariedade da formação, das  qualificações  e  da
experiência  profissional,  é  a  precariedade  do  perfil  produtivo  e  da
produtividade do trabalho.

Desta forma, propomos:



    . A realização de um amplo e rigoroso levantamento de todas as situações
      de recursos a  medidas  públicas  de  emprego  para  o  suprimento  de
      necessidades permanentes dos serviços públicos, IPSS's e empresas;

    . Tendo em conta os resultados desse levantamento e  concluindo-se  pela
      existência de situações de preenchimento de  necessidades  permanentes
      por recurso a medidas  públicas  de  emprego  em  entidades  públicas,
      determina-se que o Governo está obrigado a  abrir  os  correspondentes
      lugares nos mapas de  pessoal  e  a  realizar  os  concursos  públicos
      necessários ao seu preenchimento;

    . No caso das  entidades  privadas  (empresas  e  IPSS's),  detetando-se
      situações atuais de  preenchimento  de  necessidades  permanentes  por
      recurso a medidas públicas de emprego, essas  colocações  convertem-se
      automaticamente em contratos sem termo;

    . Ainda no caso das entidades privadas, ainda que atualmente não  esteja
      colocado nenhum trabalhador através de uma medida pública de  emprego,
      constatando-se a subsistência da necessidade  permanente  identificada
      no levantamento, sem que tenha sido celebrado contrato  individual  de
      trabalho para o seu preenchimento, a entidade deverá abrir processo de
      recrutamento para preenchimento daquele posto de trabalho, no prazo de
      um mês, aplicando-se ao(s) trabalhador(es) que anteriormente  exerciam
      aquelas funções o direito de preferência consagrado no art.º 145.º  do
      Código do Trabalho.



O PCP, no cumprimento do seu compromisso com  os  trabalhadores  e  o  povo,
apresenta  propostas  concretas  e  alternativas,  apresenta  soluções,   no
desenvolvimento de uma política patriótica e  de  esquerda,  ao  serviço  do
povo e do país, assente na  valorização  do  trabalho  e  na  consagração  e
reconhecimento dos direitos dos trabalhadores enquanto eixo central  de  uma
política de progresso e justiça social.



Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

Artigo 1.º

Objeto

A presente lei visa que a contratação  para  a  satisfação  de  necessidades
permanentes, efetuada através do recurso  a  medidas  públicas  de  emprego,
seja gradualmente substituída por contratos de trabalho efetivos.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1 - A presente lei aplica-se a todas as entidades, serviços,  organismos  da
administração direta, indireta e autónoma do Estado.



2 - A presente  lei  é  ainda  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,
designadamente no que respeita às  competências  em  matéria  administrativa
dos  correspondentes  órgãos  de   governo   próprio,   aos   serviços   das
administrações regionais e  autárquicas,  bem  como  às  empresas  do  setor
público empresarial, às empresas públicas, às  empresas  participadas  e  às
empresas  detidas,  direta  ou  indiretamente,   por   quaisquer   entidades
públicas, nomeadamente as dos setores empresariais regionais e  locais,  aos
institutos públicos de regime comum e especial e  às  pessoas  coletivas  de
direito público, dotadas de independência decorrente da sua  integração  nas
áreas  da  regulação,  supervisão  e  controlo,   incluindo   as   entidades
reguladoras independentes.



3 - A presente lei aplica-se ainda, com as devidas adaptações,  a  todas  as
entidades privadas e instituições particulares de solidariedade  social  que
sejam abrangidas,  enquanto  entidades  promotoras  ou  de  acolhimento,  de
medidas públicas de emprego.



                                 Artigo 3.º

                      Medidas especialmente abrangidas

1 - Para efeitos  da  presente  lei  são  consideradas,  designadamente,  as
seguintes medidas públicas de emprego:

   a) Contratos de  Emprego-Inserção  e  Contratos  de  Emprego-Inserção  +,
      incluindo o Programa de Formação  no  âmbito  do  Protocolo  "Trabalho
      social pelas florestas";

   b) Estágios-Emprego;

   c) Estágios no âmbito da medida REATIVAR;

   d) Programa de Estágios Profissionais na Administração Central (PEPAC);

   e) Programa de Estágios Profissionais na Administração Local (PEPAL);

   f) Estágios no âmbito da medida Emprego Apoiado;



                                 Artigo 4.º

   Levantamento da abrangência das medidas, da situação da sua execução e
                      das colocações dos trabalhadores

   1 - O Governo, através do IEFP, deverá no prazo máximo de seis meses após
   a aprovação da presente  lei,  concluir  a  elaboração  de  um  relatório
   relativo à existência de necessidades permanentes dos serviços,  supridas
   com recurso a medidas publicas de emprego.




   2 - O referido relatório reportar-se-á sempre ao início  da  vigência  de
   cada uma das medidas.




   3 - Serão elementos necessários e obrigatórios do relatório a efetuar,  o
   levantamento nominal de todas as situações de colocação de  trabalhadores
   em qualquer das entidades referidas no art.º 2 com menção expressa:

      a) Da medida pública de emprego em causa;

      b) Da entidade promotora ou de acolhimento em causa;

      c) Da concreta prestação, tarefa ou função desempenhada;

      d) Do período diário, em número de horas, de ocupação do trabalhador;

      e) Da duração temporal total da colocação, expressa em dias;

      f) Dos antecedentes naquela prestação, tarefa ou função,  nomeadamente
   saber de que forma era assegurado o seu cumprimento em momento anterior à
   colocação em análise;

      g) Da sucessão de colocações através de medidas  de  emprego  público,
   ainda que  através  de  diferentes  medidas  e  trabalhadores,  na  mesma
   entidade e na mesma entidade para o desempenho da mesma prestação, tarefa
   ou função.




   4 - Deverão ainda constar do relatório o número total  de  trabalhadores
   abrangidos por cada uma das medidas, o número total de entidades públicas
   e privadas abrangidas e o total das verbas  públicas  despendidas  com  a
   execução das medidas de emprego público.




   5 - No que toca à última parte do  número  anterior,  os  dados  deverão
   também ser desagregados:

     a) Por medida, referindo-se sempre ao início da sua vigência;

     b) Por ano de execução;

     c) Por média mensal;

     d) Por cada entidade abrangida;




                                 Artigo 5.º

                             Entidades públicas

1 - Uma vez determinados os resultados do relatório o Governo está  obrigado
a abrir os correspondentes lugares nos mapas de  pessoal  e  a  realizar  os
concursos públicos necessários  ao  seu  provimento  para  as  situações  de
preenchimento  de  necessidades  permanentes  dos  serviços  com  recurso  a
medidas públicas de emprego.



2 - O prazo para o cumprimento dos deveres impostos  ao  Governo  no  número
anterior é de seis meses a  contar  da  data  publicação  dos  resultados  e
conclusões resultantes do relatório realizado.



3 - No concurso público o Governo deve estabelecer  como  um  dos  critérios
para a seleção, a experiência profissional  no  desempenho  das  prestações,
tarefas  ou  funções  que  o  lugar  a  preencher  comporta,   devendo   ser
especialmente valorizada a  experiência  do  trabalhador  que  anteriormente
desempenhava aquelas atribuições através dum vínculo precário.



                                 Artigo 6.º

   Entidades privadas e instituições particulares de solidariedade social



1 - Uma vez determinados os resultados  do  relatório,  são  convertidas  em
contrato de trabalho sem termo as colocações  de  trabalhadores  através  de
medidas de emprego públicas que correspondam  à  supressão  de  necessidades
permanentes das entidades.



2 - Ainda que atualmente não esteja colocado nenhum trabalhador  através  de
uma medida pública de emprego, se se constatar que a necessidade  permanente
identificada subsiste sem que tenha sido celebrado  contrato  individual  de
trabalho para o seu preenchimento,  a  entidade  deverá  abrir  processo  de
recrutamento para preenchimento daquele posto de trabalho, no  prazo  de  um
mês.



3 - O não cumprimento do disposto no n.º anterior ditará para a  entidade  o
impedimento de receber, durante o prazo de um ano contado a partir do  final
do prazo definido para a abertura  do  processo  de  recrutamento,  qualquer
tipo de benefício ou isenção fiscal, bem como de recorrer  a  qualquer  tipo
de medida pública de emprego ou de apoio à contratação.



4  -  Na  situação  prevista  no  n.º  2  aplicar-se-á  ao  trabalhador   ou
trabalhadores em causa o direito de preferência previsto no art.º  145.º  da
Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprovou o Código do Trabalho.



Artigo 7.º

Entrada em vigor

1 - A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.



2 - Todas as disposições das quais resultem implicações financeiras para  as
entidades referidas nos n.ºs 1 e 2 do art.º  2.º,  nomeadamente  as  que  se
prendam  com  o  aumento  de  despesa  correspondente   à   contratação   de
trabalhadores prevista no art.º 5.º, entram em vigor com a Lei do  Orçamento
do Estado  posterior  à  sua  publicação,  no  qual  deverá  haver  previsão
específica das verbas a afetar para este efeito.



                 Assembleia da República, 29 de maio de 2015



                                Os Deputados,

   RITA RATO; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
  PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO



