
                       Projeto de Lei n.º 955/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de Parreira, no Concelho da Chamusca
                            Distrito de Santarém


I - Nota Introdutória

A Parreira é uma freguesia do concelho  de  Chamusca,  de  cuja  sede  dista
cerca de 24 km, no distrito de Santarém. Estando situada a sul do  concelho,
está edificada junto a duas ribeiras: a Ribeira  de  Muge  e  a  Ribeira  do
Chouto. Embora seja ainda de instituição muito recente, As suas  gentes  são
simples mas empreendedoras, sendo  um  exemplo  sem  igual  no  concelho  da
Chamusca. Oferece ótimas condições para o repouso e  prática  de  atividades
em plena Natureza. A Gastronomia é muito rica,  tendo  recebido  influências
do Alto Alentejo e da Beira  Baixa,  freguesia  de  enorme  extensão,  conta
atualmente com 915 habitantes. A sua enorme extensão  dificulta  por  si  só
uma gestão eficiente, quando aglomerada à freguesia  do  Chouto,  também  de
enorme extensão, a gestão da autarquia ficou ainda mais dificultada.

II - Razões de Ordem histórica
Foi criada a partir do Decreto-Lei 106/85, datado de  4  de  Outubro.  É  no
entanto  de  povoamento  antigo,  pois  esteve  até  aquela  data,  anexa  à
freguesia de Vale de Cavalos, de modo que, a sua história lhe esteve  sempre
associada,  tendo  contudo  pertencido,  durante  cerca  de  sete  anos,  ao
concelho de Alpiarça.

Às expensas do povo foi construída a Igreja de Nossa Senhora de Fátima  e  o
posto médico, é uma das  povoações  mais  dinâmicas,  onde  o  desemprego  é
inexistente e onde se gera uma boa fatia da riqueza do concelho.


A Freguesia de Parreira teve origem, tanto como é do nosso conhecimento,  em
dois Casais: um denominado de Casal da Parreira o outro Casal  do  Salvador.
Em outros tempos vieram de vários lugares pessoas para  trabalhar  no  campo
(corte de mato, arroteias de milho e outros  cereais,  para  as  tiradas  de
cortiça, etc) entre  os  quais  das  Zonas  de  Montargil  e  Ponte  de  Sor
principalmente, que se foram fixando nestes  casais,  iniciando-se  assim  a
aldeia de Parreira, onde em outros tempos  não  muito  atrasados  existia  a
praça, lugar esse onde se contratava  o  pessoal  para  o  trabalho  e  onde
também se realizava o bailarico, única distração a não ser a feira da  Ponte
(em Ponte de Sor) ou a feira de São Martinho (Golegã).

III - Razões de ordem demográfica e geográfica
A Freguesia da Parreira confronta com as Freguesias de Chouto, Foros do
Arrão, Fazendas de Almeirim e Vale de Cavalos, distando 24 km da sede de
concelho de Chamusca. Uma freguesia rural, com vários lugares
populacionais, nomeadamente Salvador, Murta. Com 133,44 km² de área.

IV - Atividades Económicas
É uma das mais prósperas freguesias  do  concelho,  de  raiz  essencialmente
agrícola, tem na cortiça,  pinhal,  eucalipto,  milho,  vinho,  truta  e  na
criação do gado ovino, caprino e suíno, a sua maior riqueza.

Apesar de a industrialização da freguesia dar  ainda  os  primeiros  passos,
dispõe já de uma serração de madeira, pequenas fábricas de móveis,  oficinas
mecânicas de reparação de máquinas agrícolas e tratores.


Está constituída a ADIP (Associação para  o  Desenvolvimento  Industrial  da
Parreira), único caso do concelho de  associação  empresarial  dedicadas  às
atividades económicas, todos os empresários locais fazem parte da mesma.


Dispõe de um loteamento industrial com projeto técnico, com todos  os  lotes
adquiridos,  encontrando-se  em   fase   de   financiamento   para   a   sua
infraestruturação.


A Parreira também é caso único na área económico-financeira, sendo  a  única
do concelho a possuir uma extensão bancária a sul do concelho.


A atividade florestal constitui outra vertente da sua autonomia  e  dinâmica
económica e empresarial.


É a  freguesia  mais  a  norte  do  distrito  que  produz  cortiça  de  alta
qualidade.

V - Atividades Comerciais
-Farmácia S. José
-Distribuição de combustíveis
-Gabinete médico particular
-Uma Serração
-Uma Casa de móveis
-Um Talho
-Uma Peixaria
-Três mini mercados
-Cinco cafés
-Dois restaurantes
-Comercio e vendas de madeiras
-Duas oficinas auto
-Bomba de combustível

Movimento Associativo:
-Centro de apoio Social da Parreira: com as Valências: Centro de Dia,  Apoio
Domiciliário, Lar de Idosos
-ADIP: ASSOCIAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL DA FREGUESIA DE PARREIRA
-Associação Cultural e Recreativa de Marianos e Murta:  Associação  Cultural
e Recreativa de Marianos e  Murta  é  uma  associação  que  representa  duas
Freguesias e dois concelhos (Chamusca e Almeirim).  Representa  a  Freguesia
de Fazendas de Almeirim e da Freguesia de Parreira.  É  uma  associação  com
grande história no desporto das Freguesias, tendo  o  seu  grande  trunfo  o
futebol.

-Futsal Feminino da Parreira :O Futsal Feminino da Parreira foi fundado,  no
dia 12 de Junho de.2012. A criação desta equipa, liderada por  raparigas  de
várias idades da Freguesia da Parreira, tem como intuito oferecer  um  pouco
mais à Freguesia. Porém, não é só desporto que  está  batente  neste  grupo,
mas sim a criação de vários eventos. Ou  seja,  o  Futsal  organiza  bailes,
está presente em outras localidades para disputar  jogos  e  contribui  para
eventos com carater social.

-Grupo Desportivo da Parreira: Grupo Desportivo da Parreira tem  um  passado
rico no desporto da Freguesia. Tem como a sua especialidade o  futebol  onde
já se sagrou campeão de futebol da Inatel.

-Rancho Folclórico da Parreira :Fundado em 11  de  Fevereiro  de  1980,  tem
levado o nome da Freguesia além  das  suas  portas.  É  uma  associação  que
percorre o País demonstrando a sua arte.

-Associação de caçadores da Parreira
-Associação de Karaté de Parreira e Salvador
-Parreira Motoclube 3Ps Team



VI - Equipamentos coletivos
-Junta Freguesia Parreira
-Centro de Saúde
-Dependência: Caixa Agrícola Mutuo da Chamusca
-Caixa Multibanco
-Posto de recolha de análises
-Centro de Massagens
-Escola Básica de 1º ciclo
-Jardim de Infância
-Salão de Convívio
-Polidesportivo ao ar livre
-Campo de Futebol
-Parque de Lazer e Manutenção
-Rede de esgotos e abastecimento  de  água  em  fase  final  de  construção,
infraestruturas autónomas tendo  em  conta  a  dimensão  da  freguesia  e  a
dispersão dos seus aglomerados populacionais.

VII - Transportes públicos e Mobilidade
Transportes  públicos  são  praticamente  inexistentes,  apenas  existe   em
períodos escolares compatíveis com as necessidades da População.
Embora a rede viária seja muito boa, não  é  prioridade  no  sector  privado
cobrir esta Freguesia com transportes Públicos.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.


O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Parreira,  no
Concelho de Chamusca.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Chamusca a Freguesia da Parreira, com sede em
Parreira.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Parreira até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1- A fim de promover as ações necessárias à instalação dos órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma comissão instaladora, que
funcionará no período de seis meses que antecedem o termo do mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão instaladora
preparar a realização das eleições para os órgãos autárquicos e executar
todos os demais atos preparatórios estritamente necessários ao
funcionamento da discriminação dos bens, universalidades, direitos e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Chamusca com a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos do n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Chamusca;
b) Um representante da Câmara Municipal de Chamusca;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União das Freguesias de
Parreira e Chouto;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de
Parreira e Chouto;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia Parreira, designados
tendo em conta os resultados das últimas eleições na área territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de posse dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador a
situação vigente até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de
Janeiro.

                                 Artigo 6.º
            Extinção da União das Freguesias de Parreira, Chouto
É extinta a União das Freguesias de Parreira e Chouto por efeito da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Parreira
criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

           ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS
