
                       Projeto de Lei n.º 981/XII/4.ª

         Criação da Freguesia de São Julião, no Concelho de Setúbal,
                             Distrito de Setúbal

Antecedentes históricos:
A atual área urbana de Setúbal foi um  importante  centro  piscatório  assim
como de produção de conservas de peixe em salmoura durante os cerca  de  500
anos da ocupação romana em Portugal. Nas obras realizadas nos  anos  80,  do
século XX, na Praça do Bocage foram descobertos vários tanques  pertencentes
a uma fábricas de salga de peixe que depois de tratado  era  exportado  para
todo o império romano.
Depois da reconquista cristã Setúbal  perdeu  importância,  pois  não  tinha
interesse militar por se situar à beira mar e sem defesas  naturais.  Depois
da reconquista se estabilizar Setúbal, graças ao  Rio  Sado,  ao  seu  porto
natural e à sua fartura  de  pesca  e  sal  começou  a  ter  cada  vez  mais
importância económica que chegou e se mantem na atualidade.

Origem da freguesia
Inicialmente, quando foi determinado o termo  do  concelho  de  Setúbal,  no
século XIII, havia apenas duas freguesias, Santa Maria da Graça  e  S.  Gião
ou S. Julião. Alguns autores afirmam que S. Julião foi a primeira  freguesia
de Setúbal mas outros indicam que foi Santa Maria. Quando foram  criadas  as
novas freguesias de S. Sebastião e da Nª Sª da  Anunciada,  no  século  XVI,
procedeu-se a uma divisão da área e da  população  das  duas  freguesias  já
existente, as únicas do concelho.
Aliás a criação das novas freguesias,  no  século  XVI,  deve-se  ao  súbito
aumento da população devido à exportação do sal  e  à  construção  naval  de
navios destinados ao comércio com  a  Índia  e  o  com  o  recém  descoberto
Brasil.

Limites
- Os limites nascentes, com a freguesia da Santa Maria da Graça, são;
 Rio Sado, antigo Jardim da Junta, Rua Cecília Rosa  Aguiar,  Avenida  Todi,
Travessa do Postigo da Pedra, Rua Álvaro Luz, Largo  da  Conceição,  Avenida
Alexandre Herculano e Avenida da Independência das Colónias  até  ao  limite
do concelho.

- Os limites poentes, com a freguesia da Anunciada, são;
Rio Sado, lado poente do Pavilhão do Clube Naval, terrenos  da  antiga  Doca
Delpeut, Rua dos Trabalhadores do Mar, Largo Teófilo de Braga, Rua Alves  da
Fonseca, Praceta José Maria da Silva, Rua Silva Porto,  Rio  da  Figueira  e
Estrada das Machadas até ao limite do Concelho.

População: 16.740 habitantes      Área; 4,85  Km2:

Arquitectura civil
Na freguesia existem  vários  prédios  relevantes,  do  ponto  de  vista  da
arquitetura civil, dos quais destacamos;

- Casa do Corpo da Guarda: Construído no  século  XVII  como  edifício  para
servir quartel à guarnição militar  permanente  da  vila.  Hoje  é  o  Clube
Militar de Oficiais com galeria de exposições de artes plásticas.

- Casa da Cultura: Antiga residência senhorial foi após o  25  de  Abril  de
1974 sede da importante associação Cultural Círculo Cultural de Setúbal.  Já
neste século foi adquirida pela CMS e modificada para  albergar  a  Casa  da
Cultura de Setúbal com múltiplas atividades permanentes ligadas à cultura  a
cargo de várias entidades oficiais e particulares.

- Paços do Concelho: Sempre esteve  situado  nesta  freguesia.  Primeiro  no
antigo Largo da Ribeira Velha mas em meados de  século  XVI  passou  para  a
atual localização na Praça do Bocage antigo Largo  do  Sapal.  Na  noite  da
revolução Republicana, em 1910, o edifício  foi  incendiado,  numa  situação
ainda hoje pouco claras e a atual construção, com desenho do arquiteto  Raul
Lino, foi inaugurada em 1940.
- Tribunais de Setúbal: Os vários  tribunais  e  conservatórias  do  registo
comercial e predial encontram-se reunidos num único edifício  situada  nesta
freguesia.

- Segurança Social: A sede distrital  deste  serviço  foi  construída  nesta
freguesia num edifício  moderno  e  funcional,  da  autoria  do  conceituado
arquiteto Chorão Ramalho, inaugurado em 1969.

- Casa das Quatro Cabeças: Prédio muito interessante situada na Rua  Direita
de Trónio. Tem quatro cabeças de pedra, três delas no cunhal do prédio,  com
legendas e está  ligado  a  uma  lenda,  sem  fundamento  histórico,  de  um
hipotético atentado ao rei D.  João  II,  grande  protetor  de  Setúbal.  No
século XXI a CMS comprou o edifício, está a remodelá-lo e vai ser  utilizado
para arredamento a jovens casais, conservando no entanto todos os  elementos
históricos esculpidos n apedra.

-Mercado do Livramento: É o principal mercado de géneros da cidade. Deve  ao
seu nome ao Ribeiro do Livramento que passava a poente  do  antigo  mercado.
Nos inícios do século XX o ribeiro foi canalizado, coberto  e  em  1930  foi
inaugurado o atual edifício que  constitui  o  melhor  e  maior  exemplo  da
arquitetura no estilo Arte Deco em Setúbal. No seculo XXI a CMS  procedeu  a
amplas obras de renovação e ampliação deste mercado. Possui  dois  conjuntos
murais de azulejos muito interessantes e  de  manifesto  valor  histórico  e
artístico.

- Estação dos Correios: Foi primeira estação dos CTT construída de  raiz  na
cidade, no estilo da escola alemã Bauhaus e inaugurada em  meados  dos  anos
40. Hoje está um pouco desfigurada graças  a  obras  de  modernização  pouco
esclarecidas.

- Hotel Esperança: É o mais antigo hotel de Setúbal pois  remota  ao  século
XIX. A construção atual é dos anos 60 com remodelações  profundas  recentes.
No primeiro piso existe uma loja da empresa americana da Mac Donalds com  um
painel de azulejos muito interessante e datada da reconstrução do hotel  nos
anos 60.


Arquitectura religiosa

- Igreja de S. Julião: A igreja primitiva foi construída no século XIII  mas
teve diversas reconstruções devido aos vários terramotos que  ao  longo  dos
séculos assolaram a cidade. A igreja  atual  foi  terminada  nos  finais  de
século XVIII. O interior está forrado de azulejos legendados  que  contam  a
história de S. Julião. A  torre  sineira  possui  um  relógio  que,  durante
centenas de anos, foi o principal  relógio  público  da  cidade.  Devido  às
várias obras sofridas esta igreja tem  portais  nos  estilos  Renascentista,
Manuelino e Barroco.

- Convento  de  Jesus:  Convento  feminino  da  Ordem  de  Santa  Clara  foi
construído mesmo nos finais do século  XV  no  estilo  manuelino  com  traço
arquiteto Mestre Boitaca que anos depois desenhou o Mosteiro  dos  Jerónimos
em Lisboa. Depois da extinção das ordens religiosas, no século  XIX,  foi  o
hospital concelhio, depois museu da cidade e  atualmente  está  na  fase  de
finalização de remodelação para voltar a ser  o  novo  Museu  de  Cidade  de
Setúbal. De salientar  a  sua  excelente  coleção  de  pinturas  portuguesas
primitivas com motivos religiosos.

- Ermida do Senhor do Bonfim: Ermida  construída  já  "fora  de  portas"  no
século XVII foi sempre  alvo  de  muita  devoção  da  classe  piscatória.  O
interior está completamente forrado de painéis de azulejos do  século  XVIII
pertencentes ao período da chamada "grande produção joanina".

 - Associações desportivas, de cultura e recreio

- Vitoria Futebol Clube: Fundado em 1910 tem o  seu  estádio  assim  como  a
sede social nesta freguesia. Este clube, o maior da  cidade  na  prática  do
futebol, desde sempre teve os seus campos  de  jogos  assim  como  as  sedes
nesta freguesia.

- Clube Naval Setubalense:  Fundado  em  1920  possui  as  suas  instalações
terrestres, marítimas e a sede nesta freguesia desde a sua fundação.
 - Associação União Setubalense: Fundada no último ano do século XIX  é  uma
associação de cultura e recreio  de  características  quase  familiares  bem
implantada na população da zona de Tróino.

- Clube Setubalense: Fundado  em  1855  teve  sempre  as  suas  sedes  nesta
freguesia. No passado foi uma associação dedicada a atividades  de  caracter
social, como bailes e festas periódicas para as classes  mais  abastadas  de
Setúbal. Recentemente passou a ser um local de exposições e  de  organização
de cursos e  debates,  culturais  e  científicos,  sobre  os  mais  diversos
assuntos e abertos à população.

- Grupo Teatro do Elefante: Grupo profissional de teatro, fundado  nos  anos
90, tem a sua sede e local para exposições e debates na freguesia.

Escolas
- Escola  Secundária de Sebastião da Gama: Foi a antiga Escola Industrial  e
Comercial de Setúbal inaugurada, no mesmo local, em 1955.
- Escola Secundária de Bocage: Foi o antigo Liceu de Setúbal inaugurado,  no
mesmo local, em 1950. Era o único existente no Distrito de  Setúbal  durante
dezenas de anos.
- Escola Básica 2º e 3º ciclo  Bocage: Destinada a alunos do 2º e  3º  ciclo
foi a herdeira da antiga Escola Preparatório Bocage, apenas destinada ao  2º
ciclo, inaugurada em 1972.
- Escolas do Ensino Primário: A freguesia possui várias escolas  para  o  1º
ciclo do ensino básico como a escolas de Montalvão, dos Arcos, num  edifício
novo construído pela CMS nos anos 90 e a escola das Amoreiras.
- Academia de Belas Artes Luísa Todi:  Com  aulas  do  ensino  pré-primário,
primário e artístico, foi fundada nos  anos  60  e  tem  sido  um  autêntico
viveiro de jovens artistas setubalenses.
- Conservatório Regional de  Setúbal:  Fundado  em  1988  ministra  diversos
cursos musicais de nível médio e  organiza  espetáculos  periódicos  com  os
seus alunos e professores.


Assistência pública
- Santa Casa da Misericórdia de Setúbal: Associação  centenária  tem  a  sua
sede e serviços clínicos na área desta freguesia.
- Asilos: Há dois asilos para idosos na freguesia, o Asilo Dr.º Paula  Borba
e o Asilo  Acácio  Barradas,  ambos  com  dezenas  de  anos  e  geridos  por
associações particulares de solidariedade social.

Economia e sociedade
Esta freguesia possui uma razoável frente de beira-mar que  engloba  a  Doca
de Recreio assim como as instalações e sede da  Administração  do  Porto  de
Setúbal e seu edifício regulador do tráfego marítimo no estuário do Sado.

No passado  dezenas  de  fábricas  de  conservas  de  peixe,  essencialmente
sardinha, estiveram situadas na freguesia devido à  sua  proximidade  com  a
lota da venda do peixe. Atualmente algumas dessas fábricas, quase em  ruínas
assim como as suas altivas chaminés  ainda  permanecem  como  testemunho  da
antiga economia principal da cidade de Setúbal durante a primeira metade  do
século XX.

Também pertence a esta freguesia grande parte da  Avenida  Luísa  Todi,  uma
das mais largas do  País,  que  no  passado  foi  o  "passeio  público"  dos
setubalenses nas noites calmosas de Verão.

Nuns terrenos desta freguesia nos inícios do século XX foram  projetadas  as
primeiras imagens de cinema, na altura ainda em barracas de lona, durante  a
feira anual de Santiago, em  Julho.  Anos  depois,  na  primeira  década  do
século XX, foram construídos na freguesia  os  dois  principais  cinemas  da
cidade, durante dezenas de anos, o Grande Salão Recreio  do  Povo,  hoje  um
banco, e o Casino Setubalense, hoje em ruínas e à espera de comprador.

Hoje a freguesia, do  ponto  de  vista  económico,  é  quase  exclusivamente
dedicada aos serviços  nomeadamente  comércio,  serviços  administrativos  e
financeiros e entidades públicos.  A  maior  parte  da  baixa  comercial  da
cidade fica situada nesta freguesia com preponderância para  a  restauração,
cafés e pequeno comércio de artigos  de  vestuário,  calçado  e  outros.  Na
dinâmica atual do pequeno comércio fecham lojas mas  ao  mesmo  tempo  novos
empresários surgem com outros negócios tornando  a  baixa  comercial  sempre
animada, com renovação e ainda hoje  com  um  razoável  movimento  social  e
comercial  aliás  animado  periodicamente  com  vários   acontecimentos   de
carácter cultural e recreativo.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a  reposição  da  Freguesia  de  São  Julião  no
Concelho de Setúbal.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Setúbal a Freguesia de São Julião, com sede em  São
Julião.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da  Freguesia  de  São  Julião
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.



                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Setúbal  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Setúbal;
b) Um representante da Câmara Municipal de Setúbal;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Setúbal (São Julião, Nossa Senhora da Anunciada e Santa Maria da Graça);
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Setúbal (São Julião, Nossa Senhora da Anunciada e Santa Maria da Graça);
e) Cinco cidadãos eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  São  Julião,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Setúbal (São Julião, Nossa Senhora da
                      Anunciada e Santa Maria da Graça)
É extinta a União das Freguesias  Setúbal  (São  Julião,  Nossa  Senhora  da
Anunciada e Santa Maria da Graça) por efeito  da  desanexação  da  área  que
passa a integrar a nova Freguesia de São Julião criada em  conformidade  com
a presente lei.


                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; DIANA
  FERREIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO; RITA RATO;
                        ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA
