
                       Projeto de Lei n.º 920/XII/4.ª

Criação da Freguesia de Pêro Pinheiro, no Concelho de Sintra, Distrito de
Lisboa

Na sequência da imposição, por  parte  deste  Governo,  em  avançar  para  a
extinção da Freguesia de Pêro Pinheiro, em Sintra, recorrendo a uma lei  que
não  respeita  as  vontades  do  seu  povo,  ignorando   por   completo   as
deliberações tomadas na  maioria  dos  órgãos  autárquicos  democraticamente
eleitos, que estiveram  juntos  "contra  qualquer  alteração  à  organização
territorial que implique a agregação de freguesias no concelho  de  Sintra",
não tendo em conta as diferenças que as  três  freguesias,  da  atual  união
apresentam, quer ao nível económico, e  social  quer  ao  nível  cultural  e
patrimonial, acentuando as diferenças que as separam ao invés de as unirem.
A Freguesia de Pêro Pinheiro  foi  criada  em  11  de  Março  de  1988,  por
desanexação da Freguesia de Montelavar, pela Lei n.º 57/88 e subiu a Vila  a
30 de Junho de 1989, com base na Lei n.º 0/89.
A Freguesia de Pêro Pinheiro é constituída  pelas  povoações  de  Cortegaça,
Granja do Marquês, Morelena, Pêro Pinheiro, Fação, Quarteiras,  Palmeiros  e
Alto das Falimas.
Conta com 4.246 habitantes numa área  de  16,06km2,  com  uma  densidade  de
264,4 hab/km2.

A Freguesia de Pêro Pinheiro conta com  importante  Património  Histórico  e
Cultural, do qual se destaca: Estação Arqueológica da Granja dos  Serrões  -
Villa romana, Estação Arqueológica da Granja dos Serrões -  Necrópole  alto-
medieval, Estação Arqueológica da Granja  de  Santa  Cruz  -  villa  romana,
Casal  das  Vivas,  Estação  arqueológica  do  Alto  das  Falimas,   Estação
arqueológica das Falimas, Estação arqueológica da Quinta  do  Sol  Nascente,
Estação arqueológica das Terras  do  Urmal,  Penedo  do  Lobo,  Aqueduto  da
Granja do Marquês, Capela de Nossa Senhora da Luz, Fonte  Pombalina,  Moinho
do Condado.
A vila de Pêro Pinheiro é localmente o centro geográfico  e  estratégico  de
toda a região envolvente que vai para além dos limites da freguesia
A  importância  de  Pêro  Pinheiro  ao  nível  local  e  regional  surgiu  e
desenvolveu-se não só por virtude da  sua  posição  central,  dum  ponto  de
vista  geográfico,  mas  também  pela  riqueza  calcária  (mármore)  do  seu
subsolo,  de  cuja  exploração   surgiu   uma   dinâmica   industrial,   que
concentrando-se fundamentalmente na área desta freguesia gerou nela o  maior
centro de transformação de rochas ornamentais neste país e  um  dos  maiores
na cena europeia.

Este centro industrial tem cerca de 300 pequenas e médias empresas,  que  se
dedicam à transformação de mármores e granitos e que são o  principal  pilar
económico-social  da  região,  girando  à  sua  volta  outros  sectores   de
atividade industrial, comercial e de serviços, designadamente nas  áreas  da
metalomecânica,    ferramentas    diamantadas,    abrasivos,    carpintaria,
mobiliário, materiais de construção e cabos elétricos.

O embrião do hodierno  industrial  desta  freguesia  surge  com  importância
aquando da construção do maior monumento histórico português edificado  -  o
Convento de Mafra - e desde então Pero Pinheiro, a sua freguesia e  as  suas
gentes marcaram sempre  vincada  presença  em  grandes  obras  e  monumentos
nacionais, e ao longo dos tempos vêm exportando para as "quatro partidas  do
mundo", a alma  e  o  engenho  do  seu  povo  através  do  trabalho  e  arte
incorporados na pedra fria e inerte que é o mármore.

Na  Freguesia  encontram-se  localizados  três  unidades  da   Força   Aérea
Portuguesa, no local denominado do Granja do Marquês. São elas a Base  Aérea
n.° 1 (B.A.l), a Academia da Força Aérea e o Instituto de Altos  Estudos  da
Força Aérea.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Pêro  Pinheiro  no
Concelho de Sintra.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Sintra a Freguesia de Pêro Pinheiro,  com  sede  em
Pêro Pinheiro.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Pêro  Pinheiro
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.





                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos  os   demais   actos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Sintra  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

   a) Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;


   b) Um representante da Câmara Municipal de Sintra;


   c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União das Freguesias de
   Almargem do Bispo, Pêro Pinheiro e Montelavar;


   d) Um representante da Junta de Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
   Almargem do Bispo, Pêro Pinheiro e Montelavar;


   e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Pêro  Pinheiro,
   designados tendo em conta os resultados  das  últimas  eleições  na  área
   territorial correspondente à nova freguesia.








                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
Janeiro.

                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Almargem do Bispo, Montelavar e Pêro
                                  Pinheiro

É extinta a União das Freguesias de  Almargem  do  Bispo,  Pêro  Pinheiro  e
Montelavar por efeito da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova
Freguesia de Pêro Pinheiro criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; LURDES
   RIBEIRO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
                                 CARLA CRUZ
