

                       Projeto de Lei n.º 952/XII/4.ª

     Criação da Freguesia de Vale de Açor, no Concelho de Ponte de Sor,
                           Distrito de Portalegre

                            I - Nota Introdutória
A  Lei  n.º  11-A/2013  de  28  de  Janeiro  intitulada  de   "Reorganização
administrativa do território das freguesias" extinguiu a freguesia  de  Vale
de Açor, no concelho de Ponte de Sor e integrou o  seu  território  na  nova
freguesia criada e denominada União das Freguesias de Ponte de Sor,  Tramaga
e Vale de Açor. Esta  extinção  foi  feita  por  oposição,  pronunciada,  da
população  da  freguesia,  da  Assembleia  de  Freguesia  e  da   Assembleia
Municipal, traduzindo-se num processo contra a vontade das populações e  dos
seus representantes  legitimamente  eleitos,  considerado,  por  isso,  como
processo antidemocrático, ilegítimo e injusto.

A Junta de Freguesia então extinta sempre  garantiu  o  apoio  ao  movimento
associativo  existente  e  assumiu  iniciativas  que,  para  lá   das   suas
competências  legalmente  atribuídas,  garantiram  o  serviço   público   de
proximidade, uma autonomia e uma identificação territorial.

Por estas  razões  é  da  mais  elementar  justiça  propor  a  reposição  da
Freguesia de Vale de Açor  no  Concelho  de  Ponte  de  Sor  e  Distrito  de
Portalegre e para tal se apresenta o presente projeto de lei.

                        II- Razões de Ordem histórica

O povoamento do lugar de Vale de Açor remonta à época romana,  provavelmente
associado ao percurso da 3ª via militar romana Lisboa / Mérida.  Contudo,  o
documento mais antigo que lhe faz referencia data  de  1527,  comprovando  a
dimensão do aglomerado e do povoamento.

O desenvolvimento urbano tem incidido fundamentalmente no lugar de  Vale  de
Açor, sendo que a envolvente rural mantem as características  de  povoamento
disperso associado à sua estrutura fundiária.

Destaca-se no património edificado de Vale  de  Açor,  a  Igreja  Matriz,  a
ermida de N. Sra. Dos Prazeres, a qual acolhe uma romaria anual, no  período
de Páscoa e a Fonte da Cruz.
               III - Razões de Ordem Demográfica e Geográfica

Vale de Açor é uma aldeia do Concelho de Ponte de Sor  e  que  foi  sede  da
Freguesia com o mesmo nome, até à sua extinção, em 2013. Até  essa  data,  a
área da Freguesia de Vale de Açor era de 65,24 Km²,  integrando,  para  além
da aldeia de Vale de Açor, o lugar  de  Vale  de  Boi  e  montes  dispersos.
Segundo os Censos 2011, a população era de 698 habitantes.

A sua localização, a cerca de 7 km da sede de concelho e as  acessibilidades
existentes, designadamente a Estrada Nacional  n.º  119  foram  factores  de
crescimento  e  de  autonomia  urbanas  que   potenciaram   um   índice   de
desenvolvimento demográfico, económico e social próprios.

Apesar da proximidade da sede de concelho, a  consolidação  desta  estrutura
urbana, de equipamentos e de serviços, decorre efetivamente do papel  que  a
sede  de  freguesia  e  naturalmente  o   poder   local   então   reforçado,
desempenhou.

                         IV - Atividades Económicas

Apesar de predominantemente ligada à actividade  agrícola,  o  comércio,  os
serviços e a pequena indústria têm hoje um  peso  considerável  na  economia
local, do lugar e do concelho e,  na  ocupação  laboral  da  sua  população.
Destacam-se neste aspecto, as atividades silvo-pastoris  e  agro-florestais,
associadas ao eucalipto e montado  de  sobro  e  azinho,  a  olivicultura  e
extração de azeite e o comércio tradicional.

                   V - Equipamentos Públicos e Transportes

Vale de Açor encontra-se dotado com ensino pré-escolar e  ensino  básico  do
1º ciclo,  igreja,  posto  médico,  campo  de  futebol  e  zona  desportiva,
cemitério e casa mortuária  e  é  servida  com  duas  carreiras  diárias  de
transporte público entre Ponte de Sor e Vale de Açor.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.


O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Vale  de  Açor  no
Concelho de Ponte de Sor.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Ponte de Sor a Vale de Açor, com sede  em  Vale  de
Açor.


                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Vale  de  Açor
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Ponte  de  Sor,
com a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos
do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Ponte de Sor;
b) Um representante da Câmara Municipal de Ponte de Sor;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Ponte de Sor, Tramaga e Vale de Açor;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Ponte
de Sor, Tramaga e Vale de Açor;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da  nova  Freguesia  de  Vale  de  Açor,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.


                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Ponte de Sor, Tramaga e Vale de Açor
É extinta a União das Freguesias de Ponte de Sor, Tramaga  e  Vale  de  Açor
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de
Vale de Açor em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, de 20 maio de 2015

                                Os Deputados,

    JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS
