
                         PROJECTO DE LEI N.º 9/VIII



                      REVOGA AS LEIS DA REGIONALIZAÇÃO



      No referendo de 8 de  Novembro  de  1998  os  portugueses  rejeitaram,
maioritariamente, a regionalização que  lhes  foi  proposta.  Dos  votantes,
63,55% disseram «Não» à primeira das perguntas nesse referendo  nacional;  e
63,9% «Não» à segunda das perguntas.
      É facto que, atendendo a que a participação eleitoral foi de 48,3% dos
eleitores recenseados, os resultados desse  referendo  não  têm  ipso  facto
efeito directamente vinculativo, nos termos do  disposto  no  artigo  115.º,
n.º 11, da Constituição.
      Todavia, a dimensão dos resultados não deixa quaisquer dúvidas  quanto
ao sentido inequívoco da vontade popular: os portugueses não sentem  a  mais
leve necessidade  da  regionalização  e  rejeitaram  claramente  aquela  que
directamente lhes foi proposta.
      Assim,  é  claro  que   as   soluções   de   descentralização   e   de
desconcentração, indispensáveis à reforma da Administração  Pública,  maxime
da Administração Pública estatal, hão-de  encontrar-se  num  quadro  diverso
dos parâmetros da regionalização, caso não queira  contrariar-se  a  vontade
popular inequivocamente expressa e antes observar o seu sentido de futuro.
      E, nessa medida, também não faz sentido que sejam mantidas formalmente
em vigor leis que  integravam  o  modo  concreto  de  regionalizar  posto  à
consideração do voto popular e que,  deste,  mereceram  uma  tão  expressiva
rejeição.
      Antes  importa  que  a  Assembleia  da  República  revogue,  rápida  e
expressamente, tais  leis,  assim  dando  mostras  de  cabal  acatamento  do
expressivo sentido manifestado pela vontade popular, que,  como  «Assembleia
representativa de todos os cidadãos portugueses», no dizer do  artigo  147.º
da Constituição, lhe cabe acolher no mais alto grau.
      O CDS-PP aceita que retirar conclusões mais profundas e  determinantes
dos  expressivos  resultados  daquele  referendo  só  poderá  fazer-se,   em
definitivo,  no  quadro  da  próxima   revisão   constitucional.   Mas,   no
entretanto, pode avançar-se em coerência com a atitude  popular  expressa  e
deve avançar-se, nesse  espírito,  rumo  à  desejável  clareza  normativa  e
administrativa do País.
      O CDS-PP é, aliás, desde já, favorável ao aprofundamento do quadro que
resulta do previsto no artigo  291.º  da  Constituição,  em  lugar  de  tudo
continuar a arrastar-se numa interminável e nociva  pendência.  Na  verdade,
feito que foi o referendo sobre a regionalização e  respeitando-se  os  seus
resultados, parece-nos indispensável retomar o quadro  distrital,  que  é  o
que melhor se ajusta ao sentir das populações e aquele  que  pode  servi-las
ainda melhor. É seguramente mais conforme às necessidades e  aos  interesses
das  populações   que,   no   entretanto,   em   sede   de   desconcentração
administrativa e de uniformização  da  malha  dos  serviços  periféricos  da
Administração do Estado, se regresse e se siga o quadro  distrital,  em  vez
de - como será o caso dos chamados «Comissários Regionais», prometidos  pelo
Governo PS  e  de  que  discordamos  totalmente  -  prosseguir-se  na  senda
imaginária de uma  regionalização  fracturante  que  não  veio,  ou  de  uma
regionalização contraproducente que desejamos que nunca venha.
      Aliás, hoje em dia, quando se fala  de  «regiões  no  Continente»,  já
ninguém sabe do que se está a falar. Do  quadro  territorial  subjacente  às
CCR ou das mui tecnocráticas NUT II? De um quadro mais  ou  menos  inspirado
nas  «províncias»  de  referência  cultural?  De   realidades   que   melhor
correspondem a áreas metropolitanas,  existentes  ou  a  criar?  De  espaços
equivalentes  aos  distritos?  Ou  ainda   de   outra   qualquer   agregação
territorial,  para  fins  de  administração  militar,  ou  do  turismo,   ou
agrícola, etc.? O termo «região» é hoje, na verdade, fonte de todos  os  mal
entendidos, semente de confusão e de perplexidades. Ao contrário, o  caminho
dos distritos é o possível e é o necessário, sob pena de continuarem  a  mal
servir-se as populações. É que a evolução que pé-ante-pé  tem  avançado  «de
facto» ao longo  destas  mais  de  duas  décadas  de  indecisão,  do  quadro
distrital para o quadro dito «regional» subjacente às denominadas  CCR,  tem
conduzido ao inaceitável paradoxo de, em nome de uma falada «aproximação  da
administração  aos  administrados»,  estar-se  a  torná-la  cada  vez   mais
distante  relativamente  aos  cidadãos,  nomeadamente  aos   residentes   no
interior e noutros distritos «proscritos».
      Revogar as leis «regionalizadoras» é, de facto, não só respeitar e dar
cumprimento à vontade popular mas também contribuir para a  desejável  saúde
do quadro legislativo vigente, em termos da sua  clareza  e  desanuviamento.
Não faz sentido - e pode ter efeitos perversos -  manter  leis  «entupidas»,
isto é, leis inaplicáveis após os inequívocos resultados do referendo.
      Neste termos, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do
CDS-Partido Popular apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      1 - É revogada a Lei n.º  56/91,  de  13  de  Agosto,  Lei-Quadro  das
Regiões Administrativas.
      2 - É revogada a Lei n.º 19/98, de 28 de Abril,  Lei  de  Criação  das
Regiões Administrativas.


      Palácio São Bento, 8 de Novembro de  1999.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Paulo Portas - António Pires de Lima -  José  Ribeiro  e  Castro  -  Basílio
Horta.


               Texto e despacho n.º 6/VIII de admissibilidade



      A revogação pura e simples da Lei-Quadro das Regiões Administrativas e
da Lei de Criação das Regiões Administrativas suscita questões  de  natureza
jurídico-constitucional que julgo merecedoras de atenção.
      O presente projecto de lei é, a meu ver, tributário de concepções  que
tendem a sobrevalorizar a dimensão política do referendo de  8  de  Novembro
de 1998, em detrimento das suas implicações jurídicas.
      Jurídico-política  e  jurídico-constitucionalmente,  nenhuma  daquelas
leis foi qua tale referendada. Do objecto do referendo, previsto  no  artigo
256.º, n.º 1, da Constituição, está excluída a própria criação das  regiões.
Desse objecto apenas faz parte o momento da criação, o  mapa  regional  e  o
conteúdo essencial do modelo. Tendo sido esse,  e  só  esse,  o  objecto  do
referendo de 8 de Novembro de 1998, buscar nos seus resultados o  fundamento
para a revogação das chamadas «leis da regionalização»,  passando  por  cima
do  imperativo  constitucional  da  criação  das  regiões   administrativas,
significa  querer  sobrepor  uma  legitimidade   política   referendária   à
legitimidade jurídico-política da  Constituição,  sobreposição  que,  em  si
mesma, se me afigura de duvidosa constitucionalidade.
      Admito o presente projecto de lei.
      Às 1.ª e 4.ª Comissões, logo que constituídas, ou às que lhe vierem  a
suceder em razão da matéria.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


Lisboa, 10 de Novembro de 1999. O Presidente  da  Assembleia  da  República,
António de Almeida Santos.


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                             1 - Nota preliminar


  Quatro Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP tomaram a  iniciativa  de
apresentar à Assembleia da República um projecto de lei que visa revogar  as
leis da regionalização, concretamente a Lei n.º 56/91, de  13  de  Agosto  -
Lei-quadro das Regiões Administrativas - e a Lei n.º 19/98, de 28  de  Abril
- Lei de Criação das Regiões Administrativas.
  O projecto de lei deu entrada na Mesa da Assembleia da República em 9  de
Novembro de 1999 e, por despacho de S. Ex.ª o Sr. Presidente  da  Assembleia
da República, baixou à 1.ª  e  4.ª  Comissões  para  emissão  do  respectivo
relatório e parecer.
  No seu despacho de admissão (Despacho n.º 6/VIII, de 10 de  Novembro),  o
Sr.  Presidente  da  Assembleia  da  República  suscita  a  dúvida  sobre  a
constitucionalidade do presente projecto de lei, tendo por isso  remetido  o
mesmo  também  à  1.ª  Comissão  -   Assuntos   Constitucionais,   Direitos,
Liberdades e Garantias.
  A apresentação do projecto foi efectuada nos termos do  artigo  167.º  da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.



      II - Do objecto e motivos


  O projecto de diploma em  apreço  «Revoga  as  leis  da  regionalização»,
concretamente as Leis n.os 56/91, de 13 de Agosto, e 19/98, de 28 de  Abril,
e tem a seguinte redacção:


                                «Artigo único


  1 - É revogada a Lei n.º 56/91, de 13 de Agosto, Lei-quadro  das  Regiões
Administrativas.
  2 - É revogada a Lei n.º 19/98, de  28  de  Abril,  Lei  de  Criação  das
Regiões Administrativas.»


  Na opinião dos proponentes e autores do projecto, o facto de o  referendo
de 8 de Novembro de 1998 ter  produzido  um  resultado  em  que  63,55%  dos
votantes disse «não» à 1.ª pergunta  e  63,9%  disse  «não»  à  2.ª  questão
constitui um sinal inequívoco da vontade popular na rejeição do processo  de
criação das regiões administrativas.
  Sustentam ainda que o facto de a participação eleitoral ter sido de 48,3%
dos  eleitores  recenseados  e,  assim  sendo,   não   possuir   um   efeito
directamente vinculativo nos termos do disposto no artigo 115.º, n.º 11,  da
Constituição (que citam) não põe em causa o resultado do  referendo,  atenta
a dimensão dos resultados.
  Consideram, assim, que com este quadro de resultados não faz sentido  que
sejam mantidas formalmente em vigor  leis  que  enquadravam  o  processo  de
criação em concreto das regiões administrativas, uma vez que entendem ter  o
voto popular produzido uma expressiva rejeição do mesmo.
  Entendem, por isso, que a Assembleia da República deve revogar «rápida  e
expressivamente,  tais  leis»  demonstrando  desta  forma   o   seu   «cabal
acatamento  do  expressivo  sentido  manifestado  pela  vontade  popular...»
cumprindo desta forma, e no entendimento dos proponentes,  o  seu  papel  de
«Assembleia representativa de todos os cidadãos portugueses» nos  termos  do
artigo 147.º da Constituição da República Portuguesa, que citam.
  Os autores  reconhecem,  por  outro  lado,  que  outras  conclusões  mais
profundas dos resultados do referendo  só  poderão  retirar-se  em  sede  de
próxima revisão constitucional.
  Manifestam, ainda, a sua posição favorável ao  aprofundamento  do  quadro
que entendem resultar do  previsto  no  artigo  291.º  da  Constituição  por
considerarem que urge clarificar o quadro  administrativo  do  País  no  que
respeita à administração desconcentrada ou periférica do Estado.
  Concluem  pela  revogação  das  leis  «regionalizadoras»  que  consideram
«entupidas» ou «inaplicáveis» face aos resultados do referendo e, por  isso,
apresentam o presente projecto de lei.





                          III - Enquadramento legal



  Atenta  a  forma  recorrente  como  esta  matéria  surge  em   todas   as
legislaturas, cuja relevância para a História de todo  este  processo  tanto
no plano parlamentar como no âmbito da sociedade civil e das instituições  é
inequívoca,  parece-nos  que  para  o  presente  relatório   e   consequente
apreciação em sede de Comissão os antecedentes legislativos  relevantes  são
aqueles que resultaram, principalmente como  produto  final,  dos  trabalhos
das V e VII Legislaturas, designadamente:


                              Na V Legislatura:
  Projecto de lei n.º 45/V (PS) - Lei de bases da regionalização;
  Projecto de lei n.º 60/V (PRD) - Lei-quadro das regiões administrativas;
  Projecto de lei n.º 69/V (CDS) - Lei de bases da regionalização;
  Projecto de lei n.º  129/V  (MEP/Os  Verdes)  -  Lei-quadro  das  regiões
administrativas;
  Projecto de lei n.º 134/V (PCP) Lei-quadro das regiões administrativas;
  Projecto de lei n.º 240/V (PSD) Lei-quadro das regiões administrativas;
  Proposta de lei n.º 171/V - Lei-quadro das regiões administrativas;


  Este processo legislativo deu origem à Lei n.º 56/91, de 13 de Agosto,  a
qual define os poderes das regiões administrativas, bem como  a  competência
e o funcionamento dos seus órgãos.



                             Na VII Legislatura:

  Projecto  de  lei  n.º  94/VII  (PCP)  -  Cria  e  institui  as   regiões
administrativas;
  Projecto  de  lei  n.º   49/VII   (PCP)   -   Atribuições   das   regiões
administrativas;
  Projecto de lei n.º 136/VII  (PS)  -  Altera  a  lei-quadro  das  regiões
administrativas;
  Projecto de lei n.º 137/VVII (PS) - Cria e as regiões administrativas;
  Projecto de lei n.º 143/VII (Os Verdes) -  Cria  e  institui  as  regiões
administrativas;
  Projecto de lei n.º 144/VII (Os Verdes) - Altera a lei-quadro das regiões
  administrativas;
  Projecto de lei n.º 604/VII (CDS-PP) - Revoga as leis da regionalização;


  Do processo legislativo da VII Legislatura, resultou a Lei n.º 19/98,  de
28 de Abril.- que criou  oito  regiões  administrativas.  Após  um  processo
constitucional e refendário foi rejeitada a instituição,  em  concreto,  das
regiões  administrativas,  no  nosso  país,  subsistindo,   no   ordenamento
jurídico, a lei de criação e instituição  das  mesmas,  a  qual  sofreu  uma
tentativa de revogação por parte do Grupo Parlamentar do CDS-PP, através  do
projecto de lei n.º 604/VII. Contudo, este não produziu qualquer efeito  uma
vez que foi rejeitado, na generalidade, em 12 de Março de 1999.



                      IV - Enquadramento constitucional


  A proposta de lei em apreciação visa a revogação  de  dois  diplomas  que
possuem enquadramento constitucional no Título VIII - Poder Local,  Capítulo
1,  artigo  236.º,  n.º  1,  artigo  237.º,  no  Capítulo   IV   -   Regiões
Administrativas, artigos 255.º a 262.º,  bem  como  no  artigo  6.º  (Estado
Unitário) do preâmbulo da Constituição  da  República  Portuguesa,  onde  se
podem encontrar fundamentos constitucionais relativos à matéria em apreço.
  Mas já as Constituições de 1822, 1838, 1911, 1933 e 1976,  em  diferentes
graus, consagram a existência de poderes regionais,  sob  várias  formas:  a
junta regional (1822); os órgãos regionais  de  âmbito  distrital-magistrado
(1838); as juntas  distritais  (1911);  as  juntas  provinciais  (1933);  as
regiões administrativas (1976).
  Por outro  lado,  os  considerandos  de  S.  Ex.ª  o  Sr.  Presidente  da
Assembleia da República, no Despacho n.º 6/VIII,  de  10  de  Novembro,  que
admite  o  presente  projecto  de  lei  e  que  aqui  nos   dispensamos   de
transcrever, levanta  dúvidas  sobre  a  conformidade  constitucional  desta
iniciativa e nesse sentido, decidindo enviá-lo à 1.ª Comissão, por  forma  a
que se  esclareça,  em  definitivo,  a  pertinência  das  dúvidas  jurídico-
constitucionais que o diploma suscita.



                        IV - Enquadramento regimental



  No plano regimental, foram suscitados os pareceres da Associação Nacional
dos Municípios Portugueses (ANMP) e da  Associação  Nacional  de  Freguesias
(ANAFRE) por ser nosso entendimento estarem em causa  matérias  respeitantes
às autarquias locais o que, no caso vertente, nos parece relevante atento  o
disposto  no  artigo  257.º  da   Constituição   da   República   Portuguesa
relativamente ao papel das regiões administrativas em relação  às  restantes
autarquias locais.
  Dos pareceres solicitados, até à presente data  apenas  se  pronunciou  a
ANAFRE, o qual se anexa.





      VI - Parecer



  Atento  o  exposto,  e  esclarecidos  que  estejam  as  dúvidas  sobre  o
cumprimento do disposto no  artigo  150.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, bem como  o  enquadramento  juridico-constitucional  do  referido
diploma,  suscitado  à  1.ª  Comissão,  a  Comissão   de   Administração   e
Ordenamento do Território, Poder  Local  e  Ambiente  é  de  parecer  que  o
projecto de lei n.º 9/VIII se encontra em condições  de  subir  a  Plenário,
reservando-se o direito de  os  grupos  parlamentares  tecerem,  sobre  esta
matéria e em sede própria, as mais diversas opiniões e considerandos.


  Assembleia da República, 14 de Fevereiro de 1999. - O  Deputado  Relator,
Miguel Medeiros - Pelo Presidente da Comissão, Natalina Tavares de Moura.



