


                              Grupo Parlamentar







                        PROJETO DE LEI Nº 994/XII/4.ª





                          LEI DE EMERGÊNCIA SOCIAL



                            Exposição de motivos



O programa de austeridade que tem sido levado a  cabo  desde  a  entrada  da
troika em Portugal empobreceu o país, aumentou o desemprego e  a  pobreza  e
abriu a porta para a aplicação de inúmeras políticas  antissociais.  O  país
ficou mais desigual e a emergência social é visível.

Os factos são indesmentíveis. Recorra-se à estatística ou à  realidade,  não
há outra conclusão a tirar: desde 2011 aumentou o desemprego, a pobreza e  o
sobre-endividamento das famílias. Ao mesmo tempo, baixaram os  salários,  as
pensões e os apoios sociais; os impostos  sobre  o  trabalho  aumentaram  de
forma 'colossal' e a precariedade generalizou-se. Este  é  o  retrato  de  4
anos de austeridade.

Há sempre quem ganhe com este cenário, uma pequena minoria que lucra  com  a
degradação da vida  da  maioria.  Portugal  começou  a  gerar  10.000  novos
milionários por ano, ao mesmo tempo que havia mais de 200.000 novas  pessoas
em risco de pobreza.

Portugal vendeu ao desbarato os seus setores estratégicos; a EDP lucra  mais
de 1.000 milhões de euros por ano,  lucros  que  distribuiu  aos  acionistas
privados,  ao  mesmo  tempo  que  faz  300.000   cortes   de   eletricidade,
anualmente,  a  famílias  que  não  conseguem  pagar  pelos  serviços   mais
essenciais.

Os principais bancos portugueses foram socorridos com  dinheiro  público  ao
mesmo tempo  que  as  famílias  eram  despejadas  de  sua  casa  porque  não
conseguiam  pagar  as  prestações  do  crédito  à  habitação  depois  de   o
desemprego lhes ter batido à porta.

A injustiça na redistribuição de rendimentos  aumentou,  estando  a  riqueza
cada vez mais concentrada nas mãos dos de cima. Segundo o INE, o  rendimento
dos 10% mais  ricos  da  população  portuguesa  é  11,1  vezes  superior  ao
rendimento da população com menores recursos,  uma  diferença  que  aumentou
nos últimos anos (em 2010 era de 9,4 vezes).

Houve sempre quem lucrasse com a austeridade e com  os  4  anos  de  governo
PSD/CDS;  foi  uma  ínfima  minoria  que  acumulou  dinheiro  à   custa   do
embaratecimento da mão-de-obra e das privatizações. Mas  a  maior  parte  da
população sofreu. Houve quem perdesse tudo e esteja, neste momento, a  viver
em condições de degradação económica e social que não podemos aceitar.

Por isso, é tempo de olhar  para  quem  importa.  É  tempo  de  resgatar  as
vítimas da austeridade e de colocar em marcha, imediatamente,  um  plano  de
emergência social que garanta os serviços e os bens  essenciais  a  quem  já
não consegue ter acesso aos mesmos.

Está na hora de inverter a marcha, mudar de política e aplicar um plano  que
resgate as pessoas, os trabalhadores e as  famílias  que  foram  vítimas  da
austeridade.

O país pode estar melhor quando as pessoas estão pior?

Desde final de 2010 Portugal perdeu  10.000  milhões  de  euros  em  riqueza
produzida no país. Hoje, existem menos 457 mil trabalhadores empregados,  ao
mesmo  tempo  que  a  população  ativa  se  reduziu   em   quase   378   mil
trabalhadores, refletindo, em grande parte, uma emigração massiva.

Hoje existem mais  pobres  em  Portugal.  Aliás,  Portugal  recuou  para  os
índices de há mais de dez anos atrás. Se considerarmos o limiar  de  pobreza
de 2009 (altura em que  os  rendimentos  não  tinham  sofrido  a  degradação
acentuada que vieram a sentir), a taxa de risco de pobreza é  atualmente  de
25,9%, tendo aumentado em 8 p.p.

Portugal tem mais de 2 milhões de  pessoas  pobres;  25,6%  das  crianças  e
40,5% dos desempregados estão em risco de pobreza (um aumento  face  a  2010
de 3,3 p.p.  e  4,5  p.p.,  respetivamente).  Segundo  o  relatório  do  INE
publicado em janeiro deste ano: "a taxa de intensidade da pobreza, que  mede
em termos percentuais a insuficiência de recursos da população em  risco  de
pobreza, foi de 30,3% em 2013, registando-se  um  agravamento  de  2,9  p.p.
face ao défice de recursos registado em 2012 (27,4%), e de 7,1 p.p.  face  a
2010".

Perante este cenário inegável  de  agravamento  das  condições  de  vida  da
população, o governo decidiu, nos  últimos  4  anos,  aumentar  os  impostos
sobre produtos e bens essenciais e sobre o trabalho. Optou ainda por  cortar
pensões, manter os enormes cortes no abono de família, restringir  o  acesso
a prestações sociais e baixar o valor de  algumas  dessas  prestações  como,
por exemplo, o subsídio de desemprego.

Em 2010 havia 246.664 beneficiários do  Complemento  Solidário  para  Idosos
(CSI), número que baixou drasticamente para os 171.378 no final de  2014.  O
mesmo aconteceu com o abono de família: em abril  de  2010  havia  1.198.716
requerentes com processamento de abono de família; em  abril  de  2015  esse
número era de apenas 762.062, uma redução de 36%.

Ou seja, ao mesmo tempo  que  as  dificuldades  das  famílias  e  a  pobreza
aumentavam, as prestações sociais estavam a ser diminuídas.

O mesmo aconteceu com o  subsídio  de  desemprego:  ao  mesmo  tempo  que  o
desemprego  atingia  números  recorde,  mais  de  metade  dos  desempregados
ficaram  sem  qualquer  tipo  de  apoio  e  as  prestações  do  subsídio  de
desemprego baixaram nominalmente.

Perante  todas  estas  dificuldades  geradas  por  políticas  austeritárias,
milhares de famílias portuguesas entraram em incumprimento dos contratos  de
crédito ou com o fisco, muitas perderam a  sua  casa  e  a  outras  são-lhes
penhorados os poucos bens que têm.

A crise que as famílias enfrentam mede-se também  pelo  crédito  mal  parado
(em março de 2015 havia 154 mil  famílias  em  incumprimento  no  crédito  à
habitação) e pela dificuldade que têm em conseguir assegurar  o  acesso  aos
serviços e aos bens mais básicos.

Não podemos aceitar viver num país onde existem cada vez mais pobres e  cada
vez mais pessoas que não conseguem ter uma vida condigna. Por  não  podermos
suportar esta realidade é que temos que alterar por  completo  as  políticas
que nos têm conduzido para  a  imensa  crise  social  em  que  o  país  está
mergulhado.

Para inverter a situação é necessário aplicar  urgente  e  imediatamente  um
Programa de Emergência Social que aumente os rendimentos  das  famílias  com
mais dificuldades, que diminua a carga  fiscal  sobre  os  serviços  e  bens
essenciais, que garanta o acesso universal à habitação, eletricidade, luz  e
água e que reduza o sobre-endividamento das famílias.

A austeridade deixou centenas de milhares de famílias para trás. Com  a  lei
que o Bloco de Esquerda apresenta  ninguém  ficará  para  trás  e  poderemos
começar um caminho de recuperação social.

Com a presente lei, o Bloco de Esquerda propõe:

- Diminuição  do  prazo  de  garantia  para  poder  aceder  ao  subsídio  de
desemprego (de 365 dias para 180 dias) e ao subsídio  social  de  desemprego
(de 180 dias para 90 dias).

- Criar um regime especial de proteção que  permite  o  acesso  ao  subsídio
social de desemprego a todos desempregados de longa  duração  e  prolonga  a
sua atribuição até serem inseridos no mercado de  trabalho  ou  atingirem  a
pensão de velhice.

- Permitir o acesso à pensão de velhice por antecipação de idade a todos  os
desempregados que cumpram os requisitos de idade  e  carreira  contributiva,
independentemente de estarem a receber subsídio de desemprego.

- Aumentar o salário mínimo nacional, de forma imediata, para os 545E, e  de
forma gradual, para os 600, até 2016.

- Repor os escalões do  abono  de  família  para  os  valores  anteriores  à
entrada em vigor do Decreto-Lei nº 116/2010, de 22 de outubro.

- Reduzir a taxa de IVA da eletricidade, gás natural e gás  de  botija  para
os 6%, promovendo uma redução de 17% do custo destes bens.

- Proibir a  suspensão  de  fornecimento  de  eletricidade,  gás  e  água  a
agregados familiares cujo rendimento per capita seja inferior ao  limiar  de
pobreza.

- Suspender todos os processos de atualização de rendas ao abrigo do  Regime
de Renda Apoiada e alterar o regime de arrendamento  urbano,  protegendo  os
mais idosos e aqueles com menores rendimentos.

-  Instituir  a  impenhorabilidade  da  habitação  própria   e   permanente,
garantindo o direito à habitação e impedindo que mais  famílias  fiquem  sem
as suas casas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - A presente lei institui várias medidas de apoio às  pessoas  e  famílias
em situação de dificuldade, alterando, para esse efeito, o  Decreto-Lei  n.º
220/2006, de 3 de novembro, o Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2  de  agosto,  a
Lei n.º 23/96, de 26 de julho, a Lei 31/2012, de 14 de Agosto, o  Código  de
Procedimento e Processo Tributário e o Código de Processo Civil.

2 - A presente lei cria o Observatório Permanente  da  Pobreza,  institui  o
aumento do salário mínimo nacional, adita novas verbas à Lista  I  anexa  ao
Código do IVA e suspende as atualizações de renda ao  abrigo  do  regime  da
renda apoiada.


                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro

Os artigos 22.º, 28.º, 57.º e 59,º do Decreto-Lei  n.º  220/2006,  de  3  de
novembro, com as alterações posteriores, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 22.º

                             Prazos de garantia

1 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego é  de  180
dias de trabalho por conta  de  outrem,  com  o  correspondente  registo  de
remunerações, num período de 24  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.

2 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio social de  desemprego  é
de 90 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
remunerações, num período de 12  meses  imediatamente  anterior  à  data  de
desemprego.



                                 Artigo 28.º

                     Montante do subsídio de desemprego

1 - [...].

2 - [Revogado].

3 - [...].

4 - [...].


                                 Artigo 57.º

    Condições de atribuição da pensão de velhice por antecipação da idade

1 - Nas situações de desemprego de longa  duração  devidamente  comprovadas,
os beneficiários podem aceder  à  pensão  de  velhice,  por  antecipação  da
idade, nos termos estabelecidos nos números seguintes.

2 - A idade de acesso à pensão de velhice é antecipada para os 60  anos  aos
beneficiários que preencham o prazo  de  garantia  legalmente  exigido  para
acesso à pensão e tenham, à data do desemprego, idade igual  ou  superior  a
57 anos.

3 - [...].

4 - [...].


                                 Artigo 59.º

     Situações especiais de acesso e prolongamento do subsídio social de
                                 desemprego

1 - A concessão do subsídio social de desemprego é prolongada aos
beneficiários desta prestação até serem inseridos no mercado de trabalho
nos termos legais em vigor ou completarem a idade de acesso à pensão de
velhice.

2 - Nas situações de desemprego de longa duração devidamente comprovadas,  o
reconhecimento do direito ao subsídio social de desemprego  não  depende  da
verificação de prazos de garantia.»


                                 Artigo 3.º

                     Aumento do Salário Mínimo Nacional

O salário mínimo nacional é fixado em 545E.


                                 Artigo 4.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de agosto

O artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de agosto, com as
alterações posteriores, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 14.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Para efeito da  determinação  do  montante  do  abono  de  família  para
crianças e jovens são estabelecidos os  seguintes  escalões  de  rendimentos
indexados ao valor do indexante dos apoios sociais (IAS), em vigor à data  a
que se reportam os rendimentos apurados:

   1.º escalão - rendimentos iguais ou inferiores a 0,5;

   2.º escalão - rendimentos superiores a 0,5 e iguais ou inferiores a 1;

   3.º escalão - rendimentos superiores a 1 e iguais ou inferiores a 1,5;

   4.º escalão - rendimentos superiores a 1,5 e iguais ou inferiores a 2,5;



   5.º escalão - rendimentos superiores a 2,5 e iguais ou inferiores a 5;

   6.º escalão - rendimentos superiores a 5.

3 - [...].

4 - O montante do abono de família  para  crianças  e  jovens  inseridos  em
agregados familiares monoparentais e o montante do  abono  de  família  para
crianças e jovens inseridos em agregados familiares com uma ou mais  pessoas
em situação de desemprego é majorado em 20%.

5 - [...].

6 - [...].

7- [...].

8 - [...].»


                                 Artigo 5.º

                 Aditamento à Lista I anexa ao Código do IVA

São aditadas à Lista I anexa ao Código do IVA, as verbas 2.12, 2.16  e  2.32
com a seguinte redação:

  2.12 - Eletricidade.

  2.16 - Gás natural.

  2.32 - Gás em garrafa (butano e propano).


                                 Artigo 6.º

                  Alteração à Lei n.º 23/96, de 26 de julho

É alterado o artigo 5º da Lei n.º 23/96, de 26 de julho, com  as  alterações
posteriores, que passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                Suspensão do fornecimento do serviço público

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - Não é permitida a suspensão do fornecimento dos serviços  referidos  nas
alíneas a), b), c) e f), do número 2, do artigo  1º  da  presente  lei,  por
falta de pagamento, quando motivado por comprovada  carência  económica  dos
utentes.

7 - Considera-se em carência económica, para  efeitos  da  presente  lei,  o
cidadão que auferir rendimentos inferiores ao valor do  limiar  de  pobreza,
per capita.»


                                 Artigo 7.º

                Alteração à Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto

O artigo 35.º da Lei n.º 31/2012 de 14  de  agosto  (Procede  à  revisão  do
regime jurídico do arrendamento urbano, alterando o Código Civil,  o  Código
de Processo Civil e a Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro),  passa  a  ter  a
seguinte redação:


                                «Artigo 35.º

                                    [...]

 1 - Caso o arrendatário invoque e comprove  que  o  RABC  do  seu  agregado
familiar é inferior a cinco RMNA, o  contrato  só  fica  submetido  ao  NRAU
mediante acordo entre as partes ou, na falta deste, no prazo de quinze  anos
a contar da receção, pelo senhorio, da resposta do arrendatário  nos  termos
da alínea a) do n.º 4 do artigo 31.º.

2 - No período de quinze anos referido no número anterior, a renda pode  ser
atualizada nos seguintes termos:

 a) O valor atualizado da renda  tem  como  limite  máximo  o  valor  anual
 correspondente a 4% do valor do locado;

 b) [...];

 c) [...]:

    i) [...];

    ii) [...];

    iii) [...].

3 - [...].

4 - Sem prejuízo do disposto no  número  seguinte,  o  valor  atualizado  da
renda, no período de quinze anos referido no n.º 1, corresponde ao valor  da
primeira renda devida.

5 - [...].

6 - Findo o período de quinze anos  referido  no  n.º  1,  o  senhorio  pode
promover  a  transição  do  contrato  para  o  NRAU,  aplicando-se,  com  as
necessárias adaptações, o disposto nos artigos  30.º  e  seguintes,  com  as
seguintes especificidades:

 a) [...];

 b) [...].» 


                                 Artigo 8.º

         Alteração ao Código de Procedimento de Processo Tributário

Os artigos 219.º, 220.º e 231.º do Código  de  Procedimento  e  de  Processo
Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei 433/99, de 26  de  outubro,  passam  a
ter a seguinte redação:


                                «Artigo 219.º

                                    [...]

   1. - [...]

2     - [...]

   3. - É considerado impenhorável o bem imóvel com finalidade de  habitação
      própria e permanente.

                                Artigo 220.º

                                    [...]

   1  [Anterior corpo do artigo].

   2  Excetuam-se dos bens  comuns  considerados  no  número  anterior,  por
      impenhorabilidade do bem,  os  imóveis  com  finalidade  de  habitação
      própria e permanente.



                                Artigo 231.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - Ficam excluídos do processo de penhora, por  impenhorabilidade  do  bem,
os imóveis com finalidade de habitação própria permanente.

7 - No caso de o contribuinte declarar mais do que um imóvel com  finalidade
de habitação própria permanente, considera-se impenhorável o bem  imóvel  de
menor valor patrimonial.»


                                 Artigo 9.º

                    Alteração ao Código de Processo Civil

O artigo 737.º do Código de Processo Civil, aprovado pela  Lei  41/2013,  de
26 de junho, passa a ter a seguinte redação:



                                "Artigo 737.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Está isento de penhora o bem imóvel com finalidade de habitação  própria
e permanente do executado.

4 - [anterior n.º 3]."


                                 Artigo 10.º

                     Observatório Permanente da Pobreza

1 - É criado o Observatório Permanente da Pobreza, que  tem  como  função  o
estudo e acompanhamento aprofundado da pobreza e das suas causas.

2 - O Observatório tem natureza  consultiva,  cabendo-lhe,  nomeadamente,  a
emissão de pareceres sobre iniciativas legislativas e recomendações.

3 - O Governo regulamenta o Observatório no prazo de 60  dias  a  partir  da
entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 11.º

                     Suspensão das atualizações de renda

Com a aprovação da presente Lei,  ficam  suspensos  todos  os  processos  de
atualização de rendas ao abrigo Regime da Renda Apoiada.


                                 Artigo 12.º

                              Norma revogatória

1 - É revogado o Decreto-Lei n.º 116/2010, de 22 de  outubro,  bem  como  as
disposições legais e regulamentares aprovadas  ao  abrigo  do  mesmo,  sendo
repristinadas as normas alteradas ou eliminadas por este diploma.

2 - São revogados a alínea c), do n.º 3, do artigo 1.º, o artigo  19.º  e  a
alínea b) do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 70/2010, de  16  de  junho,  bem
como as disposições legais e regulamentares aprovadas ao abrigo dos  mesmos,
sendo repristinadas as normas alteradas ou revogadas.

3 - É revogada a Lei n.º 81/2014, de 19 de dezembro.

4 - É revogado o artigo 38.º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro.


                                 Artigo 13.º

                              Entrada em Vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.




                Assembleia da República, 12 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1




