
                       Projeto de Lei n.º 982/XII/4.ª

 Criação da Freguesia de Nossa Senhora da Anunciada, no Concelho de Setúbal,
                             Distrito de Setúbal

A freguesia de Nossa Senhora da Anunciada foi  criada  em  14  de  Março  de
1553, por desanexação da Freguesia de S.  Julião.  No  entanto,  a  ocupação
humana desta área, designada Troino, remonta à pré-História, como  comprova,
entre outros,  o  achado  arqueológico,  em  1981,  na  Toca  do  Pai  Lopes
considerado uma representação da fecundidade feminina.

Os romanos que se estabeleceram nesta zona a partir de finais  do  século  I
a.C., dotaram, também, este núcleo urbano de complexos industriais de  salga
de peixe, na Comenda, junto à margem esquerda da Ribeira da Ajuda.

No  século  XIII,  regista-se  um  progressivo  repovoamento   de   Setúbal,
particularmente  a  partir  da  baixa  que  se  estende   até   ao   Troino,
contribuindo  para  o  desenvolvimento  de  atividades  ligadas   à   pesca,
exploração e comércio do sal.

Entre os séculos XIV e XVI foram crescendo construções, tais  como  a  Torre
do Outão (1390), para  proteção  do porto,  os  conventos  de  S.  Francisco
(1410), e o Convento de Jesus (1490) e, cem anos mais tarde, o Forte  de  S.
Filipe.

Nos séculos XV e XVI, o Troino desenvolveu-se junto ao mar,  desde  o  Sapal
de Troino, atual Largo de Jesus, até à Fonte Nova.

Em 1755 o terramoto provocou alterações profundas, tendo a igreja  paroquial
ficado destruída. A paróquia passou para a capela do Outeiro da Saúde,  onde
se manteve até 1878. Um novo abalo sísmico,  em  25  de  Novembro  de  1858,
provocou mais destruição, reduzindo a escombros casas e bens.
Entre meados do século XIX e início do século  XX  a  indústria  conserveira
desenvolve-se, crescem as fábricas de conserva de peixe. Com  o  aumento  da
população, que  procurava  trabalho  nestas  fábricas,  a  Câmara  Municipal
aprovou, em 1886, um projeto de construção de um novo bairro,  na  Praia  do
Penedo, para albergar os pescadores.

Construíram-se moradias na nova artéria da cidade, a Av. Luísa  Todi  e  nos
largos limítrofes, como o Palácio Feu Guião, no Largo da  Fonte  Nova,  e  o
Palácio Botelho Moniz, no Outeiro da Saúde.

É no século XX que surge a indústria cimenteira e a construção do  Porto  de
Setúbal.

RAZÕES DE ORDEM DEMOGRÁFICA E GEOGRÁFICA
É possível distinguir 3 áreas distintas na freguesia: 1)  centro  histórico,
zona portuária, Bairro do Troino e  Bairro  dos  Pescadores;  2)  Casal  das
Figueira e Viso; 3) Reboreda, Alves da Silva e Montalvão.

Tem uma área territorial de 29,17 Km2  e  13.738  habitantes  (2011)  e  uma
densidade populacional de 508,4 hab/km²  (2011).  Tem  uma  importante  área
integrada na Serra da Arrábida.

ACTIVIDADE ECONÓMICA
Existe um número muito vasto de lojas de pequena dimensão vocacionadas  para
o comércio de bairro. No seu território situa-se o porto de pesca e a  lota.
Existe  ainda  várias  unidades  de  turismo  rural  e  outros  equipamentos
hoteleiros.  A  atividade  turística  desenvolve-se  ainda  nas  praias   de
Albarquel, Figueirinha e Galapos, na Serra da Arrábida. Destaque ainda  para
a indústria cimenteira com a fábrica da Secil.
Sublinhe-se a importância de estar banhada pelo estuário do Sado.

EQUIPAMENTOS COLECTIVOS
Ensino
Escola Secundária Lima de Freitas, Escola do Casal das  Figueiras  e  escola
Sebastião da Gama, EB1 e JI do Viso  e  a  do  Montalvão.  Existem  ainda  o
Externato Diocesano Sebastião da Gama. Os seguintes Jardins de  Infância:  O
Comboio, O Palmo e Meio,  Sorriso  Maroto,  Centro  Paroquial,  Bichinho  de
Conta, A Colina, o Golfinho Azul.

Saúde
Centro Saúde do Viso, Hospital de Santiago,  Hospital  Ortopédico  Sant`Iago
do Outão, O Lugar  da  Manhã  (tratamento  da  toxicodependência)  e  quatro
farmácias.

APOIO À 3.ª IDADE
Associação Centro de Bem Estar Social dos Reformados  e  Idosos  de  Setúbal
com Centro de Dia para além de 3 lares / IPSS.

OUTRAS ESTRUTURAS, COLECTIVIDADE E ASSOCIAÇÕES
Bombeiros Voluntários de Setúbal
Associação de Moradores do Grito do Povo
Associação de Moradores do Casal das Figueiras - O CASARÃO
Associação de Moradores do Bairro da Anunciada - AMBA
União Desportiva e Recreativa do Casal das Figueiras
Grupo Desportivo Cultural e Recreativo "os Idolos do Chinquilho"
Grupo Desportivo e Recreativo "O Sindicato"
Grupo Desportivo "Fonte Nova"
Grupo Recreativo "Palhavã"
Grupo Desportivo "Lebres do Sado"
Agrupamento 484 Corpo Nacional de Escutas da Anunciada
Teatro Estúdio Fonte Nova
Coral Luísa Todi

TRANSPORTES PUBLICOS
A freguesia é servida por transportes públicos:  quatro  carreiras  urbanas.
Duas Carreiras rurais com  ligação  a  localidades  na  Serra  da  Arrábida,
nomeadamente hospitais Hospor e Outão,  praias  de  Galapos  e  Figueirinha.
Outras duas carreiras com destino e proveniência de Lisboa.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Nossa  Senhora  da
Anunciada no Concelho de Setúbal.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Setúbal a Freguesia de Nossa senhora da  Anunciada,
com sede em Nossa Senhora da Anunciada.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Nossa  Senhora
da Anunciada até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de  janeiro.


                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Setúbal  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Setúbal;
b) Um representante da Câmara Municipal de Setúbal;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Setúbal (São Julião, Nossa Senhora da Anunciada e Santa Maria da Graça);
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Setúbal (São Julião, Nossa Senhora da Anunciada e Santa Maria da Graça);
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Nossa  Senhora  da
Anunciada, designados tendo em conta os resultados das últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Setúbal (São Julião, Nossa Senhora da
                      Anunciada e Santa Maria da Graça)
É extinta a União das Freguesias  Setúbal  (São  Julião,  Nossa  Senhora  da
Anunciada e Santa Maria da Graça) por efeito  da  desanexação  da  área  que
passa a integrar a nova Freguesia de Nossa Senhora da  Anunciada  criada  em
conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; DIANA
  FERREIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO; RITA RATO;
                        ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA
