



                       Projeto de Lei n.º 915/XII-4.ª


      Estabelece um prazo excecional para regularização da situação dos
 funcionários e agentes do estado e dos corpos administrativos, bem como dos
   trabalhadores contratados ou assalariados, que exerceram funções Timor-
                                    Leste


Os povos de Timor e de Portugal estão ligados por fortes laços de amizade  e
solidariedade.

Com  o  25  de  abril  de  1974,  e  o  seu   processo   revolucionário,   a
autodeterminação  de  Timo-Leste  foi  uma  realidade.  Mas,   a   liberdade
alcançada  durou  pouco.  Passados  nove  dias  da  independência,  o   povo
timorense viu-se sob o jugo de uma força ocupante, durante os  anos  em  que
durou a ocupação indonésia, marcada pela  violência,  os  assassinatos  e  a
brutal repressão contra quem lutava pela liberdade e independência.

Depois de mais de  duas  décadas  de  resistência  do  povo  timorense,  com
destaque para a FRETILIN, o povo timorense conseguiu efetuar  um  referendo,
em que apesar de realizado num quadro de elevada intimidação  da  população,
o povo timorense votou pela independência do país. A 20 de Maio de 2002  foi
finalmente restaurada a independência de Timor Leste.

Portugal  tem  responsabilidades  e  deveres  que  decorrem,   não   só   da
solidariedade merecida ao povo de Timor Leste,  mas  também  pelos  anos  de
colinização Portuguesa desse território.

Um dos problemas que ficou por resolver, foram os direitos dos  funcionários
e agentes, bem como todos dos outros  trabalhadores  que  exerceram  funções
para o Estado Português. Problema que pese embora ter sido  publicada  varia
legislação  (Lei  n.º  1/95  de  14  de  Janeiro  que  prevê  Direitos   dos
funcionários e agentes do Estado que  exerceram  funções  em  território  de
Timor Leste sob administração portuguesa; Decreto-Lei n.º 416/99  de  21  de
Outubro) continua por solucionar.

Segundo  a  APARATI  (Associação  para   Timorense)   existe   um   conjunto
significativo  de  trabalhadores  da  administração  pública  que  exerceram
funções  para  o  Estado  Português  em  Timor  Leste,  que   têm   inúmeras
dificuldades para cumprir os quesitos estipulados no Decreto-Lei 416/99,  de
21 de outubro. Tais dificuldades decorrem do facto de ter havido  destruição
de documentos que ocorreu em Timor, por falta de  informação,  problemas  ao
nível das comunicações e, sobretudo porque os 120 dias durante os quais  era
possível requerer esses direitos coincidiram com o período pós referendo  de
1999, o qual foi  marcado  por  violência,  medo,  destruição  e  morte  que
impossibilitou o cumprimento do prazo estipulado.

Defendemos que esta a injustiça tem que ser corrigida



Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                              Prazo excecional

1- É estabelecido um  prazo  excecional  de  1  ano  após  a  publicação  da
presente lei para se proceder à  regularização da situação dos  funcionários
e  agentes  do  Estado  e  dos  corpos   administrativos,   bem   como   dos
trabalhadores contratados ou assalariados, que exerceram funções  em  Timor-
Leste e que não se encontrem abrangidos pelo previsto pelo  Decreto-Lei  n.º
416/99, de 21 de outubro.

2- O Governo, no prazo de 30 dias após a publicação da presente  lei,  adota
os mecanismos legais   e  de  procedimento  necessários  ao  cumprimento  do
processo de regularização previsto no n.º 1 e  que  acrescem  aos  previstos
pelo Decreto-Lei n.º 416/99, de 21 de outubro.

3- Para efeitos do processo de regularização  previsto na presente  lei  são
considerados, os contratos de trabalho, as nomeações publicadas  em  Boletim
Oficial  ou a apresentação de outros documentos ou de prova testemunhal  que
comprovem o vínculo ou o exercício de  funções,  nos  termos  a  estabelecer
pelo Governo.

4- Para os restantes efeitos é aplicável  o  estabelecido  pelo  Decreto-Lei
n.º 416/99, de 21 e outubro.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.







                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015



                                Os Deputados,



  CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE;
 RITA RATO; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; PAULO SÀ
