
                       Projeto de Lei n.º 921/XII/4.ª

  Criação da Freguesia de Belas, no Concelho de Sintra, Distrito de Lisboa


Na sequência da imposição, por  parte  deste  Governo,  em  avançar  para  a
extinção da Freguesia de Belas, em Sintra, recorrendo  a  uma  lei  que  não
respeita as vontades do seu povo, ignorando  por  completo  as  deliberações
tomadas na maioria dos  órgãos  autárquicos  democraticamente  eleitos,  que
estiveram juntos contra qualquer alteração  à  organização  territorial  que
implique a agregação de freguesias no  concelho  de  Sintra,  não  tendo  em
conta as diferenças que estas duas  freguesias  apresentam,  quer  ao  nível
económico, e social quer ao nível  cultural  e  patrimonial,  acentuando  as
diferenças que as separam ao invés de as unirem.

A Freguesia de Belas está situada num território com características  únicas
que permitiram a fixação de diferentes comunidades desde o Paleolítico.

A Freguesia de Belas abrange uma área de 21,89 Km2 com um  total  de  26.089
habitantes, apresenta uma densidade de 1.191,8 hab/ Km2.

Atualmente a Freguesia de Belas é caracterizada  por  uma  atividade  ligada
essencialmente ao comércio e  serviços,  tendo  no  entanto  uma  importante
componente ligada à indústria e uma enorme extensão de património  cultural,
natural e paisagístico.

A Freguesia de Belas é igualmente  conhecida  pela  produção  artesanal  dos
Fofos de Belas, bolo típico da Freguesia, produzido desde 1850.

Dotada de diversos equipamentos e serviços, a Freguesia de  Belas  apresenta
características  identitárias  que  espelham  a   sua   autonomia   enquanto
aglomerado populacional com  identidade  própria  possuindo,  entre  outros,
Associação de Bombeiros Voluntários, edifício sede da  Junta  de  Freguesia,
delegação da Junta de Freguesia, inúmeros Estabelecimentos de Ensino,  Posto
dos CTT, Mercado, Cemitério, Estabelecimento Prisional da  Carregueira,  bem
como inúmeras Colectividades e Associações que demonstram a  vida  ativa  da
sua comunidade.

As características territoriais da Freguesia de Belas  terão  determinado  o
seu povoamento, a sua organização e desenvolvimento. Situada junto  à  Serra
da Carregueira, entrecortada de vales fertilizados por abundantes linhas  de
água, a presença  de  diferentes  comunidades  remonta  ao  Paleolítico.  Os
registos  arqueológicos  encontrados  permitem  determinar  esta   presença,
subsistindo até aos dias de hoje inúmeros complexos edificados.

No período correspondente à Romanização a Freguesia  de  Belas  assistiu  ao
seu crescimento populacional, sendo desta época a barragem romana de  Belas,
que alimentava o aqueduto romano que presumidamente  abastecia  Lisboa.  São
ainda hoje visíveis as ruínas deste importante empreendimento,  classificado
como Imóvel de Interesse Público desde 1974.
A Freguesia Belas é igualmente o ponto de  partida  do  Aqueduto  das  Águas
Livres, construção datada do século XVIII, tendo o seu  início  na  nascente
da Água Livre, em Belas, e terminando no  Reservatório  da  Mãe  d'Água  das
Amoreiras após um percurso de 14.174 metros.
Durante o século XVI, D. Manuel I transforma o até então  domínio  senhorial
de Belas em concelho.

Até ao século XIX foi vila e sede de concelho, foi também nesta  altura  que
o concelho de Belas foi extinto e as suas  freguesias  foram  dispersas  por
Oeiras e Sintra.

Voltou a obter a categoria de vila em 24 de Julho de 1997.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.

Assim, propomos a reposição da Freguesia de Belas no Concelho de Sintra.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Sintra a Freguesia de Belas, com sede em Belas.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Belas  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.






                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos  os   demais   actos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Sintra  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

   a) Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;
   b) Um representante da Câmara Municipal de Sintra;
   c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União das Freguesias de
      Queluz e Belas;
   d) Um representante da Junta de Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
      Queluz e Belas;
   e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Belas,
      designados tendo em conta os resultados das últimas eleições  na  área
      territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
Janeiro.

                                 Artigo 6.º
             Extinção da União das Freguesias de Queluz e Belas

É  extinta  a  União  das  Freguesias  de  Queluz  e  Belas  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  de  Belas  criada
em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   RITA RATO; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; LURDES
   RIBEIRO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
                                 CARLA CRUZ
