
                         PROJETO DE LEI N.º 957/XII

    Altera o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares,
   aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de novembro, alargando o
                   âmbito da dedução das despesas de saúde


                            Exposição de Motivos


O Código do Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas  Singulares  (CIRS)  foi
objeto de uma reforma profunda através  da  Lei  n.º  82-E/2014,  de  31  de
dezembro, que entrou em vigor no passado dia 1 de janeiro.

Tornando-se necessário assegurar que  determinadas  deduções  à  coleta  por
despesas de saúde anteriormente consideradas, como é o caso da aquisição  de
óculos e da prestação de serviços e aquisição  de  bens  tributados  à  taxa
normal de  IVA,  desde  que  devidamente  justificados  através  de  receita
médica, devem constar da redação em vigor do CIRS, os  Grupos  Parlamentares
do PSD e do CDS-PP consideram relevante a apresentação desta iniciativa.

Adicionalmente, procede-se à clarificação de que  as  despesas  relativas  a
prestação de serviços por creches são abrangidas pela  dedução  relativa  às
despesas de formação e educação, em consonância com o previsto no n.º  2  do
artigo 78.º-D do CIRS.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados dos  Grupos  Parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP,
abaixo assinados, apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei altera o Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei n.º º 442-A/88,  de  30  de  novembro,
alargando o âmbito da dedução  das  despesas  de  saúde  e  clarificando  as
deduções relativas a despesas com creches.




                                 Artigo 2.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 78.º-C, 78.º-D e 78.º-F do Código do Imposto sobre  o  Rendimento
das Pessoas Singulares, adiante designado por Código do IRS,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de  30  de  novembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:


                               «Artigo 78.º-C

                                    [...]

   1  [...]:

        a) [...]:

              i) [...];

             ii) [...];

            iii) [...];

             iv) Secção G, Classe 47782 - Comércio  a  retalho  de  material
                 ótico em estabelecimentos especializados;

        b) [...];

        c) [...];

        d) Que conste de faturas  que  titulem  prestações  de  serviços  e
           aquisições de bens, tributados à taxa normal de IVA, comunicadas
           à Autoridade Tributária e Aduaneira nos  termos  do  Decreto-Lei
           n.º 197/2012, de  24  de  agosto,  ou  emitidas  no  Portal  das
           Finanças, nos termos  da  Portaria  n.º  426-B/2012,  de  28  de
           dezembro, pelos emitentes que estejam enquadrados nos setores de
           atividade  referidos  na  alínea  a),  desde   que   devidamente
           justificados através de receita médica.

   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].

   5  [...].

   6  [...].

   7  Para efeitos do disposto na alínea d) do n.º 1  os  sujeitos  passivos
      estão obrigados a indicar no Portal das Finanças quais as faturas  que
      titulam aquisições devidamente justificadas através de receita médica.

   8  Nas atividades  previstas  nas  alíneas  a)  do  n.º  1  consideram-se
      abrangidas as atividades equivalentes constantes da tabela prevista no
      artigo 151.º



                                Artigo 78.º-D

                                    [...]

   1  [...]:

        a) [...]:

               i) [...];

              ii) [...];

             iii) Secção G, Classe 88910  -  Atividades  de  cuidados  para
                  crianças, sem alojamento;

        b) [...].

   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].

   5  [...].

   6  [...].

   7  [...].

   8  [...].

   9   Nas  atividades  previstas  na  alínea  a)  do  n.º  1  consideram-se
      abrangidas as atividades equivalentes constantes da tabela prevista no
      artigo 151.º



                                Artigo 78.º-F

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

   3  [...].

   4   Nas  atividades  previstas  no  n.º  1  consideram-se  abrangidas  as
      atividades equivalentes constantes da tabela prevista no artigo 151.º»



                                 Artigo 3.º
                           Disposição transitória

Na execução das alterações legislativas previstas no artigo 2.º do  presente
diploma,  a  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  deve  colaborar  com   os
contribuintes, prestando informação pública, regular e sistemática sobre  os
seus direitos e obrigações e a assistência  necessária  ao  cumprimento  dos
seus deveres acessórios.


                                 Artigo 4.º
                             Produção de efeitos

As alterações efetuadas pelo artigo 2.º da presente lei produzem  efeitos  a
1 de janeiro de 2015, tendo estas caráter clarificador e interpretativo.




Palácio de São Bento, 21 de maio de 2015



          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,


                Duarte Pacheco              Cecília Meireles
                   Elsa Cordeiro              Vera Rodrigues
