



                        Projecto de Lei n.º 95/XI/1.ª

 Alteração ao Decreto-Lei nº220/2006, de 3 de Novembro, institui o pagamento
   globalmente, por uma só vez, à entidade empregadora que celebrar com o
      beneficiário um contrato de trabalho sem termo do remanescente do
           subsídio de desemprego ou subsídio social de desemprego
                inicial a que os beneficiários tenham direito

                            Exposição de Motivos

Decorria o ano  de  2003  quando  o  actual  Secretário-Geral  do  PS,  José
Sócrates, disse que 6,7% de taxa de desemprego é "a marca de uma  governação
falhada".  Hoje,  depois  de  um  Governo  liderado  por  José  Sócrates   o
desemprego atingiu a taxa de 10,2%.

É por todos admitidos e sabido que Portugal atravessa uma  gravíssima  crise
económica e social sem precedentes nos últimos 25 anos.  De  acordo  com  os
dados do  Instituto  Nacional  de  Estatística  o  desemprego  tem  vindo  a
registar uma subida. No terceiro trimestre de 2009 os  dados  do  desemprego
situavam-se nos 547,7 mil cidadãos desempregados, o que se traduz numa  taxa
de 9,8%, o que significa uma subida em relação ao anterior trimestre onde  o
número de pessoas desempregadas se situava nos  507,7  mil,  que  em  termos
percentuais significava 9,1%.

Em conformidade com o último estudo sobre desemprego do  Eurostat,  Portugal
já ultrapassou os 10% de desemprego,  tendo  no  mês  de  Outubro  registado
10,2%, situando-se no sétimo lugar de todos os países da união europeia  com
o desemprego mais alto.

Em Novembro de 2008, em sede de Orçamento do Estado para o ano  de  2009,  o
Governo previa uma taxa de desemprego para o presente  ano  de  7,6%.  Pouco
tempo depois, em Janeiro  de  2009,  aquando  do  Orçamento  Suplementar,  o
Governo já admitia estar errado em relação às previsões feitas  pouco  tempo
antes e previa então uma taxa de desemprego de 8,5% para o presente  ano,  o
que significaria cerca de 480 mil desempregados.

As previsões de agravamento dos dados referentes ao desemprego  em  Portugal
de organismos internacionais, como a  UE,  a  OCDE,  o  FMI,  entre  outros,
prevêem que estes números irão ser superiores, podendo Portugal  ultrapassar
mesmo o número de seiscentas mil pessoas em situação de desemprego.

Actualmente, um desempregado que crie o seu próprio posto  de  trabalho  tem
direito a receber o remanescente do seu  subsídio  de  desemprego.  Pensamos
que, no actual  quadro  económico,  faz  sentido  estender  esta  medida  às
empresas  que  contratem  desempregados,  desde  que  o   façam   de   forma
permanente.

Denote-se que esta medida não só não aumenta  a  despesa,  pois  a  verba  a
pagar às empresas já está orçamentada, como ainda  irá  aumentar  a  receita
nomeadamente, com as  contribuições  à  segurança  social  pagas  quer  pela
entidade empregadora quer pelo trabalhador.

Para  situações  de  extrema  gravidade   exigem-se   medidas   de   extrema
sensibilidade, justiça social e que estejam em  concordância  com  o  que  é
necessário para os cidadãos portugueses.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

É alterado o artigo 34º do Decreto-Lei  220/2006,  de  3  de  Novembro,  que
passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 34º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - O subsídio de desemprego ou subsídio social de desemprego inicial a  que
os beneficiários tenham direito pode ser pago globalmente, por uma  só  vez,
à entidade empregadora que  celebrar  com  o  beneficiário  um  contrato  de
trabalho sem termo, nos termos no n.º1 e n.º2 do presente artigo.
4 - (anterior número 3)."
                                  Artigo 2º

O presente diploma entra em vigor 5 dias após a sua publicação.

Assembleia da República, 9 de Dezembro de 2009

                                Os Deputados




