


                       PROJETO DE LEI N.º 975/XII/4.ª



    Altera o artigo 1905.º do Código Civil e o artigo 989.º do Código do
 Processo Civil, melhorando o regime de alimentos em caso de filhos maiores
                               ou emancipados



Como bem  assinala  a  Associação  Portuguesa  de  Mulheres  Juristas,  numa
sugestão de  alteração  legislativa  que  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista acolhe, urge dar resposta a uma questão  particular  relativa  ao
atual regime de exercício das responsabilidades parentais.

Essa  questão  particular  respeita  ao  regime  que   penaliza   de   forma
desproporcionada as mulheres que são mães de filhos ou filhas maiores e  que
estão divorciadas ou separadas dos respetivos pais.

É hoje comum que, mesmo depois de perfazerem 18 anos, os filhos continuem  a
residir em casa do progenitor  com  quem  viveram  toda  a  sua  infância  e
adolescência e que, na esmagadora maioria dos casos, é a mãe.

Tem vindo a verificar-se,  com  especial  incidência,  que  a  obrigação  de
alimentos aos filhos menores cessa, na prática, com a sua maioridade  e  que
cabe a estes, para obviar a tal, intentar contra o pai uma ação especial.

Esse procedimento especial deve  provar  que  não  foi  ainda  completada  a
educação e formação profissional e  que  é  razoável  exigir  o  cumprimento
daquela obrigação pelo tempo normalmente requerido para  que  essa  formação
se complete.

Como os filhos residem com as  mães,  de  facto  são  elas  que  assumem  os
encargos do sustento e da formação requerida.

A experiência demonstra uma realidade à qual não podemos virar as costas:  o
temor fundado  dos  filhos  maiores,  sobretudo  quando  ocorreu  ou  ocorre
violência doméstica, leva a que estes não  intentem  a  ação  de  alimentos.
Mesmo quando o fazem, a decretação  dos  processos  implica,  por  força  da
demora  da  justiça,  a  privação  do  direito  à  educação  e  à   formação
profissional.

Há, também, por consequência do descrito, uma  desigualdade  evidente  entre
filhos de pais casados ou unidos de facto e os filhos de casais  divorciados
ou separados.

A alteração legislativa proposta vai ao  encontro  da  solução  acolhida  em
França, confrontada, exatamente, com a  mesma  situação,  salvaguardando  no
âmbito do regime do  acordo  dos  pais  relativo  a  alimentos  em  caso  de
divórcio, separação ou anulação do casamento, a situação dos filhos  maiores
ou emancipados que  continuam  a  prosseguir  os  seus  estudos  e  formação
profissional e, por outro lado, conferindo legitimidade processual ativa  ao
progenitor a quem cabe o encargo de pagar as principais  despesas  de  filho
maior para promover judicialmente a partilha dessas mesmas  despesas  com  o
outro progenitor.

Assim, nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  os  Deputados  abaixo-
assinados apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração do artigo 1905.º do  Código  Civil  e  do
artigo 989.º do Código de Processo Civil, incidindo no regime  de  alimentos
em caso de filhos maiores ou emancipados.



                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Civil

   É alterado o artigo 1905.º do Código Civil, que passa a ter a seguinte
                                  redação:



                               «Artigo 1905.º

    Alimentos devidos ao filho em caso de divórcio, separação judicial de
       pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento




   1-  Nos  casos  de  divórcio,  separação  judicial  de  pessoas  e  bens,
      declaração de nulidade ou anulação de casamento, os alimentos  devidos
      ao filho e a forma de os prestar são regulados por  acordo  dos  pais,
      sujeito a homologação. A  homologação  é  recusada  se  o  acordo  não
      corresponder ao interesse do menor.

   2- Para efeitos do disposto do artigo 1880.º, entende-se  que  se  mantém
      para depois da maioridade a pensão fixada para  os  filhos  durante  a
      menoridade, a qual não cessa até aos 25 anos, salvo se  a  educação  e
      formação profissional estiver, antes disso, concluída, ou se  a  mesma
      tiver sido livremente interrompida.»



                                 Artigo 3.º

                    Alteração ao Código do Processo Civil

É alterado o artigo 989.º do Código de Processo Civil, que  passa  a  ter  a
seguinte redação:



                                «Artigo 989.º

                  Alimentos a filhos maiores ou emancipados

   1- Quando surja a necessidade de se providenciar sobre alimentos a filhos
      maiores ou emancipados, nos termos dos  artigos  1880.º  e  1905.º  do
      Código Civil,  segue-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o  regime
      previsto para os menores.

   2- [...].

   3- O progenitor que assume a título  principal  o  encargo  de  pagar  as
      despesas dos filhos maiores que não podem  sustentar-se  a  si  mesmos
      pode exigir ao outro progenitor o pagamento de uma contribuição para o
      sustento e educação dos filhos, nos termos dos números anteriores.

   4- O juiz pode decidir, ou os pais acordarem, que essa contribuição  será
      entregue, no todo ou em parte, aos filhos maiores ou emancipados.»



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



      Palácio de São Bento, 29 de maio de 2015,





                        As Deputadas e os Deputados,





