
                       Projeto de Lei n.º 922/XII/4.ª

  Criação da Freguesia de Queluz, no Concelho de Sintra, Distrito de Lisboa

Na sequência da imposição, por  parte  deste  Governo,  em  avançar  para  a
extinção da Freguesia de Queluz, em Sintra, recorrendo a  uma  lei  que  não
respeita as vontades do seu povo, ignorando  por  completo  as  deliberações
tomadas na maioria dos  órgãos  autárquicos  democraticamente  eleitos,  que
estiveram juntos "contra qualquer alteração à  organização  territorial  que
implique a agregação de freguesias no concelho  de  Sintra",  não  tendo  em
conta as diferenças que estas duas  freguesias  apresentam,  quer  ao  nível
económico, e social quer ao nível  cultural  e  patrimonial,  acentuando  as
diferenças que as separam ao invés de as unirem.
A freguesia de Queluz, outrora um cenário campestre, de terrenos  férteis  e
muita água, foi a primeira cidade do Concelho de Sintra, um  espaço  urbano,
histórico e uma mais-valia em termos de valor patrimonial.

A freguesia de Queluz abrange uma área de 3.6 Km2 com  um  total  de  26.248
habitantes. A sua densidade é de 8 958,4 hab/km².

No  que  respeita  ao  carácter  sócio  económico  de  Queluz,  a  freguesia
caracteriza-se por uma atividade essencialmente de comércio e serviços.

A Freguesia de Queluz é dotada  de  diversos  equipamentos  e  serviços  que
espelham a sua autonomia enquanto  aglomerado  populacional  com  identidade
própria  possuindo,  entre  outros,  Associação  de  Bombeiros  Voluntários,
Repartição  de  Finanças,  Segurança  Social,  Posto  dos  CTT,  balcão   de
atendimento dos Serviços  Municipalizados  de  Água  e  Saneamento,  Mercado
Municipal,  Centro  de  Saúde,  Biblioteca,  inúmeros  Estabelecimentos   de
Ensino, Estação de  Caminho-de-ferro,  Cemitério,  Escola  Prática  da  GNR,
Regimento  de  Artilharia  1,   Esquadra   da   PSP,   bem   como   inúmeras
Colectividades e Associações que demonstram a vida ativa da sua comunidade.
Subsistem na freguesia de Queluz importantes vestígios que confirmam uma
ocupação pré-histórica, a julgar pelos monumentos megalíticos.
Foi por muitas civilizações uma zona que, dada à sua fertilidade,
transformou cultivos no ganha-pão dos seus povos. Queluz rural foi-se
transformando em local de veraneio, e constroem-se diversas quintas e as
densas matas dão lugar a belos jardins. É num desses edifícios
seiscentistas, no Palácio do Marquês de Castelo Rodrigo, que, depois de
comprado pela coroa é erigido o Palácio Real. Depois das intervenções
barrocas o palácio torna-se a residência favorita da corte, que se
estabelece com frequência em Queluz, depois do terramoto de 1755. Em 1910,
com a implantação da República foi classificado como Monumento Nacional.
É a presença da corte que fez desenvolver em Queluz  uma  malha  urbana.  Os
trabalhadores do Paço vão-se fixando nas imediações do Palácio e dão  origem
ao que hoje designamos como Bairro Conde de Almeida Araújo.  A  presença  da
corte em Queluz diversificou o modo de  viver  da  população,  acostumada  à
rotineira  vida  campestre,  que  vai  ganhando  uma  forma  de  viver  mais
cosmopolita.
A Freguesia de Queluz é  ainda  atravessada  pelo  emblemático  Aqueduto  da
Garganta,  referência  visual  incontornável  na   sua   paisagem.   Mandado
construir em 1790, para levar às  águas  da  nascente  da  Garganta  até  ao
Terreiro do Paço de Queluz, serviu para abastecer a Casa Real,  que  cuidava
da sua conservação, cedendo a maior porção à população através  do  chafariz
das Quatro Bicas, da Fonte dos namorados e do Chafariz das Carrancas.
Depois da  abertura  do  caminho-de-ferro,  Queluz  tem  um  desenvolvimento
extraordinário  que  se  manteve  durante  todo  o  século  XIX  e  torna-se
simultaneamente  um  local  agrário  e  de  lazer.  A   ocupação   burguesa,
proporcionada  pelo  caminho-de-ferro  dá  um  novo  impulso  à   freguesia,
atraindo cada vez mais novos habitantes.

A 29 de Junho de 1925, o lugar de Queluz  foi  desanexado  da  Freguesia  de
Belas (artigo 1.º da Lei n.º 1/90, de  29  de  Junho  de  1925),  permitindo
criar sede própria, em 18 de Setembro de 1961 a  sua  importância  crescente
elevou-a a Vila e a 20 de Junho de 1997  ganhou  finalmente  o  estatuto  de
cidade (Lei n.º 88/97 de 24 de Julho).
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Queluz  no  Concelho
de Sintra.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Sintra a Freguesia de Queluz, com sede em Queluz.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Queluz  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Sintra  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

   a) Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;


   b) Um representante da Câmara Municipal de Sintra;


   c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União das Freguesias de
   Queluz e Belas;


   d) Um representante da Junta de Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
   Queluz e Belas;


   e) Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Queluz,
   designados tendo em conta os resultados  das  últimas  eleições  na  área
   territorial correspondente à nova freguesia.




                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
Janeiro.

                                 Artigo 6.º
             Extinção da União das Freguesias de Queluz e Belas

É  extinta  a  União  das  Freguesias  de  Queluz  e  Belas  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de  Queluz  criada
em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   RITA RATO; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; LURDES
   RIBEIRO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
                                 CARLA CRUZ
