
                          PROJECTO DE LEI N.º 96/IX

  ALTERA E REPUBLICA A LEI N.º 3/99, DE 13 DE JANEIRO (LEI DA ORGANIZAÇÃO E
                   FUNCIONAMENTO DOS TRIBUNAIS JUDICIAIS)


                            Exposição de motivos


      I - A revisão constitucional de 1997 integrou  o  sistema  de  justiça
militar no sistema penal comum. Isso  traduziu-se,  em  primeiro  lugar,  na
extinção dos tribunais militares  em  tempo  de  paz  -  com  o  consequente
cometimento da jurisdição em matéria penal militar aos tribunais  judiciais;
em segundo lugar,  na  imposição  de  que  a  composição  dos  tribunais  de
qualquer instância que julguem crimes estritamente militares integre  juízes
militares, em termos a definir por lei; e,  finalmente,  na  consagração  do
conceito de «crime estritamente militar».
      Deste comando resultam consequências nos planos material, processual e
organizatório, que cumpre, finalmente, consagrar na  lei  ordinária.  Quanto
aos  dois  primeiros,  pode  dizer-se  que,  ficando  a   jurisdição   penal
integralmente confiada aos tribunais judiciais, mal se compreenderia  que  o
regime da lei penal comum, substantiva e processual, não  fosse  adoptado  -
com as especialidades inerentes à matéria  -  para  os  crimes  estritamente
militares.
      Quanto ao plano organizatório, a questão afigura-se diversa. A solução
adoptada pelo legislador da revisão  constitucional  para  a  atribuição  da
jurisdição  penal  militar  aos  tribunais  judiciais  não  permite   deixar
intocada a estrutura destes. Ao contrário da  solução  acolhida  por  outros
ordenamentos jurídicos (v.g., o francês), a CRP dispõe que os  tribunais  de
qualquer  instância  que  julguem  crimes   estritamente   militares   devem
integrar, na sua composição, juízes militares.
      A previsão constitucional da criação de  juízes  militares  privativos
explica-se pela abordagem dos crimes estritamente  militares  como  ilícitos
penais especiais, cuja apreciação exige específicos conhecimentos  técnicos.
O legislador da revisão constitucional não desejou uma  transição  demasiado
brusca de um sistema de tribunais  altamente  especializados  em  função  da
matéria para outro em que  os  crimes  sejam  submetidos  ao  julgamento  de
magistrados  não  especializados.  Daí  a  solução  intermédia  dos   juízes
militares privativos.
      Assim, a presente proposta de lei de alteração  à  LOFTJ  vem  dar  um
sentido mais profundo a essa lógica de  integração.  Se  da  CRP  resulta  a
presença necessária de juízes militares nos  tribunais  que  julguem  crimes
estritamente militares, a sede legislativa própria para tornar  exequível  o
preceito constitucional é a LOFTJ.
      II - A criação dos lugares de juiz militar obedeceu a uma  preocupação
de pragmatismo e de economia. Desde logo se afastou a  solução  de  realizar
os julgamentos por crimes estritamente militares nos  tribunais  comuns,  de
acordo com os critérios de competência  territorial,  com  juízes  militares
escolhidos ad hoc. Tal solução tinha dois graves inconvenientes.
      Em primeiro lugar, as forças armadas não têm a possibilidade de manter
em  prevenção  oficiais  generais  ou  superiores   para   participarem   em
julgamentos que  se  realizem  ao  longo  do  País,  incluindo  nas  regiões
autónomas.  Para  além  das  despesas  das  deslocações,   seria   altamente
perturbador o constante desviar dos oficiais das suas tarefas  normais  para
irem participar em julgamentos.
      Em segundo lugar, sendo os crimes estritamente militares cometidos, na
maioria dos casos, por militares, a  deslocação  a  tribunal,  ao  longo  de
várias  sessões  de  julgamento,  de  arguidos,   testemunhas,   peritos   e
assessores, maioritariamente militares, seria incomportável para  as  forças
armadas se a competência não fosse concentrada e estivesse difusa por  todas
as comarcas do País.
      Deste modo, a solução preconizada no projecto surge como a decorrência
lógica das premissas anteriormente descritas.  A  disposição  constitucional
que obriga à integração  de  juízes  militares  nos  tribunais  de  qualquer
instância  que  julguem  crimes  estritamente  militares,  conjugada  com  a
aplicação plena do Código de Processo Penal ao julgamento dos  mesmos,  leva
a prever a existência de juízes militares nas secções criminais  do  Supremo
Tribunal de Justiça, na secção criminal da Relação de  Lisboa  e  nas  varas
criminais da comarca de Lisboa.
      III - O presente projecto de lei retoma, com  ligeiras  alterações,  a
proposta de lei do XIV Governo Constitucional.
      Assim, nos termos constitucionais e regimentais, o  Grupo  Parlamentar
do Partido Socialista apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                              Artigos alterados


      Os artigos 34.º, 47.º, 56.º, 80.º, 98.º e 105.º da Lei n.º 3/99, de 13
de Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 34.º
                         Especialização das secções


      As secções cíveis julgam as causas que não estejam atribuídas a outras
secções, as secções criminais julgam  as  causas  de  natureza  penal  e  de
natureza penal estritamente militar e as secções sociais  julgam  as  causas
referidas no artigo 85.º.


                                 Artigo 47.º
                                  Definição


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O Tribunal  da  Relação  de  Lisboa  tem  jurisdição,  em  todo  o
território nacional, para o julgamento dos crimes estritamente militares.


                                 Artigo 56.º
                           Competência das secções


      1 - Compete às secções, segundo a sua especialização:


      a) (...)
      b) Julgar as acções  propostas  contra  juízes  de  direito  e  juízes
militares, Procuradores da República e procuradores-adjuntos, por causa  das
suas funções;
      c) Julgar processos por crimes cometidos pelos  magistrados  e  juízes
militares referidos  na  alínea  anterior  e  recursos  em  matéria  contra-
ordenacional a eles respeitantes;
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)


      2 - Nos casos previstos na alínea d) do  número  anterior  intervêm  a
secção ou as secções especializadas nas matérias objecto do conflito.


                                 Artigo 80.º
                       Casos especiais de competência


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A competência a que se refere o n.º 1 do artigo  anterior,  quanto
aos crimes estritamente militares,  cabe  à  secção  de  instrução  criminal
militar do Tribunal de Instrução Criminal de Lisboa, com jurisdição em  todo
o território nacional; à medida que  o  movimento  processual  o  justifique
podem ser criadas idênticas secções noutros tribunais, com  jurisdição  numa
ou mais áreas definidas no artigo 15.º.
      5 - (anterior n.º 4)


                                 Artigo 98.º
                               Varas criminais


      1 - (anterior corpo do artigo)
      2 - As varas criminais da comarca de Lisboa  têm  competência  para  o
julgamento dos crimes estritamente  militares,  com  jurisdição  em  todo  o
território nacional.


                                Artigo 105.º
                                 Composição


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Nas varas criminais da comarca de Lisboa prestam serviço  um  juiz
militar por cada ramo das forças armadas e um da GNR, intervindo nos  termos
do disposto no Código de Justiça Militar.
      5 - (anterior n.º 4)»


                                 Artigo 2.º
                              Artigos aditados


      São aditados os seguintes artigos à Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro:


                               «Artigo 29.º-A
                              Juízes militares


      No Supremo Tribunal de Justiça há um juiz militar por  cada  ramo  das
forças armadas.


                                Artigo 50.º-A
                              Juízes militares


      No Tribunal da Relação de Lisboa há um juiz militar por cada ramo  das
forças armadas.»



                                 Artigo 3.º

                             Processos pendentes


      Os processos pendentes nos tribunais militares à data  da  entrada  em
vigor da presente lei transitam para os tribunais  competentes  consoante  o
estado em que se encontrarem.


                                 Artigo 4.º
                      Regulamentação e entrada em vigor


      1 - O Governo regulamentará a presente lei, através de decreto-lei, no
prazo de 90 dias a contar da sua publicação.
      2 - O decreto-lei referido no número  anterior  dispõe,  nomeadamente,
sobre o destino dos  documentos,  livros,  arquivos  e  demais  bens  móveis
pertencentes ou afectos aos tribunais existentes.
      3 - A presente lei, bem como o decreto-lei que a  regulamentar,  entra
em vigor com a entrada em vigor do  novo  Código  de  Justiça  Militar,  sem
prejuízo da vigência da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro.


      Assembleia da República, 2 de Julho  de  2002.  Os  Deputados  do  PS:
Vitalino Canas - António Costa  -  Marques  Júnior  -  Guilherme  d'Oliveira
Martins - José Magalhães - Miranda Calha - mais uma assinatura ilegível.

