

                              Grupo Parlamentar







                       PROJETO DE LEI N.º 902/XII/4.ª





                   GARANTE A TAP ENQUANTO EMPRESA PÚBLICA



                            Exposição de motivos



A TAP é indiscutivelmente uma empresa estratégica  para  o  país  e  para  a
economia nacional. Por isso mesmo deve permanecer  pública  e  sob  controlo
direto do Estado. Apesar destas evidências,  o  Governo  tem,  desde  o  seu
primeiro  dia  de  mandato,  o  objetivo  claro  de   vender   a   companhia
aerotransportadora.

Já tentou a sua alienação  em  2012  e  faz  agora  uma  nova  tentativa  de
privatização, dramatizando o seu discurso em relação à  sustentabilidade  da
empresa. No entanto, todo o país  sabe  que  essa  dramatização  assenta  em
argumentos falsos.

A TAP é uma empresa estratégica porque opera na  encruzilhada  entre  vários
continentes e subcontinentes, em especial Europa, América do Norte,  América
do Sul e África; é estratégica porque  é  uma  das  principais  exportadoras
portuguesas; porque ela própria garante a importância estratégica do hub  de
Lisboa; porque é a  companhia  que  liga  os  países  da  lusofonia;  porque
garante 88 rotas que ligam 38  países;  porque  em  2014  transportou,  pela
primeira vez na sua história, mais de 11 milhões de passageiros.

A TAP  é  uma  empresa  sustentável,  como  se  tem  verificado  pelos  seus
resultados operacionais e pelo  aumento  de  rotas  e  passageiros  que  tem
conseguido nos últimos anos.

A TAP tem problemas também, mas esses  problemas  não  colocam  em  causa  a
existência ou a sobrevivência  da  companhia.  O  seu  maior  problema  é  o
péssimo negócio da compra da VEM que já custou à TAP cerca de  500ME  e  que
tem sido uma das principais responsáveis  pelos  prejuízos  registados  pela
companhia portuguesa.

Um outro problema é o de falta de capitais próprios. A TAP necessita de  ser
recapitalizada, uma operação que podia perfeitamente ser feita  pelo  Estado
português, mas que o Governo se nega a fazer, optando pela  privatização  da
empresa.

Perante a situação absolutamente estratégica e  perante  a  sustentabilidade
da empresa, o Governo dramatiza o seu discurso  para  legitimar  aquilo  que
sempre foi a sua primeira opção: entregar a companhia a privados. Apesar  de
nem sequer ter questionado a Comissão  Europeia  sobre  a  possibilidade  de
capitalização pública da TAP e  apesar  de  a  Comissária  Europeia  para  a
Concorrência  ter  admitido  que  essa  capitalização  pública  poderia  ser
possível, o Governo não pondera essa solução. A sua intenção é  mesmo  a  de
vender.

O país já conhece esse discurso e não se deixa  enganar  por  ele.  Foi  com
esse discurso fatalista que se tentou vender a TAP à  Swissair.  No  fim  de
contas, a Swissair é que acabou por falir e a TAP continuou a  crescer.  Foi
com o mesmo discurso fatalista que o atual Governo já tentou  vender  a  TAP
em 2012, num processo que poderia deixar a TAP nas mãos de  alguém  que  não
garantia a sustentabilidade financeira da companhia. O  resultado  foi  que,
continuando pública, a TAP continuou a aumentar  o  número  de  rotas  e  de
passageiros.

Por isso, quando o Governo tenta ensaiar novamente o velho discurso,  aquilo
que nós sabemos é que manter a TAP na esfera pública é a única  solução  que
garante um futuro para a mesma.

O presente projeto de lei persegue esse objetivo e responde às  necessidades
da TAP e  do  país,  anulando  o  processo  de  reprivatização  em  curso  e
garantindo que a companhia de bandeira  portuguesa  continua  pública  e  em
crescimento.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º

                                   Objeto

A presente lei anula  o  processo  de  reprivatização  indireta  do  capital
social da TAP - Transportes Aéreos Portugueses, S.  A.,  o  qual  tem  lugar
mediante a reprivatização do capital social  da  TAP  -  Transportes  Aéreos
Portugueses, SGPS, S. A., aberto com o Decreto-Lei n.º 181-A/2014, de 24  de
dezembro.


                                 Artigo 2.º

                              Norma Revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 181-A/2014, de 24 de dezembro.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 15 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      3


