
                          PROJECTO DE LEI N.º 94/IX


 ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SANTA MARIA DE SARDOURA, NO CONCELHO DE CASTELO DE
                         PAIVA, À CATEGORIA DE VILA


                             Nota justificativa


                     1 - Breve caracterização histórica


      O topónimo «Sardoura» talvez tivesse procedido do  rio  deste  nome  e
talvez possa comparar-se  com  «Fontoura»  (fonte  áurea),  «Valoura»  (vale
áurea),   «Riboura»   (riba   áurea).   Todavia,   é   forçoso   mostrar   o
desconhecimento da significação e ainda apontar que autores há que  lhe  dão
origem arábica.  A  consideração  do  elemento  «áurea»  parece  ainda  aqui
confirmar-se com o topónimo Montouro (lugar da freguesia de S.  Martinho  de
Sardoura) o mesmo, na  origem  que  «monte  áureo»  (tratando-se,  pois,  de
topónimos de sentido mineralógico relacionados com a cor dos terrenos  tendo
em consideração a riqueza mineralógica da Região de Castelo de Paiva.
      «Sardoria» é nome já  citado  no  século  X  e  por  certoo  de  muita
antiguidade, o que pressupõe que a sua origem seja latina e não árabe.
      Ereditate nostra propria que avemus in  VALLE  SARDORIA  urbis  Anegie
suptus monte Serra Sicca  (Diplomata et Chartae doc. 157 do ano 989).
      Não haverá dúvida de que, na sua composição, entra o adjectivo  latino
aureus a um, antecedido do substantivo  «Sarda»  ou  «Sarta».  Por  isso  é,
pois, claro que o nome «Sardoira» antes de ser dado à terra o foi ao rio.
      No ano de 1045 Rodosilo e filhos vendem a D.  Múnio  Viegas  e  a  sua
esposa D. Únisco a vila de Sardoirinha, na freguesia de Sardoura.
      Em 1090 D. Trastamiro Moniz  (  filho  de  D.  Múnio  Viegas)  doa  ao
mosteiro de Alpendurada propriedades várias, entre as quais a  «villa  Sala»
(Sá de Santa Maria de Sardoura).
      Subdividia-se a paróquia de Sardoura em reguengos e em honrarias, umas
perfeitas e outras imperfeitas. Honras que ficavam na «villa» de Sardoura  e
na  «villa»  de  Parada,  em  Linhares,  na  «villa»   de   Figueiredo,   na
Sardoirinha. Sardoura, uma honra perfeita, constituída  por  quatro  casais,
em 1258 pertencente a D. Rodrigo Forjaz e a D. Chamoa, honra  que  foi  dada
por D. Sancho I à Condessa D. Toda Palazim.
      Para além desta honra, o rei tinha no lugar de  Sardoura  dois  casais
foreiros, dando-lhe um, anualmente, uma taleiga de  trigo,  uma  espádua  de
porco com nove costelas, mas o trigo devia ser pela medida  de  Parada,  uma
galinha, dez ovos, um almude de vinho e um bragal. O outro  pagava  de  foro
apenas uma taleiga de trigo e uma espádua de porco de nove costelas.  Porém,
ambos eram obrigados a dar lutuosa.
      A freguesia de Sardoura, no foral dado por D.  Manuel  I  à  terra  de
Paiva, tem um capítulo especial.
      Nas Memórias Paroquiais de 1758 do Padre  João  Rodrigues  Pereira  de
Figueiredo, pároco da freguesia de Santa Maria de Sardoura, localizava-se  a
povoação.
      Esta terra de Sardoura se acha no concelho de Paiva, fica na província
da Beira, é bispado de Lamego, comarca  e  termo  da  vila  de  Barcelos.  A
sereníssima Casa de Bragança é a Senhora Donatária deste  predito  concelho.
Esta terra de Sardoura se acha em terras  e  olivais  lavradios  se  bem  de
limitado espaço e toda circuitada de terras incultas e montes  como  são  os
de S. Gens, São Paulo, monte do Alvo e outros que  não  têm  propriedade  ou
coisa memorável ou digna de nota que mereça maior extensão. Nesta  freguesia
não há mais rio do que só um ribeiro que apelidam de rio Sardoura, nasce  no
monte chamado Serro do Cão que é na estrada que vai para a vila de Arouca  e
outras terras.
      A Igreja nessa época  estava  já  reedificada,  excepto  a  capela-mor
«(...) orago desta Igreja e a sua padroeira  é  Nossa  Senhora  da  Assunção
que, com solenidade, costuma festejar-se por mordomos em os  quinze  do  mês
de Agosto de cada ano. A Igreja não tem naves mas é de feitio ordinário.»
      Importantes e tradicionais são as festividades em honra da Senhora  de
Agosto (Nossa Senhora da Assunção) na igreja matriz e de Santo Antão  (festa
das orelheiras) na sua capela erigida no lugar de Sá.
      A 30 de Agosto de 1882 fez-se concurso para adjudicação das  obras  da
ponte de Entre-os-Rios. Assente a primeira pedra a 29 de Fevereiro de  1884.
A uma fundura de 17 metros abaixo do nível  do  leito  do  rio,  terminou  a
construção  de  todos  os  pilares  a  16  de  Outubro  de   1885.   Últimas
experiências feitas a 30 de Abril  de  1887.  Aberta  ao  trânsito  a  1  de
Dezembro de 1887.
      Do  povoamento  pré-histórico,  castrejo,  constam  da   sua   riqueza
arqueológica mámoas no Chão, da Forca, em  Vales,  no  Tapado  (Vermelhosa);
utensílios diversos, do neolítico encontrados no Monte Crasto; necrópole  de
incineração em Valbeirô, necrópole de Valdemides, na  Cruz  da  Carreira;  a
pedra formosa no monte Crasto.
      Para além do castro que existiu no  Monte  Crasto,  outros  devem  ter
rematado os cumes de S. Gens e de S. Paul.
      A electricidade foi inaugurada a 4 de Setembro de 1949.


                       2 - Condições sócio-económicas


      A freguesia de  Santa  Maria  de  Sardoura  tem  actividade  económica
baseada nas seguintes vertentes:
      2.1 - Sector primário:
      Área do minifúndio e como tal pratica-se  uma  agricultura  em  regime
intensivo com culturas hortícolas, vinha e frutos.
      A  produção  ago-florestal  e  agro-pecuária  também  têm  impacto  na
economia da freguesia.
      2.2 - Sectores secundário e terciário:
      A actividade industrial é significativa com várias unidades fabris.
      O comércio tem também  uma  representatividade  elevada  com  variados
estabelecimentos   de   cafetaria,    mercados,    mercearias    e    outros
estabelecimentos de venda a retalho e serviços de apoio a empresas.
      2.3 -  A  freguesia  é  servida  pelas  seguintes  infra-estruturas  e
associações:
      Existe na freguesia o Centro Social de Santa Maria de Sardoura  (IPSS,
com ATL e actividades para idosos).
      Escolas do 1.° ciclo do ensino básico em Reguenga, Pereire e Sá.
      Jardins de infância em Oliveira da Reguenga, Pereire e Sá.
      Pavilhão desportivo coberto.
      Habitação social, com um loteamento a custos controlados.
      Habitação promovida pela junta de freguesia em loteamento  para  auto-
construção.
      Igreja Matriz e capelas:
      Plano director  de  saneamento  concretizado  em  termos  de  condutas
faltando construir a estação de tratamento de águas residuais (ETAR).
      Abastecimento de água ao domicílio para a maioria da população.
      Serviços de seguros e bancários.
      Serviços de correios e telecomunicações.
      Farmácia.
      Extensão do Centro de  Saúde  de  Castelo  de  Paiva  a  funcionar  no
edifício da junta de freguesia.
      Sede da junta de freguesia.
      Associação Cultural e Recreativa de Sardoura, a disputar o  Campeonato
da II Divisão da Associação de Futebol de Aveiro.
      Parque de jogos.
      Os transportes são assegurados por serviços públicos e táxis.
      Santa Maria de Sardoura possui no seu território o Cais  de  Sardoura,
equipamento portuário de  entreposto  para  mercadorias,  com  predominância
para a pedra que se extrai, designadamente  nas  pedreiras  de  Alpendorada,
Pedras Salgadas Viseu e Aguiar da Beira.
      Este entreposto também é importante para a navegação  de  recreio  que
abunda no rio Douro. A título de exemplo, a navegação de recreio no  ano  de
2001 registou um movimento de 316 embarcações  de  recreio  nas  eclusas  de
navegação,  que  realizaram  1212  viagens,  transportando  5444   turistas,
verificando-se um substancial aumento, em  relação  a  2000,  do  número  de
embarcações que utilizaram as eclusas, o que justificará um maior  interesse
pelo turismo fluvial.
      Santa Maria de Sardoura tem uma população de mais de  3000  habitantes
(sendo a segunda maior freguesia do concelho de Castelo de Paiva  em  termos
populacionais, logo a seguir  à  de  Sobrado),  tendo  registado  no  último
recenseamento geral da população 858 alojamentos familiares e  797  famílias
clássicas.
      Santa Maria de Sardoura é freguesia do concelho de Castelo  de  Paiva,
distrito de Aveiro e diocese do Porto. Está situada na  margem  esquerda  do
rio Douro, a cerca de cinco quilómetros a noroeste da sede do concelho.  Tem
por orágo Santa Maria.
      A freguesia de Santa Maria de Sardoura  reúne  os  requisitos  fixados
pela Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila.
      Paralelamente,  como  fica  demonstrado,  tem  razões   históricas   e
culturais que preponderam na presente iniciativa legislativa.
      Nestes termos, os Deputados do PSD abaixo  assinados,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Santa Maria de  Sardoura,  no  concelho  de  Castelo  de
Paiva, é elevada à categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 27 de Junho de 2002. Os Deputados do PSD: Manuel
Oliveira - Jorge Morgado - Gonçalo Breda Marques -  Isménia  Franco  -  José
Manuel Ribeiro - Cruz Silva - mais duas assinaturas ilegíveis.

