
                       Projeto de Lei n.º 979/XII/4.ª

   Criação da Freguesia de São Simão, em Azeitão, no Concelho de Setúbal,
                             Distrito de Setúbal

A Freguesia de S. Simão de Azeitão foi  criada  em  7  Agosto  de  1570,  no
reinado de D. Sebastião, sendo a  sua  autonomia  comemorada  em  Agosto  no
enquadramento de registos  documentais  da  época.  Tem  como  seu  orago  o
Apóstolo S. Simão.

Integra as localidades  de  Brejos  de  Azeitão  (parcialmente),  Castanhos,
Pinheiros, Vendas de Azeitão e  Vila  Fresca  de  Azeitão  e  os  sítios  de
Arneiros, Alcube e uma parte de Picheleiros. Tem uma área de cerca  de  21,6
Km2 e uma população de cerca de 7.250 residentes, de acordo com os dados  do
recente recenseamento, a que corresponde uma  densidade  de  335  habitantes
por km².  De  acordo  com  os  mesmos  censos,  tem  2.600  famílias,  3.750
alojamentos familiares  e  3.450  edifícios.  O  número  de  recenseados  na
Freguesia situa-se, porém, em cerca de 5.400.

Com  zonas  com  características  urbanas  e  outras  marcadamente   rurais,
beneficia da proximidade do Atlântico e da Arrábida.

Atividades
Estão localizadas na Freguesia algumas  empresas  industriais  de  dimensão,
nomeadamente na área da produção, comercialização e distribuição de  bebidas
refrigerantes, na área da gestão global de resíduos, lavagens e limpezas  de
equipamentos  e  reparação  ambiental,  na   área   da   metalurgia   e   da
metalomecânica e tem algumas empresas de pequena e média dimensão nas  áreas
da construção civil e obras  públicas,  sector  especialmente  afetado  pela
crise económica e pelas medidas de austeridade.

A atividade agrícola tem importância, sendo de destacar a área  da  produção
e comercialização de vinhos, a criação de gado ovino e a feitura  de  queijo
da região. Tem produção de dimensão  familiar  nas  áreas  da  horticultura.
Estão instaladas duas empresas de pequena  dimensão  que  fazem  agricultura
biológica.

Estão localizadas na Freguesia empresas da área da floricultura,  sendo  uma
delas de média dimensão.

Funcionam na Freguesia duas oficinas de  azulejaria  e  faiança  de  fabrico
artesanal.

São conhecidos produtos regionais de qualidade de que se destacam o  queijo,
a doçaria e os vinhos.

Existe  ainda  um  vasto  leque  de  ofertas  no  comércio  tradicional   na
freguesia,  nomeadamente  na  área  da  restauração  e  venda  de   produtos
variados.


Educação
No campo  da  educação,  localizam-se  na  Freguesia  três  escolas  básicas
situadas em Brejos de Azeitão, Vila Fresca e Vendas de Azeitão e  um  jardim
de infância recentemente construído junto à EB de Vendas.

Existem também três creches/jardins-de-infância, um colégio e  um  externato
particulares.

Património e tradições
No que diz respeito ao património salientam-se a Igreja sede da Paróquia  de
S Simão, construída no século XVI, e que é revestida  por  antigos  e  belos
painéis de azulejos, o Palácio e a Quinta da Bacalhoa, bem como a Ermida  de
Nossa Senhora das Necessidades,  onde  está  guardada  a  célebre  Cruz  das
Vendas, valioso cruzeiro em pedra, de estilo gótico.
Realizam-se na Freguesia as mais antigas  festas  da  região.  Trata-se  das
Festas de Nossa Senhora da Saúde, que se realizam em Vila Fresca de  Azeitão
desde o princípio  do  século  XVIII,  em  agradecimento  pelo  facto  de  a
Freguesia ter sido poupada ao flagelo da peste.

De  notar,  ainda,  a  existência  de  dois  lavadouros  públicos   e   três
fontanários que datarão do princípio do século.

Cultura, desporto e atividades recreativas
Existe uma dinâmica rede associações e coletividades com uma meritória  ação
nestas áreas, designadamente:

      - O Grupo Musical  e  Desportivo  União  e  Progresso,  de  Vendas  de
Azeitão, que se dedica, presentemente, às  atividades  desportivas  para  os
mais jovens e à manutenção física;
      - O Núcleo de BTT de Vila Fresca de Azeitão que promove e participa em
provas oficiais de BTT e em passeios de BTT;
      - O Real da Malha, de Vendas de Azeitão, recentemente oficializado mas
já com alguns anos de existência, que  se  dedica  ao  jogo  tradicional  da
malha;
      - A Sociedade Filarmónica Providência, de Vila Fresca de Azeitão,  com
uma atividade notável  no  campo  musical,  tendo  em  atividade  uma  banda
filarmónica, uma orquestra sinfónica e um grupo coral;
      -  A  Sociedade  de  Instrução  Musical  de  Brejos  de  Azeitão,  que
desenvolveu atividade no campo  da  música  e  do  teatro  e  neste  momento
desenvolve esforços com vista à construção da sua sede em terreno próprio;
      - A UZAz - Associação Cultural de Azeitão, recentemente constituída  e
com  três  anos  de  atividade  e  que  tem   desenvolvido   uma   atividade
extremamente meritória e envolvente no campo do ensino informal, da  cultura
e do recreio e entretenimento dos seniores.


De notar também o trabalho  muito  empenhado  de  participação  na  vida  da
Freguesia, da procura de resolução dos problemas locais e até  no  campo  da
cultura e do desporto, das duas Associações de Proprietários  das  Casas  de
Azeitão

Espaços públicos de lazer e de diversão - A  Freguesia  está  dotada  de  um
campo de futebol de cinco de  relva  sintética,  um  campo  de  voleibol  de
praia, um campo de basquetebol de rua e dez parques infantis.
Está também equipada com um espaço de lazer na  Quinta  do  Bom  Pastor,  em
Vila Fresca de Azeitão,  inaugurado  em  2012,  que  possui  um  palco  para
espetáculos e outras atividades.
Possui uma extensão de saúde, exígua nas suas instalações e insuficiente  em
meios humanos  para  uma  população  que  tem  aumentado  de  maneira  muito
significativa, que serve as duas Freguesias de Azeitão.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a  reposição  da  Freguesia  de  São  Simão,  em
Azeitão, no Concelho de Setúbal.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Setúbal a Freguesia de São Simão, em  Azeitão,  com
sede em São Simão.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de São Simão  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Setúbal  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Setúbal;
b) Um representante da Câmara Municipal de Setúbal;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Azeitão (São Lourenço e São Simão);
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Azeitão (São Lourenço e São Simão);
e) Cinco cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  São  Simão,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de Azeitão (São Lourenço e São Simão)
É extinta a União das Freguesias de Azeitão (São Lourenço e São  Simão)  por
efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  de  São
Simão criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; DIANA
    FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; CARLA CRUZ; LURDES
                     RIBEIRO; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO
