


                          PROJECTO DE LEI N.º 901/X

       Estabelece princípios reguladores do uso dos serviços de saúde

                            Exposição de motivos

O quadro legal que rege  a  prestação  de  cuidados  de  saúde  à  população
portuguesa garante a protecção da saúde, em si mesma, como  um  direito  dos
indivíduos e da comunidade, em  cuja  efectivação  há  uma  responsabilidade
conjunta dos cidadãos, da sociedade e do Estado, alicerçada na liberdade  de
procura e de prestação de cuidados de saúde.

Neste quadro determinante, cabe ao Estado promover e garantir  o  acesso  de
todos os cidadãos aos cuidados de saúde nos limites  dos  recursos  humanos,
técnicos e financeiros disponíveis,  sem  prejuízo  dos  regimes  e  medidas
especiais que se mostrem necessárias, dirigidas a  grupos  de  riscos,  tais
como as crianças, os adolescentes, as grávidas e os idosos, entre outros.

O acesso às prestações de saúde no âmbito do Serviço  Nacional  de  Saúde  é
subordinada a propósitos de  equidade  na  distribuição  de  recursos  e  na
utilização de serviços, sem prejuízo de uma cautelosa  gestão  dos  recursos
disponíveis, conduzida com o propósito  de  obter  deles  o  maior  proveito
socialmente  útil,  evitar  o  desperdício  e  a  utilização  indevida   dos
serviços.

Sucede que, sendo obrigação dos profissionais do Serviço Nacional  de  Saúde
garantir o acesso de todos os cidadãos aos melhores cuidados de  saúde,  até
ao limite dos recursos financeiros, técnicos e humanos disponíveis,  já  não
é obrigação  dos  mesmos  a  realização  de  actos  médicos  que  se  possam
considerar  desnecessários,  a   prescrição   de   medicação   aparentemente
excessiva ou a requisição de exames médicos  complementares  que  não  sejam
absolutamente indispensáveis.

Recai sobre estes  profissionais,  efectivamente,  não  só  a  obrigação  de
garantir a igualdade dos cidadãos no  acesso  aos  cuidados  de  saúde,  mas
também a de garantir a equidade na distribuição de recursos e na  utilização
de serviços e, principalmente, a de assegurar  que  a  gestão  dos  recursos
disponíveis deve ser conduzida por forma a  obter  deles  o  maior  proveito
socialmente útil e a evitar  o  desperdício  e  a  utilização  indevida  dos
serviços.

Prevê a lei que as populações devem ser educadas para a  saúde,  estimulando
nos indivíduos  e  nos  grupos  sociais  a  modificação  dos  comportamentos
nocivos à saúde pública ou individual. Mas é também de louvar  e  incentivar
qualquer  iniciativa  que  vise  educar  as  populações  para   a   correcta
utilização dos serviços de saúde que o Estado lhes faculte,  criando  também
nas populações o espírito de  contenção  e  de  auto-moderação  no  uso  dos
serviços de saúde, de modo a evitar o desperdício  e  a  preservar  recursos
que, assim, poderão ser utilizados e  distribuídos  por  outros  concidadãos
igualmente necessitados.

Com efeito, existe a ideia generalizada de que, quando algo é gratuito,  não
custa nada a ninguém. No entanto, importa  lembrar  que  "a  Saúde  não  tem
preço, mas tem custo". Diversos especialistas afirmam que  a  Saúde  consome
10% do PIB nacional sendo, assim, o maior sector da economia do nosso  país.
O OE 2009 destinou ao Ministério da Saúde 8.862,8 MEUR, o que corresponde  a
5,1% do PIB e 11,0% das despesas da Administração Central.

Os custos do SNS - e não é preciso trazer aqui  os  números  para  sustentar
uma afirmação que todos corroboram - crescem de ano  para  ano.  Não  deixa,
porém, de ser igualmente verdade que mais gastos com a Saúde não  significam
necessariamente mais e melhores cuidados de saúde: muitos desses gastos  são
perfeitamente desnecessários,  constituindo  um  desperdício  que,  além  de
aumentar a factura da Saúde, coloca em causa a sustentabilidade do SNS.

Parte das despesas que o Estado tem em Saúde, efectivamente, dizem  respeito
a gastos com exames complementares de  diagnóstico  e  outros.  No  entanto,
sabe-se que, por vezes, esses exames médicos prescritos aos doentes  poderão
ser supérfluos, pois não se justifica que, a título de  exemplo,  um  doente
necessite de realizar trinta Tomografias Axiais Computorizadas (TAC) só  num
ano.

Neste sentido, importa alertar a população  que,  sendo  gratuitos  para  os
doentes, estes exames acarretam custos muito elevados para o Estado  e  que,
sendo supérfluos ou desnecessários, resultam em desperdício.

É certo  que  existem  taxas  moderadoras,  consagradas  no  Decreto-Lei  nº
173/2003, de 1 de Agosto,  e  que  são,  como  o  próprio  nome  indica,  um
expediente  para  moderar  o  recurso  aos  serviços  de  saúde  do  Estado,
constituindo assim uma  medida  que  pretende  ser  reguladora  do  uso  dos
serviços de saúde autorizada pela Lei de Bases da Saúde. Sucede que,  aliado
ao valor, necessariamente baixo, desta taxa, está o facto de o  conjunto  de
cidadãos que podem beneficiar de isenção de pagamento da mesma,  nos  termos
da lei, representarem quase 50% dos utentes do SNS.

É importante, pois, fazer algo mais no sentido de evitar  o  desperdício  em
Saúde.

Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  CDS-PP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

As unidades  integradas  no  Serviço  Nacional  de  Saúde  organizarão,  com
regularidade,  acções  de  formação  gratuitas,  destinadas  a   educar   as
populações para a correcta utilização dos serviços de saúde  públicos,  para
a contenção e a auto-moderação no uso dos  serviços  de  saúde,  de  modo  a
evitar o desperdício e a preservar recursos.


                                  Artigo 2º

1 - Sempre que recorram aos serviços de um profissional ou  de  uma  unidade
integrada  no  Serviço  Nacional  de  Saúde,  é  fornecido  aos  utentes  um
documento discriminativo dos custos reais da assistência médica prestada.
2 - Do documento referido no  número  anterior  constarão  obrigatoriamente,
designadamente, os seguintes custos:
   a) Consultas;
   b) Meios complementares de diagnóstico;
   c) Intervenções cirúrgicas e afins;
   d) Material médico utilizado;
   e) Medicamentos dispensados;
   f) Custos administrativos.

                                  Artigo 3º

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2010.

Palácio de São Bento, 16 de Julho de 2009.

                                Os Deputados,

