

                          Projecto de Lei n.º 97/X

  Adopta medidas de apoio à produção e à radiodifusão da música portuguesa

                                  Preâmbulo

O PCP encara com grande preocupação os  problemas  que  afectam  a  produção
musical portuguesa e para os quais  os  diversos  grupos  parlamentares  têm
vindo a ser insistentemente alertados, por parte de diversos  movimentos  de
opinião dinamizados por representantes dos  autores,  dos  criadores  e  dos
intérpretes da música portuguesa.
De entre os problemas que têm sido suscitados, destacam-se  naturalmente,  o
da pirataria física, cuja fiscalização  importa  reforçar,  o  da  pirataria
através da internet, o do regime do IVA, que não deixará de se  agravar  com
o anunciado aumento para 21% da taxa mais elevada, a extensão do período  de
protecção dos direitos de autor e o seu alargamento  aos  direitos  conexos,
bem como o muito debatido problema da escassa difusão de  música  portuguesa
por parte dos operadores nacionais de radiodifusão.
Todos estes problemas dificultam sobremaneira, como é  óbvio,  as  condições
de sobrevivência da música portuguesa, com todas as  consequências  sociais,
culturais  e  económicas  que  daí  decorrem.  A  situação  actual  é  muito
preocupante, com a redução drástica do número de  editoras  a  trabalhar  em
Portugal e com a sua redução a meras filiais  de  multinacionais  da  música
que não investem na produção e divulgação da música portuguesa.
Uma questão que tem sido muito debatida entre nós  diz  respeito  à  escassa
divulgação  da  música  portuguesa,  e  em  geral  da  música  de  expressão
portuguesa,  por  parte  dos  operadores  nacionais   de   radiodifusão.   A
verdadeira  "ditadura"  das  chamadas  "play-list"  na  maioria  das  rádios
portuguesas, remete a música  portuguesa  para  um  verdadeiro  "guetto",  e
retira-lhe  a   possibilidade   de   uma   divulgação   pública   obviamente
indispensável para o seu maior desenvolvimento. Tal  situação  não  tem,  no
entender do PCP, qualquer justificação aceitável.
Desde logo, porque as  rádios  a  operar  em  Portugal,  detentoras  de  uma
licença pública para ocupar o espaço radioeléctrico disponível, assumem  por
esse facto uma responsabilidade para com Portugal e os portugueses  que  não
pode ser escamoteada.  O  cumprimento  dos  fins  gerais  e  específicos  da
actividade de radiodifusão exige que a programação das rádios  não  se  deva
limitar a meros e estreitos interesses comerciais, mas que tenha em conta  o
dever de todos, de fazer algo  pela  promoção  e  difusão  da  língua  e  da
cultura portuguesas. Acresce que a opção pelas "play-lists"  na  programação
das rádios portuguesas  não  decorre  de  nenhuma  preferência  expressa  do
público a que a programação radiofónica se destina. Ao contrário,  todos  os
dados conhecidos apontam para o facto  insofismável  das  vendas  de  música
portuguesas ocuparem um espaço do mercado discográfico  muito  superior,  em
termos percentuais, ao espaço radiofónico que é dado à sua divulgação.  Pelo
que se conclui que essa opção decorre dos  interesses  comerciais  estreitos
das multinacionais da música a que a maioria das  rádios  se  submete  ou  é
submetida.
Esta realidade impõe, no entender do PCP, uma intervenção concreta da  parte
do legislador. Assim, na IX Legislatura, quando a questão foi  suscitada,  o
Grupo Parlamentar do PCP apoiou todas as iniciativas cívicas e  legislativas
no sentido da imposição de quotas razoáveis de difusão de música  portuguesa
na rádio, e lamenta  que,  devido  à  inércia  imposta  pela  maioria  então
existente na Assembleia da República,  não  tenha  chegado  a  bom  termo  o
processo legislativo iniciado.
Na presente legislatura, no momento em que a questão é de novo suscitada,  o
Grupo Parlamentar do PCP, não só reitera a sua disponibilidade e empenho  em
colaborar para uma solução legislativa de defesa da música portuguesa,  como
se  dispõe,  através  da  apresentação  do  presente  projecto  de  lei,   a
contribuir com propostas concretas para esse objectivo.
Nesse sentido, o PCP propõe, em síntese:
A fixação de quotas mínimas conjugadas de divulgação de música de  expressão
portuguesa e de música de autores ou intérpretes portugueses por  parte  dos
operadores  portugueses  de  radiodifusão,  tendo   em   consideração   dois
objectivos: O de promover a  divulgação  de  músicas  com  letra  em  língua
portuguesa,  independentemente  da  nacionalidade   dos   seus   autores   e
intérpretes, mas também o de promover  os  próprios  criadores  portugueses.
Ambos os objectivos são meritórios e ambos devem ser  conjugados,  sob  pena
de a exclusividade de um, poder anular a existência do outro. Assim,  o  PCP
propõe que 60% da quota  atribuída  à  difusão  de  música  portuguesa  seja
preenchida com obras musicais criadas ou interpretadas por portugueses.
A  quota  mínima  a  estabelecer  para  a  generalidade  dos  operadores  de
radiodifusão deve ser de 20%, competindo essa fixação a  Portaria  a  emitir
pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  Cultura,  que   pode
obviamente fixar uma quota  mais  exigente.  Já  relativamente  ao  primeiro
canal do operador concessionário do serviço  público  de  radiodifusão  deve
ser estabelecida uma quota mais exigente, não inferior a 50%.
A atribuição à entidade  reguladora  do  sector  da  comunicação  social  da
competência para fiscalizar a aplicação das quotas por parte  das  rádios  e
de aplicar as sanções pela respectiva violação, o que  não  pode  deixar  de
implicar a dotação dessa entidade com os meios técnicos,  humanos  e  legais
indispensáveis para esse efeito.
Não se trata obviamente de uma proposta fechada. Reconhecida a  complexidade
das matérias objecto  do  presente  processo  legislativo  e  as  diferentes
opiniões existentes sobre as mesmas, até por quem  defende  genuinamente  os
mesmos propósitos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta estas propostas  com
inteira disponibilidade para considerar melhores soluções que possam  surgir
do  debate  que  deve  contar  com  a  participação  activa  dos  principais
interessados. O propósito que acima de tudo norteia o Grupo  Parlamentar  do
PCP neste processo é o de contribuir para que a  música  portuguesa  obtenha
nas rádios portuguesas a  divulgação  que  é  justa  e  merecida  e  que  os
direitos  dos  criadores  musicais  portugueses   sejam   mais   eficazmente
defendidos.
O PCP tem plena consciência de que algumas  das  justas  reivindicações  dos
criadores da música portuguesa não  obtém  satisfação  através  da  presente
iniciativa  legislativa,  tendo  em  conta  o  seu   objecto   relativamente
limitado. Tal não significa que o PCP abdique  da  sua  defesa,  o  que  não
deixará de fazer quando  outros  aspectos  relevantes  para  a  promoção  da
música portuguesa possam ser suscitados na Assembleia da República.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  projecto  de
lei:

                        Projecto de Lei n.º       /X
  Adopta medidas de apoio à produção e à radiodifusão da música portuguesa

                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito
A presente lei tem por objecto a adopção de medidas de apoio  à  produção  e
difusão da música portuguesa e  aplica-se  aos  serviços  de  programas  dos
operadores radiofónicos de âmbito nacional, regional e local.



                                 Artigo 2.º
                       Definição de música portuguesa
Para os efeitos da presente lei, considera-se música portuguesa:
      a) qualquer  obra  musical  que  tenha  letra  em  língua  portuguesa,
independentemente da nacionalidade dos seus autores ou intérpretes;
       b)  qualquer  obra  musical  criada   ou   executada   por   cidadãos
portugueses, residentes ou não em Portugal;
      c) qualquer obra musical criada ou executada por  pessoas  que  tenham
residência permanente no País à data da sua primeira edição  ou  comunicação
pública.

                                 Artigo 3.º
                        Difusão de música portuguesa
1 - A difusão de música portuguesa, vocal ou  instrumental,  por  parte  dos
operadores  portugueses  de  radiodifusão  preenche  um  mínimo  de  20%  da
totalidade da música difundida por serviço de programa.
2 - Compete ao Governo, ouvidas as associações representativas dos  sectores
envolvidos, estabelecer por períodos de dois anos, através  de  portaria,  a
quota de  difusão  de  música  portuguesa  aplicável  igual  ou  superior  à
prevista no número anterior.
3 - 60% da quota estabelecida no n.º 1 é preenchida pela  difusão  de  obras
musicais criadas ou interpretadas por portugueses.

                                 Artigo 4.º
                       Serviço público de radiodifusão
A  difusão  e  a  divulgação  da  música  portuguesa,  bem  como  dos   seus
intérpretes  e  compositores,  nos  serviços  de   programas   do   operador
concessionário do serviço  público  de  radiodifusão  são  estabelecidas  no
respectivo contrato de concessão, não devendo a percentagem  de  difusão  no
seu primeiro programa ser inferior a 50% da totalidade da música difundida.

                                 Artigo 5.º
                       Serviços de programas temáticos
1 - O disposto na presente lei não  se  aplica  aos  serviços  de  programas
classificados como temáticos, nos  termos  da  Lei  n.º  4/2001,  de  23  de
Fevereiro, desde que  o  modelo  específico  de  programação  se  baseie  na
difusão de géneros musicais não representados no nosso país.
2  -  A  entidade  reguladora  da  Comunicação  Social  determina  quais  os
operadores de radiodifusão abrangidos pelo número anterior.

                                 Artigo 6.º
                          Cálculo das percentagens
1 - O cálculo das percentagens previstas nos  artigos  3.º  e  4.º  é  feito
mensalmente e toma em conta o conjunto da música difundida por cada  serviço
de programas do mês anterior.
2 - A base de cálculo prevista no n.º 1 reporta-se ao número de  composições
difundidas.
3  -  Na  difusão  musical  pelos  serviços  de  programas  as  percentagens
previstas na presente lei devem ser igualmente  respeitadas  na  programação
emitida entre as 7 e as 20 horas.

                                 Artigo 7.º
                          Controlo das percentagens
O controlo das percentagens difundidas pelos serviços de  programas  compete
à entidade reguladora da Comunicação Social, em termos a  regulamentar  pelo
Governo.

                                 Artigo 8.º
                                   Sanções
1 - A infracção ao  disposto  na  presente  lei  constitui  contra-ordenação
punível com coima de 3000 a 50000 euros.
2 - A aplicação das coimas previstas no número anterior compete  à  entidade
reguladora da Comunicação Social.

                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 60 dias após a data da sua publicação.


                 Assembleia da República, 27 de Maio de 2005
                                Os Deputados
