

                       Projeto de Lei n.º 930/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de Cedofeita, no Concelho do Porto,
                              Distrito do Porto

As  freguesias  são  a  célula  base  da  administração  do   território   e
representam uma criação  espontânea  dos  povos,  cuja  origem  remonta  aos
séculos anteriores à própria  constituição  da  nacionalidade  portuguesa  e
consequentemente  do  próprio  Estado.  A   maior   parte   das   freguesias
portuguesas origina-se principalmente nos séculos X e XI.  No  século  XIII,
conforme se constata da documentação das  Inquirições  de  1258,  já  estava
constituída há muito tempo a rede de freguesias  que  conhecemos  e  que  se
manteve praticamente sem  alterações,  com  algumas  exceções  ditadas  pela
necessidade  de  dividir  algumas  freguesias  que  foram   ganhando   maior
dimensão. As freguesias nascem como assembleias de vizinhos que  habitam  um
território e compartilham  uma  centralidade  comum  (igreja  e  cemitério),
simultaneamente cívica e religiosa,  que  até  ao  século  XX  se  designava
"Paróquia" e que apenas após a implantação da República se passou a  chamar-
se "Freguesia". É devido a  esta  necessidade  de  as  populações  decidirem
localmente a resolução dos assuntos locais, ou seja aplicando na  prática  o
princípio da subsidariedade, que no século XVII  e  XVIII  irão  surgir  nas
freguesias as chamadas "Confrarias do Sub-Sino" que geriam  e  resolviam  os
assuntos de interesse comum das comunidades locais, nomeadamente no  que  se
refere à administração do cemitério paroquial, da  manutenção  dos  caminhos
vicinais, da partilha de águas de rega  e  baldios  e  outros  assuntos.  No
século XIX, após a revolução liberal, estas entidades locais passarão a  ser
designadas como as "Juntas de Paróquia" passando agora  a  ter  um  carácter
completamente laico mas  mantendo  as  mesmas  atribuições,  competências  e
distribuição territorial. Após a implantação da República irão mudar o  nome
para  "Juntas  de  Freguesia",  mas  mantendo  sempre  o  seu  território  e
atribuições.
Nas Inquirições do Rei Afonso III, em  1258,  já  aparecem  como  freguesias
quase todas as que atualmente compõem o  município  do  Porto.  A  freguesia
mais antiga da cidade era a da Sé e que  até  ao  século  XVI  foi  a  única
freguesia do núcleo urbano do Porto. Apenas as freguesias da  Vitória  e  de
S. Nicolau foram constituídas em 1583, a  partir  da  divisão  da  primitiva
freguesia da Sé, devido ao grande crescimento que este  núcleo  original  da
cidade tinha tido no século XVI. Em 1584 surge já a  primeira  referência  à
freguesia de Santo Ildefonso. Só em 1841 é que este mapa é  alterado  com  a
criação da freguesia do Bonfim, abrangendo partes que até  então  pertenciam
às antigas freguesias de Santo Ildefonso, Sé e Campanhã. Outras  freguesias,
todas elas já existentes antes de 1258, mas que se encontravam situadas  nos
arrabaldes da cidade, vão sendo incorporadas gradualmente no  território  da
cidade do Porto como Miragaia, Paranhos, Campanhã,  Lordelo  do  Ouro  e  S.
João da Foz. Em 1836 a cidade do Porto era  composta  por  sete  freguesias:
Sé, Vitória, S. Nicolau, Santo Ildefonso, Cedofeita, Miragaia e  Massarelos.
Por Decreto de 26 de Novembro de 1836 foram-lhe anexadas  as  freguesias  de
Lordelo do Ouro, Foz do Douro e Campanhã. Posteriormente, por Carta  de  Lei
de 27 de Setembro de 1837 é integrada na cidade a freguesia de  Paranhos.  A
freguesia  do  Bonfim  só  se  constituiu  de   facto   como   circunscrição
administrativa em  1841.  Já  no  final  do  século  XIX,  na  sequência  da
construção da Estrada da Circunvalação, são ainda incorporadas  em  1895  as
freguesias de Aldoar, Nevogilde e  Ramalde  que,  até  então  pertenciam  ao
concelho de Bouças (atualmente Matosinhos).

A origem da freguesia de Cedofeita remonta a um pequeno mosteiro  que  teria
aqui sido fundado por um voto do rei suevo Teodomiro,  no  ano  de  559.  No
século XII, sendo rei de Portugal  D.  Afonso  Henriques  já  estariam  aqui
instalados os Cónegos Regrantes  de  Santo  Agostinho,  procedendo-se  nesta
época à reconstrução e ampliação da igreja, dando origem à Colegiada  de  S.
Martinho de Cedofeita que, até meados do século XIX, irá deter  os  direitos
senhoriais sobre estas terras. Nos inícios do século XII, quando a  Condessa
D. Teresa concede a D. Hugo o Couto do Bispo da Porto, já existia  o  "Couto
da Colegiada de Cedofeita", uma vez que o documento  refere  os  limites  em
que ambos os coutos se confrontavam. Já no século XVI é anexado o  lugar  de
Massarelos.  O  Couto  da  Colegiada  de  S.  Martinho  de   Cedofeita   que
compreendia assim  uma  extensa  área  incluindo  ainda  o  lugar  anexo  de
Massarelos. Inciar-se-ia perto do lugar da Arrábida,  junto  ao  Rio  Douro,
subindo pelo lugar do Bom Sucesso até ao Monte Pedral  e  ao  Monte  Cativo,
descendo depois por Germalde (atualmente a zona da  Lapa)  e  daqui  até  ao
atual Largo da Trindade, onde infletia em direção a Monchique junto  ao  Rio
Douro. Era um fértil arrabalde da cidade, mas  escassamente  povoado,  sendo
muitas vezes designado como o "Ermo  de  Cedofeita".  Até  ao  século  XVIII
Massarelos, que seria o lugar mais povoado, terá  pertencido  ao  Couto.  No
entanto,  a  partir  desta  data  aparece  já  referenciado  como  uma   das
freguesias autónomas da cidade do Porto no território fora das  muralhas  da
cidade. Mas Cedofeita conhece, a partir  desta  data,  uma  rápida  expansão
demográfica tornando-se durante o século XIX uma das zonas mais  importantes
para a expansão urbana da cidade e para a  edificação  de  alguns  dos  mais
notáveis edifícios públicos, coincidindo com a extinção da Colegiada  e  com
a anulação do Couto e dos direitos senhoriais sobre este território.

Como  se  constata  dos  dados  anteriormente  referidos,  a  freguesia   de
Cedofeita é uma realidade com tradição histórica que, de acordo com o  Censo
de 2011, tinha22.077 habitantes.

Pelo que a extinção da freguesia de Cedofeita foi deliberada  à  revelia  da
opinião dos seus órgãos autárquicos que, na altura própria,  manifestaram  a
discordância com esta decisão - posição que teve  eco  na  posição  assumida
pela Assembleia Municipal do Porto que sempre manifestou a sua  oposição  ao
processo de extinção de freguesias no Município do Porto.

Hoje, passado ano e meio desde a tomada de posse dos órgãos  autárquicos  da
União de Freguesias de Cedofeita, Santo Ildefonso, Sé, Miragaia, S.  Nicolau
e Vitória, constata-se que a extinção da freguesia de Cedofeita se  traduziu
numa perda para os moradores da sua área territorial.

Perda essa que se traduz:

    . Na confusão introduzida nos registos dos seus habitantes, dado  que  é
      impraticável, em qualquer registo oficial, escrever o nome completo da
      "União  de  Freguesias",  tendo-se  generalizado,  por  facilidade,  a
      designação de "União de Freguesias do Centro Histórico", que  não  tem
      qualquer validade;
    . No afastamento dos órgãos do poder local democrático relativamente aos
      seus moradores;
    . Na inexistência de uma verdadeira decentralização de  competências  da
      Câmara Municipal do Porto  para  a  "União  de  Freguesias"  (que  era
      apontada  como  a  principal  vantagem  do  processo  de  extinção  de
      freguesias)  e  que,  de  facto,  se  traduziu  na  transferência   de
      competências marginais sem real impacto na vida das populações  e  sem
      ganhos de eficiência notórios ao nível da gestão de meios e  dinheiros
      públicos;
    . Nas dificuldades que os órgãos autárquicos têm  para  darem  a  devida
      atenção a uma "União de Freguesias" composta por realidades económicas
      e sociais  muito  diferenciadas  e  com  uma  extensão  territorial  e
      dimensão populacional muito elevadas;
    . No encerramento de equipamentos sociais  e  de  serviços  públicos  de
      proximidade que eram antes assegurados  pela  Junta  de  Freguesia  de
      Cedofeita  -  situação  agravada  pela  não  adaptação  da   rede   de
      transportes públicos à nova organização administrativa do território;
    . Na inexistência de poupança de dinheiros públicos;
    .  No  empobrecimento  da  essência   participativa   do   Poder   Local
      Democrático, com a redução de dezenas de eleitos de freguesia.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de proximidade, à redução  de  eleitos  de  freguesia  e  à
redução da capacidade de  intervenção.  E  contrariamente  ao  prometido,  o
Governo reduziu ainda a participação das freguesias  nos  recursos  públicos
do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Cedofeita  no
Concelho do Porto.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho do  Porto  a  Freguesia  de  Cedofeita,  com  sede  em
Cedofeita.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Cedofeita  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  do  Porto  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

   a) Um representante da Assembleia Municipal do Porto;
   b) Um representante da Câmara Municipal do Porto;
   c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias
   de Cedofeita, Santo Ildefonso, Sé, Miragaia, S. Nicolau e Vitória;
   d) Um representante da Junta de Freguesia  da  União  de  Freguesias  de
   Cedofeita, Santo Ildefonso, Sé, Miragaia, S. Nicolau e Vitória;
   e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  Freguesia  de  Cedofeita,
   designados tendo em conta os resultados das  últimas  eleições  na  área
   territorial correspondente à nova freguesia;

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.






                                 Artigo 6.º
     Extinção da União de Freguesias de Cedofeita, Santo Ildefonso, Sé,
                       Miragaia, S. Nicolau e Vitória

É  extinta  a  União  de  Freguesias  de  Cedofeita,  Santo  Ildefonso,  Sé,
Miragaia, S. Nicolau e Vitória por efeito da desanexação da área  que  passa
a integrar a nova Freguesia  de  Cedofeita  criada  em  conformidade  com  a
presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA
     RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ;
                               FRANCISCO LOPES
