
                          PROJECTO DE LEI N.º 9/IX
                     INICIATIVA LEGISLATIVA DE CIDADANIA


                            Exposição de motivos


      A Constituição, no seu artigo 167.º, prevê o alargamento da iniciativa
da lei a grupos de cidadãos eleitores. O presente projecto de lei  do  Bloco
de Esquerda tem como objectivo possibilitar o efectivo exercício por  grupos
de cidadãos eleitores, junto  da  Assembleia  da  República,  desse  direito
consagrado constitucionalmente.
      Efectivamente, o Bloco de Esquerda assume a necessidade de iniciativas
concretas, nomeadamente no  âmbito  legislativo,  que  procurem  melhorar  a
qualidade da democracia, preconizando, para o efeito,  a  articulação  entre
os mecanismos da democracia representativa com a participação dos  cidadãos.
O Bloco sustenta processos de transparência, prestação de contas,  separação
clara de poderes e o fim do monopólio partidário da  representação  política
e da iniciativa legislativa.
      Nesta perspectiva, considera-se que conferir  capacidade  efectiva  ao
direito  de  grupos  de  cidadãos  promoverem  iniciativas  que  conduzam  a
alterações  no  quadro  legislativo,  de  acordo  com  os  seus  interesses,
preocupações ou anseios, constituirá não  só  um  passo  de  aproximação  na
relação entre um órgão de soberania e os cidadãos mas,  principalmente,  uma
medida  relevante  na  abertura  de  novas  formas  do  exercício  pleno  da
cidadania.
      O projecto de lei do Bloco  de  Esquerda  visa,  precisamente,  tornar
acessível aos cidadãos o exercício eficaz do direito de iniciativa da lei.
      Nesse sentido, entende-se que será de elementar equidade  equiparar  o
número de cidadãos eleitores necessários para  subscreverem  uma  iniciativa
legislativa àquele que a lei do exercício do direito de petição requer  para
que qualquer petição possa  vir  a  ser  apreciada  em  Plenário,  sendo  de
considerar, igualmente, que, nos termos da lei referida,  uma  petição  pode
também dar origem a um acto legislativo.
      Qualquer outra solução que  prejudique  um  direito  de  cidadania  em
relação a outro, apesar de ambos visarem,  designadamente,  a  possibilidade
de apreciação de determinada matéria  pelos  Deputados  em  Plenário,  seria
inexplicável. Assim, o Bloco de Esquerda defende, no  presente  projecto  de
lei, que o  número  mínimo  de  cidadãos  eleitores  mais  adequado  para  o
exercício do direito de iniciativa da lei deve ser de 4000.
      Procura o Bloco de  Esquerda  que  os  restantes  requisitos  permitam
estimular o uso deste direito pelos cidadão, ao contrário  de,  nomeadamente
pela via de uma excessiva regulamentação/burocratização, o obstacularizar.
      Finalmente, estima-se como essencial que os proponentes,  através  dos
seus representantes, sejam notificados e possam ter acesso a todas as  fases
do procedimento legislativo relacionado  com  a  sua  iniciativa,  incluindo
informação detalhada dos debates, votações e conclusões.
      Nestes  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      A presente lei regula e garante  a  grupos  de  cidadãos  eleitores  o
exercício do direito  de  iniciativa  legislativa  junto  da  Assembleia  da
República, nos termos do artigo 167.º da Constituição.


                                 Artigo 2.º
                                 (Definição)


      Entende-se por iniciativa legislativa de grupos de cidadãos  eleitores
todo o acto legislativo apresentado por escrito ao Presidente da  Assembleia
da República, proposto e subscrito por um número mínimo de eleitores.


                                 Artigo 3.º
                                  (Objecto)


      A iniciativa legislativa a que se refere o artigo  anterior  pode  ter
como objecto qualquer matéria que  se  encontre  no  âmbito  da  competência
legislativa  da   Assembleia   da   República,   exceptuando   as   reservas
constitucionalmente previstas.


                                 Artigo 4.º
                               (Titularidade)


      O  direito  de  iniciativa  legislativa,   enquanto   instrumento   de
participação política e de cidadania, é  exclusivo  de  grupos  de  cidadãos
eleitores, em número não inferior a 4000.


                                 Artigo 5.º
                         (Liberdade e gratuitidade)


      1 - Nenhuma entidade, pública ou privada, pode proibir,  ou  de  algum
modo impedir ou obstacularizar o exercício do direito de iniciativa da  lei,
nomeadamente no acto de recolha de assinaturas.
      2 - A apresentação de iniciativas de lei não pode, em caso algum,  dar
lugar ao pagamento de quaisquer impostos ou taxas.


                                 Artigo 6.º
                           (Identificação e forma)


      1 - A identificação dos promotores da iniciativa legislativa considera-
se realizada mediante a apresentação do nome completo, número de bilhete  de
identidade e local de residência.
      2 - A iniciativa  é  apresentada  em  documento  escrito  dirigido  ao
Presidente da Assembleia da  República,  acompanhado  da  identificação  dos
subscritores nos termos do número anterior.
      3  -  O  documento  deve  explicitar  o   objectivo   das   alterações
legislativas a promover, começando por um título, seguido  da  exposição  de
motivos e do articulado que, no seu conjunto,  consubstanciam  a  iniciativa
de lei.
      4 - Os serviços jurídicos da Assembleia da República poderão  sujeitar
à consideração do representante dos  promotores  modificações  formais  para
melhoria do texto.


                                 Artigo 7.º
                               (Representação)


      1 - A  representação  do  grupo  de  promotores,  designadamente  para
efeitos de notificação relativa aos actos do procedimento legislativo,  cabe
ao primeiro subscritor.
      2 - Por menção expressa em documento anexo, podem ser indicados outros
representantes do grupo.


                                 Artigo 8.º
                                (Notificação)


      Para acompanhamento do procedimento  legislativo,  em  todas  as  suas
fases, o representante do grupo promotor será notificado atempadamente  pela
comissão competente ou pelos serviços da Assembleia da República  envolvidos
no respectivo acto.


                                 Artigo 9.º
                                  (Limites)


      1 - Os grupos de cidadãos eleitores não podem apresentar projectos  de
iniciativa legislativa que envolvam, no ano económico em curso, aumento  das
despesas ou diminuição das receitas do Estado previstas no Orçamento.
      2 - No caso do número anterior, o representante  dos  promotores  pode
requerer a transferência da iniciativa para o ano económico  seguinte,  após
ter  sido  notificado  para  o  efeito  pelo  Presidente  da  Assembleia  da
República.


                                 Artigo 10.º
                                 (Admissão)


      1 - A iniciativa da lei não será admitida apenas nos  casos  previstos
na Constituição ou na presente lei.
      2 - No  caso  de  não  admissão,  o  representante  poderá  suprir  as
irregularidades até ao final da legislatura, após notificação do  respectivo
despacho do Presidente da Assembleia da República.
      3 - O Plenário pronunciar-se-á em  definitivo  sobre  uma  decisão  do
Presidente  da  Assembleia  da  República  de  não  admissão  da  iniciativa
legislativa.


                                 Artigo 11.º
                                (Tramitação)


      1 - O Presidente da Assembleia da República, no caso  de  admissão  da
iniciativa, ordena que ela baixe à comissão especializada  competente,  para
emissão de parecer.
      2 - A comissão notifica, com a máxima brevidade,  o  representante  da
iniciativa para  uma  reunião  de  exposição  dos  fundamentos  e  eventuais
esclarecimentos.
      3 - A comissão competente aprecia e  emite  o  parecer  no  prazo  não
prorrogável de 30 dias a contar da data da reunião a que se refere o  número
anterior.


                                 Artigo 12.º
                                (Agendamento)


      1 - Recebido o parecer da comissão ou  esgotado  o  prazo  determinado
para o efeito, a iniciativa é agendada para uma  das  10  sessões  plenárias
seguintes, sendo imediatamente notificado o representante  dos  subscritores
da respectiva data.
      2 - Cabe ao Plenário apreciar a iniciativa.


                                 Artigo 13.º
                                  (Votação)


      As votações na generalidade, na especialidade e a votação global final
devem estar concluídas no prazo máximo de 60  dias,  contados  a  partir  da
data de agendamento a que se refere o artigo anterior.


                                 Artigo 14.º
                          (Renovação e caducidade)


      1 - As iniciativas legislativas definitivamente rejeitados  não  podem
ser renovados na mesma sessão legislativa.
      2 - As iniciativas legislativas não votados na sessão  legislativa  em
que tiverem sido  apresentados  não  carecem  de  ser  renovados  na  sessão
legislativa seguinte, salvo termo da legislatura.
      3 - As iniciativas  legislativas  caducam  no  termo  da  legislatura,
podendo ser renovadas mediante  requerimento  endereçado  ao  Presidente  da
Assembleia da República.


                                 Artigo 15.º
                             (Disposição final)


      Do  que  se  passar  será  dado  conhecimento  ao  representante   dos
signatários, a quem se mostre reproduzido o debate, a eventual  apresentação
de qualquer proposta com ela conexa e o resultado da respectiva votação.


      Palácio de São Bento, 7 de Maio de 2002.  Os  Deputados  do  BE:  João
Teixeira Lopes - Francisco Louçã.



