

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 961/XII/4.ª







   ALTERA A LEI N.º 112/2009, DE 16 DE SETEMBRO, REFORÇANDO A PROTEÇÃO DAS
                       VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA



                            Exposição de motivos



A violência doméstica foi o terceiro crime mais  reportado  em  Portugal  no
ano de 2014. Pese embora os dados relativos a participações  à  polícia  não
serem conclusivos sobre o aumento ou  diminuição  do  fenómeno  numa  escala
temporal alargada, os mesmos não  deixam  de  ser  preocupantes.  Segundo  o
Relatório Anual de Segurança Interna (RASI) de 2014, o  crime  de  violência
doméstica contra cônjuge ou análogos conheceu um aumento de  0,1%,  face  ao
ano anterior, com mais 31 registos.

Não sendo aqueles dados taxativos sobre a evolução  do  fenómeno,  tendo  em
conta  a  visibilidade  crescente  do  crime  -  no  quadro  das  alterações
legislativas dos últimos  anos,  da  crescente  consciência  social  da  sua
gravidade e dos mecanismos criados  de  prevenção  e  proteção  -  não  deve
deixar de se registar  como  tendência  que,  quando,  nos  últimos  anos  a
esmagadora  maioria  dos  crimes  participados  desce,  este  estabiliza  ou
aumenta,  observando-se  a  mesma  tendência  quanto  a  outros  crimes  "de
proximidade", como a violação ou o abuso sexual  de  menores.  A  título  de
exemplo, dos 16 crimes elencados no RASI de 2014, só a  violência  doméstica
e o furto, de oportunidade e  cometido  por  carteirista,  conhecem  aumento
relativamente a 2013.

Neste contexto, sublinham-se  as  palavras  de  Carina  Quaresma,  psicóloga
clínica e técnica superior do Ministério da Administração Interna  (Público,
6 de maio de 2015): "Existe um padrão evolutivo da violência que começa  por
ser psicológica, depois passa a ser física, e depois sexual", pelo  que  "na
sociedade  temos  que  ser  cada  vez  menos  tolerantes  com  a   violência
psicológica, porque muitas vezes tudo começa por aí".

Por mais que se relativizem ou contextualizem dados,  na  verdade,  o  único
ponto de vista que interessa é o da intolerância absoluta  com  a  violência
doméstica, com o femicídio (em 2014, 25 no RASI e 43 segundo o  Observatório
das Mulheres Assassinadas), com todas as formas de  violência  de  género  e
com todas as formas de violência dentro ou perto  das  quatro  paredes,  que
têm as mulheres, as crianças, os e as idosas como vítimas.

A presente iniciativa do Bloco de  Esquerda  pretende  ser  apenas  mais  um
contributo para a proteção destas vítimas.  Assim,  as  presentes  propostas
ensaiam responder às exigências das organizações, quando apelam a  respostas
específicas para a especificidade  deste  crime,  e  incorporam  alguns  dos
contributos colhidos nas audições promovidas pela Subcomissão de  Igualdade,
no âmbito da avaliação da Lei n.º 112/2009, nomeadamente dos  representantes
das forças de segurança.

Pretende-se, assim, apoiar a almejada mudança  de  paradigma,  deslocando  o
seu centro do agressor para a vítima, vinculando a suspensão de execução  de
penas a regras de conduta e regime  de  prova,  prevendo  o  afastamento  do
agressor, e agilizando a sua detenção fora de  flagrante  delito,  respostas
específicas para a especificidade do crime.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma altera a Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro,  reforçando
a proteção das vítimas de violência doméstica.



                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro

Os artigos 30.º e 31.º da Lei n.º  112/2009,  de  16  de  setembro,  com  as
alterações posteriores, passam a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 30.º

                           Detenção e afastamento

1 - [...].

2 - Para além do previsto no n.º 1 do artigo 257.º  do  Código  de  Processo
Penal, a detenção fora de flagrante delito pelo  crime  previsto  no  número
anterior pode ser efetuada por mandado do juiz ou do Ministério Público,  se
houver perigo de continuação da atividade criminosa ou  se  tal  se  mostrar
necessário à proteção da vítima.

3 - Para além das situações previstas no n.º 2 do artigo 257.º do Código  de
Processo Penal, as autoridades policiais podem  também  ordenar  a  detenção
fora de flagrante delito pelo  crime  previsto  no  n.º  1,  por  iniciativa
própria, quando se encontre verificado qualquer dos requisitos previstos  no
número anterior, devendo, no mais  curto  espaço  de  tempo,  o  detido  ser
apresentado à autoridade judiciária para validação da detenção.

4 - Como medida imprescindível para a proteção da vítima e do seu  agregado,
pode a autoridade policial determinar o imediato  afastamento  do  agressor,
medida que deve ser validada pelo tribunal num prazo máximo de 48 horas.


                                 Artigo 31.º

                                    [...]

1 - [...]:

  a) [...];

  b) Sujeitar a frequência de programa para arguidos em crimes no  contexto
  da violência doméstica;

  c) [...];

  d) [...].

2 - [...].»


                                 Artigo 3.º

              Aditamento à Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro

É aditado o artigo 37.º-A à Lei n.º 112/2009, de  16  de  setembro,  com  as
alterações posteriores, com a seguinte redação:


                               «Artigo 37.º-A

                    Suspensão da execução da pena prisão

1 - A suspensão da execução da pena de prisão prevista  no  artigo  50.º  do
Código Penal, quando aplicável ao crime  de  violência  doméstica,  só  pode
ocorrer mediante a  aplicação  do  n.º  2  do  mesmo  artigo,  implicando  a
observância de regras de conduta ou de regime de prova.

2 - Para além do previsto no número anterior, o  tribunal  deve  proceder  à
aplicação de medidas de proteção à vítima.»


                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 39.º da Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 22 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2

                                      1


