


                       PROJECTO DE LEI N.º 900/XII/4.ª

   Procede à Revisão do Enquadramento Jurídico da atual Direcção-Geral de
            Proteção Social aos Trabalhadores em Funções Públicas



                            Exposição de Motivos

A assistência na doença aos  trabalhadores  do  Estado  remonta  a  1963.  A
Assistência na Doença aos Servidores  Civis  do  Estado  (ADSE)  foi  criada
através do Decreto-lei n.º 45002,  de  27  de  abril  de  1963,  tendo  como
objetivo "promover gradualmente a  prestação  de  assistência  em  todas  as
formas de doença aos serventuários dos serviços civis do  Estado".  Desde  a
sua génese que constituíam receitas  da  ADSE,  entre  outras,  as  dotações
atribuídas no Orçamento Geral do Estado, bem como  as  comparticipações  dos
trabalhadores inscritos.

Ao longo dos anos a organização deste  regime  de  proteção  na  doença  foi
sujeita  a  alterações,  designadamente  no  que  respeita   às   respetivas
atribuições, através do alargamento  das  mesmas,  e  à  composição  do  seu
financiamento.

Atualmente, a ADSE é um Serviço Integrado do Ministério das  Finanças  e  da
Administração Pública, tendo  a  responsabilidade  de  gerir  o  sistema  de
proteção  social aos   trabalhadores do   sector   público   administrativo,
financiando as despesas realizadas  pelos  beneficiários  (trabalhadores  em
funções públicas e familiares) com o tratamento, reabilitação  e  vigilância
da saúde.

Com as recentes alterações legislativas[1], a taxa de desconto a  cargo  dos
trabalhadores para  este  subsistema  de  saúde  aumentou  substancialmente,
passando para 3,5% sobre remunerações e pensões, tornando, deste modo,  este
subsistema de saúde autossustentável em termos de financiamento.  Por  outro
lado, o Orçamento  do  Estado  para  2015  determina  uma  reorganização  do
perímetro  da  Administração  Central,  passando  a  ADSE  para  o  Programa
Orçamental da Saúde, deixando  assim  de  ser  tutelada  pelo  Ministro  das
Finanças e da Administração Pública.

Num contexto em que os  beneficiários  deste  subsistema  de  saúde  assumem
integralmente o seu financiamento, sem a necessidade  de  transferências  do
Orçamento do Estado, a pertinência da presente iniciativa assume  particular
relevância.  Considera-se  que  os  beneficiários  da  ADSE  devem  assumir,
através  de  representantes  institucionais,  uma  intervenção  efetiva   na
condução dos destinos deste serviço, através da assunção de um  conjunto  de
competências, quer no que se refere às orientações  gerais  de  ação  e  aos
objetivos a prosseguir, quer ao nível da organização e funcionamento  ou  em
matéria orçamental.

O  Partido  Socialista  considera  que  é  essencial  que  os  beneficiários
titulares da ADSE passem a ter uma participação ativa e assumam  funções  de
responsabilidade adicionais  na  administração  deste  serviço.  Razão  pela
qual, a presente  proposta  de  lei  prevê  a  criação  de  um  Conselho  de
Administração,  no  qual  têm  assento,  para  além  de  representantes   da
Administração Pública, trabalhadores designados pelas  estruturas  sindicais
representativas dos trabalhadores em funções públicas,  introduzindo,  deste
modo, uma maior transparência na gestão da ADSE e  uma  intervenção  efetiva
ao  nível  da  tomada  de   decisão   nas   matérias   mais   estruturantes,
designadamente no que respeita aos objetivos  estratégicos  e  operacionais,
bem como nas matérias orçamentais.

Conforme supracitado, a ADSE passou a ser totalmente financiada através  das
contribuições dos seus beneficiários titulares e pensionistas, pelo  que  se
considera que se encontram reunidas as condições para este  serviço  assumir
a forma de serviço e fundo autónomo. Com efeito, e  de  acordo  com  a  Lei-
Quadro  dos  Institutos  Públicos,  a  ADSE  cumpre  todos   os   requisitos
necessários em matéria de princípios de gestão  aplicáveis  a  um  Instituto
Público, designadamente a prestação de um serviço com  a  qualidade  exigida
por lei, a garantia de eficiência económica  nos  custos  suportados  e  nas
soluções adotadas, a gestão por  objetivos  e  a  avaliação  em  função  dos
resultados. Preenche, por  outro  lado,  os  requisitos  de  que  depende  a
autonomia administrativa e financeira, a qual pressupõe deter  personalidade
jurídica e receita própria, o que,  por  sua  vez,  permite  a  assunção  de
autossustentabilidade.

Tendo as receitas da  ADSE  origem  principal  nas  contribuições  dos  seus
beneficiários,  justifica-se   que   as   estruturas   representativas   dos
trabalhadores em funções públicas tenham um papel reforçado nas  orientações
de gestão, situação que o quadro legislativo em vigor não prevê.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1. A Agência de Proteção  Social  aos  Trabalhadores  em  Funções  Públicas,
abreviadamente designada por ADSE,  é  um  instituto  público  integrado  na
administração indireta do  Estado,  dotado  de  autonomia  administrativa  e
financeira e património próprio.

2. A ADSE prossegue as  atribuições  que  lhe  são  conferidas  no  presente
diploma sob tutela do Ministério da Saúde.



                                 Artigo 2.º

                            Missão e atribuições

1. A ADSE  tem  por  missão  assegurar  a  proteção  aos  beneficiários  nos
domínios  da  promoção  da  saúde,  prevenção  da   doença,   tratamento   e
reabilitação.

2. A ADSE protege nas eventualidades e concede os  benefícios  previstos  em
diploma regulamentar.

3. A ADSE prossegue, designadamente, as seguintes atribuições:

 a) Organizar, implementar e gerir o subsistema de saúde dos  trabalhadores
    em funções públicas,  em  estreita  colaboração  e  cooperação  com  os
    serviços e instituições dependentes  do  Ministério  das  Finanças,  do
    Ministério  da  Saúde,  do  Ministério  da  Solidariedade,  Emprego   e
    Segurança Social e de outros organismos estatais  ou  particulares  que
    atuem nestes domínios;

 b) Propor as medidas adequadas à utilização dos  recursos  que  lhe  sejam
    atribuídos, de forma a prosseguir os seus fins dentro dos princípios de
    uma gestão por objetivos;

 c) Celebrar os acordos, convenções, contratos e protocolos que  interessem
    ao  adequado  desempenho  da  sua  missão  e  acompanhar   o   rigoroso
    cumprimento dos mesmos;

 d) Proceder à gestão das prestações a  conceder  no  domínio  da  proteção
    social dos beneficiários;

 e) Administrar as receitas decorrentes dos descontos para a ADSE;

 f) Certificar e fiscalizar as situações de doença inscritas no seu  âmbito
    de atuação;

 g) Articular com os Serviços Sociais da Administração Pública, sempre  que
    tal se revele necessário;

 h) Propor e participar na elaboração dos projetos de diploma relativos  às
    atribuições que prossegue;

 i) Desenvolver e promover  a  implementação  dos  mecanismos  de  controlo
    inerentes à atribuição de benefícios;

 j) Aplicar aos beneficiários as sanções previstas na lei quando se detetem
    infrações às normas e regulamentos da ADSE.



                                 Artigo 3.º

                                   Órgãos

São órgãos da ADSE:

 a) O conselho diretivo;

 b) O conselho de administração;

 c) O fiscal único.



                                 Artigo 4.º

                              Conselho Diretivo

1. O conselho diretivo é composto por um presidente e dois vogais.

2. Sem prejuízo das competências que lhe forem conferidas  por  lei  ou  das
que nele sejam delegadas  ou  subdelegadas,  compete  ao  conselho  diretivo
orientar e gerir a atividade da ADSE.



                                 Artigo 5.º

                          Conselho de Administração

1. O conselho de administração tem  composição  bipartida  e  é  constituído
por:
   a) Quatro representantes da Administração Pública:
        i. Um representante do membro do Governo responsável pela área  das
           finanças e da administração pública;
       ii. Um representante do membro do Governo responsável pela  área  da
           saúde;
      iii. Um representante dos Serviços Sociais da Administração Pública;
       iv. Um representante da Direção-Geral das Autarquias Locais.
   b) Quatro representantes das confederações sindicais representativas  dos
      trabalhadores em funções públicas.
2 - Cabe ao  representante  do  membro  do  Governo  responsável  pela  ADSE
presidir ao conselho de administração.
3 - Os membros do conselho de administração referidos na alínea a) do n.º  1
são designados por despacho do membro do  Governo  responsável  pelas  áreas
das Finanças e da Administração  Pública,  da  Saúde  e  do  Desenvolvimento
Regional.
4 - Os membros do conselho de administração referidos na alínea b) do n.º  1
são indicados pelas respetivas estruturas sindicais.
5 - Sem prejuízo das competências que lhe forem conferidas por  lei  ou  que
nele sejam delegadas ou subdelegadas, compete ao conselho de administração:

 a) Aprovar o plano de atividades e o orçamento relativos ao ano seguinte;

 b) Aprovar o relatório e as contas anuais;

 c) Pronunciar-se sobre a taxa de contribuição para a ADSE,  previamente  à
    sua fixação nos termos do n.º 3 do artigo 8.º;

 d) Pronunciar-se sobre a  definição  da  estrutura  da  ADSE  e  sobre  os
    projetos da sua organização e funcionamento;

 e) Acompanhar a atividade da  ADSE,  podendo  formular  as  propostas,  as
    sugestões  ou  as  recomendações  que  entenda  convenientes,  e  pedir
    esclarecimentos ao conselho diretivo.



                                 Artigo 6.º

                                Fiscal único

O fiscal único é designado e tem as  competências  previstas  na  lei-quadro
dos institutos públicos.



                                 Artigo 7.º

                             Organização interna

A organização interna da ADSE é a prevista nos respetivos estatutos.



                                 Artigo 8.º

                                  Receitas

1. A ADSE dispõe das seguintes receitas próprias:

 a) O desconto sobre as remunerações e sobre as pensões de aposentação e de
    reforma dos beneficiários;

 b) A contribuição dos serviços  e  organismos  da  Administração  Pública,
    enquanto entidades empregadoras, e de outras entidades;

 c)  Os  reembolsos  respeitantes  a  cuidados  de  saúde   prestados   aos
    trabalhadores em funções públicas e respetivos familiares  das  Regiões
    Autónomas e  das  autarquias  locais  e  aos  trabalhadores  de  outras
    entidades legalmente previstas;

 d) Os recursos resultantes  de  acordos  de  capitação  efetuados  com  os
    organismos autónomos, as Regiões  Autónomas,  as  autarquias  locais  e
    outras entidades;

 e) As receitas decorrentes de dívidas de responsabilidade de terceiros;

 f) Quaisquer outras receitas que por lei, contrato  ou  outro  título  lhe
    sejam atribuídas.

2. A ADSE dispõe ainda das receitas provenientes das dotações que lhe  forem
atribuídas no Orçamento do Estado.

3 - As quantias cobradas pela ADSE são fixadas e periodicamente  atualizadas
por despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das Finanças  e
da  Administração  Pública  e  da  Saúde,  mediante  proposta  do   conselho
diretivo, tendo em atenção os meios humanos e materiais mobilizados em  cada
caso,  podendo  ainda  ser  tidos  em   conta   os   custos   indiretos   de
funcionamento.



                                 Artigo 9.º

                                  Despesas

Constituem despesas da ADSE as  que  resultem  de  encargos  decorrentes  da
prossecução das atribuições que lhe estão cometidas.



                                 Artigo 10.º

                                 Património

O património da ADSE é constituído pela universalidade de bens,  direitos  e
obrigações de que seja titular.



                                 Artigo 11.º

                      Disposições finais e transitórias

1. O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 60  dias  a  contar  da
data de entrada em vigor da presente lei.

2.  Mantém-se  em  vigor,  até  à   aprovação   do   diploma   regulamentar
correspondente e em tudo o que não contraria o disposto  neste  diploma,  o
Decreto-Lei n.º 118/83, de 25 de fevereiro, com as necessárias adaptações.

3. No prazo de 60 dias a contar da entrada em vigor da  presente  lei,  são
aprovados os estatutos da ADSE, mantendo-se em vigor até  à  data  a  atual
organização interna da ADSE.

4. Todas as referências, legais ou regulamentares, feitas à ADSE -  Direção-
Geral de Proteção Social aos Trabalhadores em Funções Públicas,  devem  ter-
se por feitas à ADSE - Agência  de  Proteção  Social  aos  Trabalhadores  em
Funções Públicas.



                                 Artigo 12.º

                              Norma Revogatória

Consideram-se revogados todos os preceitos que contrariem o disposto  neste
diploma.



                                 Artigo 13.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor a 1 de janeiro de 2016.



Assembleia da República, 14 de maio de 2015



                                Os Deputados,

                           -----------------------
[1] Através da Lei n.º 30/2014, de 19 de maio.


