
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI Nº 908/X


   PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI Nº 4/2007, DE 16 DE JANEIRO ALTERA O FACTOR DE
                    SUSTENTABILIDADE DA SEGURANÇA SOCIAL


                            Exposição de Motivos



O CDS-PP defende o princípio de  que  ninguém  pode  ser  prejudicado  pelos
tempos de paragem ou redução  da  actividade  profissional  por  motivos  de
acompanhamento de filhos ou netos (em alternativa  aos  pais).  Trata-se  de
uma questão de princípio. Não faz sentido o Estado proclamar  a  importância
do apoio familiar às crianças, conferir licenças para prestação de  cuidados
e simultaneamente penalizar os  titulares  da  licença  no  que  respeita  à
reforma. Há uma contradição evidente que  urge  ser  sanada.  O  período  de
licença de maternidade, de paternidade ou dos avós, bem como de  interrupção
ou redução  da  actividade  profissional  (ex.  paragem  por  dois  anos  ou
passagem a tempo parcial) deve ser  considerado,  para  efeitos  de  reforma
(contagem de tempo e remuneração de todo o período contributivo), como se  a
pessoa mantivesse a sua actividade normal.

Assumimos também a ideia de que quem tem três  ou  mais  filhos  já  está  a
contribuir de forma positiva para o sistema social,  pelo  que  faz  sentido
que o Estado  diferencie  excepcionalmente,  em  particular  no  momento  da
reforma. A introdução do factor de sustentabilidade está em ligação  directa
com o aumento da esperança  média  de  vida  e  a  falta  de  renovação  das
gerações.  Quem  contribui  para  essa  renovação  deve  poder  ver  o   seu
contributo reconhecido e obter uma reforma não antes de  concluído  o  tempo
exigido, mas sem ter de pagar mais, trabalhar mais  ou  receber  menos  para
poder obter a reforma nesse momento.

Também aqui também entendemos que é urgente envolver os avós  na  tarefa  de
acompanhar e educar  as  crianças.  Algo  que  actualmente  precisa  de  ser
apoiado,  até  porque,  muitos  avós  estão,  também   eles,   comprometidos
profissionalmente.

Entendemos que com a  actual  crise  é  necessário  fomentar  políticas  que
instiguem os cidadãos  a  reformarem-se,  e  não  o  seu  contrário,  com  a
consequência de poder possibilitar um maior número  de  postos  de  trabalho
disponíveis para serem ocupados pelos cidadãos desempregados.



Impacto financeiro

Tendo consciência de que estas medidas  representam  custos  particularmente
significativos, devendo, por isso, ser especificamente quantificados.

Esta medidas, que se prendem com a necessidade de premiar  especialmente  as
famílias com 3 ou mais filhos, mas também as famílias com  1  ou  2  filhos,
não lhes aplicando o  chamado  "factor  de  sustentabilidade"  da  segurança
social, ou aplicando  o  chamado  "factor  de  sustentabilidade",  de  forma
reduzida, não têm uma qualificação exacta simples, na medida em que  depende
de factores com razoável diferenciação, nomeadamente o aumento da  esperança
média de vida aos 65 anos e a carreira contributiva  de  cada  beneficiário.
Em todo o caso, estabelece-se um  cenário:  considerando  que  o  numero  de
famílias com 3 ou mais filhos, segundo o INE é 5,2% do total  das  famílias;
considerando que a medida se aplica a todos os  reformandos  (os  reformados
não tiveram "factor de sustentabilidade"); considerando que, anualmente,  se
reformam cerca de 90 mil pessoas (actualmente 84 mil); considerando,  ainda,
que o "factor de sustentabilidade" agrava em cerca de 1 mês/ano a  idade  da
reforma; e considerando a pensão média dos  novos  reformados,  teremos  que
esta medida teria um custo orçamental de 31,2 ME.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1
                 Alteração à Lei nº 4/2007, de 16 de Janeiro

É alterado o artigo 64º da Lei nº 4/2007, de 16 de Janeiro:


                                 Artigo 64º
                         Factor de sustentabilidade

1 - (...)
2 - (...)
3 - O factor de sustentabilidade só é aplicado  na  percentagem  de  75%  ao
   requerente da pensão estatutária que tenha um filho, a partir do momento
   em que, para o cálculo da pensão de reforma,  seja  considerada  toda  a
   carreira contributiva do trabalhador.
4 - O factor de sustentabilidade só é aplicado  na  percentagem  de  50%  ao
   requerente da pensão estatutária que tenha  dois  filhos,  a  partir  do
   momento em que, para o cálculo da pensão de  reforma,  seja  considerada
   toda a carreira contributiva do trabalhador.
5 - O factor de sustentabilidade não é  aplicado  ao  requerente  da  pensão
   estatutária que tenha um filho, a partir  do  momento  em  que,  para  o
   cálculo  da  pensão  de  reforma,  seja  considerada  toda  a   carreira
   contributiva do trabalhador.

                Assembleia da República, 20 de Julho de 2009
                                Os Deputados


