
                       Projeto de Lei n.º 940/XII/4.ª

         Criação da Freguesia de Santo Amador, no Concelho de Moura,
                              Distrito de Beja

I- Nota Introdutória

A  Lei  n.º  11-A/2013  de  28  de  janeiro  intitulada  de   "Reorganização
administrativa do território das freguesias" extinguiu a freguesia de  Santo
Amador no Concelho de Moura e integrou o seu território  na  nova  freguesia
criada e denominada União das Freguesias de Moura  (Santo  Agostinho  e  São
João Baptista) e Santo Amador. Esta extinção foi  feita  contra  a  vontade,
pronunciada, da população da freguesia, da  Assembleia  de  Freguesia  e  da
Assembleia Municipal,  chamada  a  pronunciar-se  mas  condicionada  na  sua
pronúncia.

O  processo  de  extinção  desta  e  doutras  freguesias,  já  anteriormente
tentado,  iniciou-se  em  2011  com  o  "Documento  Verde  da   Reforma   da
Administração Local" e  anunciava-se  como  um  processo  que  se  pretendia
participado. Indo de encontro  a  esse  desafio  a  Junta  e  Assembleia  de
Freguesia de  Santo  Amador  apresentaram  ao  ministério  responsável  pelo
processo, um conjunto, de considerações e propostas no  âmbito  do  referido
Documento. Considerações e propostas que nunca obtiveram  qualquer  resposta
por parte do governo.

Mais do que um processo de  saneamento  das  contas  públicas  este  foi  um
processo político de ataque à democracia  e  ao  direito  das  populações  a
serem  servidas  e  representadas  por  um  poder  político  e  público   de
proximidade. As autarquias locais são verdadeiras  escolas  de  participação
política  e  democrática  e  por  isso  a  sua  verdadeira   abrangência   e
importância vai muito para além daquilo a  que,  visões  exíguas  as  querem
confinar.

Este processo foi levado a cabo contra a vontade das populações e  dos  seus
representantes legitimamente eleitos e mascarado de  processo  participativo
que  nunca  foi,  por  isso,  completamente  antidemocrático,  ilegítimo   e
injusto.

Por estas razões é da mais elementar justiças e apresenta a  recuperação  da
freguesia de Santo Amador no concelho de Moura e distrito  de  Beja  e  para
tal se apresenta o presente projeto de lei.

II- Razões de Ordem histórica
A mais antiga referência conhecida relativa ao território  da  freguesia  de
Santo Amador é uma carta em que D. João I, a 9 de Novembro de 1396,  coutada
a herdade da Barrada. Em 1452 são  referidos  "dois  casais  nas  Barradas".
Nesta data estamos já perante o  poderá  ser  o  embrião  de  um  aglomerado
urbano. Mas estamos também  já  perante  uma  unidade  territorial,  pois  a
Barrada ou Barradas é o espaço  onde  se  localizam,  entre  outras  coisas,
"dois casais". No século XVIII a freguesia será ainda conhecida  como  Santo
Amador da Barrada.
A freguesia existe pelo menos desde 1585, sendo a capela que  deu  origem  à
igreja paroquial datada de 1562.
No século XVIII a freguesia figura entre as freguesias de Campo do  Concelho
de Moura, isto é existia uma paróquia que  assistia  residentes  que  viviam
espalhados pelas herdades e existia um reduzido aglomerado junto da  igreja.
Em 1732 eram  apenas  cinco  os  chefes  de  família  que  pagaram  impostos
enquanto caseiros da freguesia, isto é que viviam no referido aglomerado.
No decorrer do século XVIII e no  século  XIX  a  freguesia  teve  um  forte
crescimento populacional, relacionado com a qualidade  dos  seus  solos  mas
acima de tudo com a divisão da propriedade. Foi o processo de aforamento  de
duas herdades, inicialmente de parcelas  para  construção  de  habitações  e
posteriormente  de  courelas,  de  determinou  a  transformação  do  pequeno
aglomerado numa aldeia.
Em 20 de maio de 1879, no âmbito de um processo reformista  a  freguesia  de
Santo Amador foi anexada à de Safara a, tendo sido desanexada, a  partir  da
iniciativa dos seus moradores, a 10 de novembro de 1887.

III- Razões de ordem demográfica e geográfica

A aldeia de Santo Amador está situada a 14 km da sede de  concelho  Moura  e
numa posição geograficamente central no concelho. Fica  a  72  km  de  Beja,
capital de distrito e 250 de Lisboa. A antiga freguesia de  Santo  Amador  é
atravessada pela EN 258 e pela EM 517 (parcialmente construída).

O espaço da extinta freguesia de Santo Amador  corresponde  a  72,63 km²  de
área e  tinha  aquando  da  realização  do  último  recenseamento  geral  da
população 412 habitantes (2011).

Esta extinta freguesia como tantas outras no Alentejo, viu a  sua  população
ir crescendo até à década de 60 do século  XX,  período  em  que  começou  o
êxodo populacional para a emigração e os grandes centro urbanos  em  procura
de trabalho. Nessa década atingiu o seu número máximo de habitantes  que  se
aproximou dos 1500.

A verdade é que desde o início  do  êxodo  populacional  não  houve  medidas
políticas para combater essa tendência e fixar população em territórios  que
são fundamentais para a produção nacional,  nomeadamente  agrícola,  como  é
este o caso.

A única  medida  política  para  combater  esta  tendência  e  paralelamente
combater o desemprego crónico através do fomento da produção foi o  processo
de Reforma Agrária.

O Poder Central tem-se limitado a assistir e constatar  que  o  interior  do
país vai ficando despovoado sem nada fazer para contrair a tendência.  Nesta
matéria e perante o problema o Poder Central atua como  cangalheiro  em  vez
que atuar como médico.
Da parte do poder local foram efetuados todos  os  esforços  para  criar  as
condições de fixação da população e de qualidade de  vida  o  que  pode  ser
comprovado pelo nível de equipamentos coletivos existentes.

IV- Atividades Económicas

A atividade económica de maior  relevância  é  a  agricultura  para  a  qual
existem grandes potencialidades relacionadas com a qualidade dos  solos.  As
produções tradicionais eram os cereais. Têm também importância a cultura  do
olival e a pecuária. A Política Agrícola Comum e a  uma  visão  redutora  do
uso do território face às condicionantes ambientais  existentes  têm  levado
ao definhamento da atividade agrícola.

Depois  da  agricultura  surge  o  comércio   existindo   na   aldeia   dois
minimercados,  uma  mercearia,  cinco  estabelecimento  de  bebidas  e   uma
pastelaria, com produção de bolos tradicionais para consumo próprio e  venda
noutros estabelecimentos.

Existe ainda uma serralharia.

Para além destas atividades, os residentes  da  aldeia  trabalham  ainda  no
setor dos serviços na sede de concelho ou em freguesias vizinhas.

V- Equipamentos coletivos

A freguesia dispõe de uma Extensão de Saúde, que funciona  num  edifício  da
Junta de Freguesia cedido ao Centro de Saúde de Moura e pelo qual  paga  uma
renda, com consultas médicas e de enfermagem três vezes por semana.

Tem um Jardim de Infância e uma Escola do 1º ciclo do  Ensino  Básico,  cujo
edifício foi recentemente  qualificado  e  dispõe  de  biblioteca,  ginásio,
campo de jogos e Parque Infantil, estes dois últimos de utilização pública.

Tem Serviço de Apoio Domiciliário desenvolvido por uma IPSS  de  uma  aldeia
vizinha numa parceria iniciada com a junta de freguesia  e  conseguida  como
resposta à necessidade de criação de escala para a resolução  de  problemas.
Esta parceria foi conseguida muito antes da extinção da freguesia.

Tem um Polo da Biblioteca Municipal de Moura que  funciona  no  edifício  da
Escola estando integrado na rede municipal de bibliotecas (que inclui  todas
as bibliotecas do concelhos: publicas, escolares).

Tem um Centro Cultural com espaço para exposições, salão multiusos e  espaço
para festas.

Tem  um  pequeno  museu  cuja  temática  são  as  atividades  piscatórias  e
ribeirinhas.

A freguesia possui também um Campo de Futebol e várias zonas  de  lazer  uma
das quais junto ao Rio Ardila.

Tem ainda um posto de correios que funciona num  estabelecimento  comercial,
um posto de farmácia.

Tem espaço para realização de mercados.

Tem um talho, frutaria e peixaria públicos para  utilização  por  vendedores
ambulantes.

Tem um cemitério utilizado por naturais e residentes da extinta freguesia.

VI- Transportes públicos

A freguesia é servida de Transportes públicos pelas carreiras  que  fazem  a
ligação entre Barrancos e Moura e que têm uma periodicidade diária  em  dias
úteis, existindo mais ligações no período escolar.
Para  ligação  a  Beja,  Évora  e  Lisboa  existem  carreiras  ou  expressos
diariamente a partir de Moura. Com o encerramento do  ramal  ferroviário  de
Moura, as estações de comboio mais perto são em Cuba e em Beja.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da  Freguesia  de  Santo  Amador  no
Concelho de Moura.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Moura a Freguesia de  Santo  Amador,  com  sede  na
Aldeia de Santo Amador.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Santo  Amador
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                  Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão instaladora
preparar a realização das eleições para os órgãos autárquicos e executar
todos os demais atos preparatórios estritamente necessários ao
funcionamento da discriminação dos bens, universalidades, direitos e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada  pela  Câmara  Municipal  de  Moura  com
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Moura;
b) Um representante da Câmara Municipal de Moura;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Moura (Santo Agostinho e São João Baptista) e Santo Amador;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Moura
(Santo Agostinho e São João Baptista) e Santo Amador;
e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  Freguesia  de  Santo  Amador,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.
                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Moura (Santo Agostinho e São João
                          Baptista) e Santo Amador

É extinta a União das Freguesias  de  Moura  (Santo  Agostinho  e  São  João
Baptista) e Santo Amador por efeito da  desanexação  da  área  que  passa  a
integrar a nova Freguesia de Santo  Amador  criada  em  conformidade  com  a
presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; MIGUEL
  TIAGO; DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; DAVID COSTA; RITA RATO; FRANCISCO
                   LOPES; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA
