
                       Projeto de Lei n.º 980/XII/4.ª

    Criação da Freguesia de Santa Maria da Graça, no Concelho de Setúbal,
                             Distrito de Setúbal

I- Razões de Ordem histórica
Os registos de ocupação humana no território do  concelho  remontam  à  pré-
história, tendo sido  recolhidos,  em  vários  locais,  numerosos  vestígios
desde o Neolítico.
Com a presença romana, nos séculos I a IV da nossa  era,  nasceu  Cetóbriga,
um importante núcleo urbano e industrial, principalmente ligado à  salga  de
peixe, que se estendeu pelas duas margens do rio Sado, integrando Tróia.

Durante as invasões bárbaras e a ocupação árabe, a zona habitada  foi  sendo
progressivamente abandonada devido ao avanço das areias.

Após a conquista de Palmela aos mouros e  do  estabelecimento  da  Ordem  de
Santiago da Espada, Setúbal foi  repovoada,  primeiro  na  colina  de  Santa
Maria e, progressivamente, na zona baixa que se estende até ao atual  bairro
de Troino. Recebeu, em 1249, de D. Paio Peres Correia, mestre  da  Ordem,  a
primeira carta foral.
A freguesia de Santa Maria é a mais  antiga  de  Setúbal,  criada  em  1248,
quando se constituiu a primeira paróquia da cidade,  até  então  subordinada
religiosamente a Palmela, devendo-se a denominação a  essa  primeira  igreja
paroquial, dedicada precisamente a Santa Maria da Graça.

Em 1553, a área da freguesia sofreu alterações com a  criação  da  freguesia
de S. Sebastião. A partir desta data acentuou-se o  carácter  essencialmente
urbano de Santa Maria da Graça. Da idade média ficou um excelente  troço  da
cintura de muralhas assim como  o  portal  da  antiga  Gafaria,  na  Avenida
Portela. Existem ainda vestígios históricos no Pórtico do Hospital  de  João
Palmeiro e na Porta do Sol.

Estritamente urbana, a freguesia é limitada, a nascente, pela Avenida  Luísa
Todi junto ao Quartel do 11, passando pela ladeira de  S.  Sebastião,  Praça
do Quebedo, Avenida da Portela, seguindo junto à linha férrea até ao  limite
do Concelho e abrangendo as zonas da Meia-Laranja, Galroas e São Gabriel.

Do lado poente, desde a beira-mar, abrangendo a Avenida Luísa Todi junto  do
Fórum Municipal Luísa Todi, passando pelo  Postigo  da  Pedra,  ruas  Álvaro
Castelões e Álvaro Luz, Largo da  Conceição,  Avenida  Alexandre  Herculano,
Avenida da Independência das Colónias, cruzando a Várzea até  ao  limite  do
Concelho.

II- Razões de ordem demográfica e geográfica
As peculiaridades do seu traçado urbano justificam a sua  diminuta  extensão
no conjunto de todas as freguesias da cidade. O seu  verdadeiro  berço  fica
situado na baixa ribeirinha.
Tem uma área territorial de perto de 1 km2, com 7.620 habitantes.

III- Atividades económicas
O sector terciário, nomeadamente o comércio e os  serviços,  é  a  atividade
que mais tem contribuído para o desenvolvimento económico da freguesia.  Uma
parte da baixa comercial histórica fica situada nesta freguesia e  dedica-se
sobretudo à restauração e similares assim como ao  comércio  de  artigos  de
vestuário, calçado, artigos de casa.

A zona ribeirinha constitui um  dos  locais  de  interesse  turístico  desta
freguesia. Santa Maria da Graça oferece a quem a  visita  vários  locais  de
interesse turístico,  como  o  Fórum  Municipal  Luísa  Todi,  a  Biblioteca
Pública Municipal (onde funcionou, até 1910, a alfândega), o antigo  Quartel
do 11 (atual Escola de Hotelaria e Turismo de Setúbal), a  Igreja  de  Santa
Maria (Sé de Setúbal) e o Museu de Arqueologia e Etnografia do  Distrito  de
Setúbal (MAEDS).

As  suas  festividades  são  celebradas  nos  meses  de  Junho  e  Setembro,
comemorando-se as Festas dos Santos Populares e as Festas  Bocagianas  e  da
Cidade, respetivamente.

IV- Equipamentos coletivos
Localizam-se na freguesia diversos equipamentos coletivos:
Escolas: EB1 Setúbal, n.º 2 Santa Maria da Graça e EB1/J.I. de S. Gabriel

Instituições Privadas e  de  Solidariedade  Social:  Centro  Comunitário  St
Maria da Graça; Externato Casa  Sant'Ana;  Colégio  Adventista  de  Setúbal;
Jardim de Infância "O Sorrisinho"; Jardim de Infância "O Girassol"  Berçário
"O Girassol"

Associativismo:
ABRAÇO - Associação de Apoio a Pessoas com VIH/SIDA
Associação de Dadores Benévolos de Sangue de Setúbal
Associação de Deficientes das Forças Armadas
Associação de Pais e Encarregados de Educação da EB1/JI S. Gabriel
Associação de Pais e Encarregados de Educação da EB1 n.º 2 - St.ª Maria da
Graça
Associação Portuguesa de Apoio à Vítima
Associação Socorros Mútuos Setubalense
Ateneu Setubalense
Atlético Santa Maria
Clube Desportivo "Os Pelezinhos"
Clube Desportivo e Recreativo "Águias de São Gabriel"
Corpo Nacional de Escutas - Agrupamento 415 | Santa Maria da Graça
Fundação Portuguesa "A Comunidade Contra a Sida"
Grupo Desportivo e Recreativo "1º Maio"
Rotary Club de Setúbal
Scalipus Clube de Setúbal
Sociedade Musical Capricho Setubalense
ARESP- Associação de Restauração e Similares de Portugal
Associação C C D Trabalhadores Segurança Social Setúbal
Associação de Futebol de Setúbal

Localizam-se ainda na freguesia a Associação  de  Municípios  da  Região  de
Setúbal, o Centro de  Saúde  do  Bonfim  -  Unidade  de  Cuidados  de  Saúde
Personalizados Santa Maria (CS Setúbal-Bonfim), um  terminal  ferroviário  e
um terminal rodoviário.

O parque industrial dispõe de um conjunto de infraestruturas  que  a  tornam
uma área privilegiada para a instalação de atividades empresariais.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição  da  Freguesia  de  Santa  Maria  da
Graça no Concelho de Setúbal.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Setúbal a Freguesia de Santa Maria  da  Graça,  com
sede em Santa Maria da Graça.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  de  Santa  Maria
da Graça até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.




                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Setúbal  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Setúbal;
b) Um representante da Câmara Municipal de Setúbal;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Setúbal (São Julião, Nossa Senhora da Anunciada e Santa Maria da Graça);
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Setúbal (São Julião, Nossa Senhora da Anunciada e Santa Maria da Graça);
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova  Freguesia  de  Santa  Maria  da
Graça, designados tendo em conta os resultados das últimas eleições na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Setúbal (São Julião, Nossa Senhora da
                      Anunciada e Santa Maria da Graça)
É extinta a União das Freguesias  Setúbal  (São  Julião,  Nossa  Senhora  da
Anunciada e Santa Maria da Graça) por efeito  da  desanexação  da  área  que
passa a integrar a  nova  Freguesia  de  Santa  Maria  da  Graça  criada  em
conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; DIANA
  FERREIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO; RITA RATO;
                        ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA
