

                         PROJECTO DE LEI N.º 94/VIII



 CRIAÇÃO DAS FREGUESIAS DE ARROJA E POMBAIS, POR DESANEXAÇÃO DA FREGUESIA DE
                      ODIVELAS, NO CONCELHO DE ODIVELAS


                            Exposição de motivos


  I. Caracterização da actual freguesia de Odivelas:
  A Paroquia de Odivelas é anterior a 1183, foi elevada  a  vila  em  3  de
Abril de 1964, a cidade em 3  de  Julho  de  1990  e  integra  desde  19  de
Novembro de 1998 o jovem concelho de Odivelas.
  Até ao século  XX  a  população  dedicava-se  à  produção  agrícola  para
abastecer  a  capital  mas  a  partir  dos  anos   quarenta   evoluiu   para
«dormitório» . Este facto conduziu a  um  rápido  crescimento  urbano  e  ao
desaparecimento das suas «quintas» e «casais».
  Numa análise retrospectiva da evolução demográfica  da  freguesia  (fonte
Instituto Nacional de Estatística) verifica-se que a freguesia  de  Odivelas
teve um crescimento populacional vertiginoso, não obstante  as  desanexações
efectuadas em 1985 e 1989 com a criação das freguesias da  Pontinha,  Famões
e Ramada que ficaram respectivamente com 26.252, 11.667 e  7.092  habitantes
(fonte Instituto Nacional de Estatística / censos 1991).
  Detém uma área de 5,038 Km2 (fonte Instituto Nacional de  Estatística)  e
em 1998 tinha 45.067 eleitores (fonte STAPE) o que dá  8.945  eleitores  por
Km2.

|Anos      |1940      |1950      |1960      |1970      |1981      |1992      |
|População |3.696     |6.772     |27.423    |51.396    |84.624    |53.531    |



  Estima-se, com base na taxa média de 3,1 de ocupação habitante/fogo,  que
a população da actual freguesia de Odivelas no ano  de  2001  ultrapasse  os
63.300 habitantes.
  A área da freguesia  dispõe  de  um  vasto  conjunto  de  equipamentos  e
serviços, de que se destacam:
  1 Escola Secundária
  4 Escolas C+S
  7 Escolas do ensino básico
  1 Biblioteca Municipal
  1 Biblioteca da Junta
  1 Biblioteca de uma colectividade
  1 Centro de artes e ofícios com auditório
  1 Centro de saúde
  1 Extensão do Centro de Saúde
  1 Catus
  7 Farmácias
  estando previsto para breve novo centro de saúde
  3 carreiras da Carris
  diversas carreiras da rodoviária Lisboa ( incluindo urbanas )
  4 Praças de táxis
  1Pavilhão Municipal Gimnodesportivo
  1 Campo de ténis
  2 Polidesportivos descobertos
  1 Complexo desportivo com diversas infra-estruturas em construção
  1 Complexo de piscinas
  1 Esquadra da PSP
  1 Associação de Bombeiros
  2 Feiras semanais
  várias unidades comerciais
  2 Mercados municipais
  2 Estações e 1 posto dos CTT
  1 Repartição de Finanças
  1 Repartição do Registo Predial
  1 Notário
  sede da Junta de Freguesia
  1 Delegação da Junta
  150 trabalhadores autárquicos
  1 Gabinete de atendimento à Juventude
  1 Delegação dos serviços Municipalizados de Loures
  1 Cemitério


  Monumentos históricos:
  Cruzeiro (idade média),  Igreja  Matriz  (séc.  XVII),  Chafariz  (1878),
Mosteiro de Odivelas (1295), Sr Roubado (1744) e Coreto (1910 ).


  II. A freguesia de Odivelas após a desanexação das  novas  freguesias  de
Arroja e Pombais
  Ficam na nova  área  geográfica  da  freguesia  de  Odivelas  os  núcleos
populacionais  de:  Odivelas  Velho,  Espírito  Santo,  Memória,  Quinta  do
Mendes, Avelar Brotero, Liberdade, Abreu Lopes, Barrosa,  Barruncho,  Quinta
Nova, Chapim, Terras do Moinho, Pomarinho e Sr. Roubado.
  Com uma  população  estimada  de  36.484  (Fonte  Instituto  Nacional  de
Estatística / censos 91) e 31.634 eleitores (dados de 1997).
  Quadro comparativo de eleitores - evolução entre 1989 e 1997 por  secções
de voto


  Odivelas
|                          |1989             |1997             |Difer          |
|Sociedade M. Odivelense   |1.206            |1.054            |152            |
|Escola n.º 2              |4.448            |4.409            |39             |
|Escola n.º 1              |5.055            |5.093            |38             |
|Escola Ev. Brotero        |7.972            |7.754            |218            |
|GDR. Pomarinho            |344              |773              |429            |
|Escola n.º 7              |4.579            |5.018            |439            |
|Escola n.º 4              |5.528            |6.358            |830            |
|Escola Codivel            |628              |1.175            |547            |
|Total                     |29.760           |31.634           |1.874          |


  Equipamentos e serviços:
  1. Ensino e Cultura:
  1 Escola Secundária,  1  Escola  C+S,  4  Escolas  do  Ensino  Básico,  1
Biblioteca Municipal, 1 Biblioteca da Junta e 1 Biblioteca de  colectividade
.
  2. Saúde:
  1 Centro de Saúde, 2 Extensões, 1 Catus e 7 Farmácias.
  3. Desporto:
  1 Pavilhão Municipal Gimnodesportivo, Polidesportivo descoberto, 1 Parque
de desportos radicais, 1 Complexo de Piscinas.
  4. Abastecimento:
  2 Mercados Municipais e numerosas unidades de comercio diferenciado.
  5. Segurança e protecção civil:
  1 Esquadra da PSP,  1  Associação  de  Bombeiros,  1  Delegação  da  Cruz
Vermelha.
  6. Serviços públicos :
  2 Estações dos CTT, 1 Delegação dos Serviços Municipalizados de Loures, 1
Notário, 1 Repartição de Finanças, 1 loja da LTE.
  7. Serviços autárquicos:
  1 Pavilhão Polivalente e 1 Gabinete de atendimento à Juventude .
  8. Comércio/Industria/Serviços:
  várias unidades nos ramos Gráfico, Metalúrgico,  Construção,  Mobiliário,
Alimentar e Agências Bancárias.
  9. Transportes e acessibilidades:
  servida por várias carreiras da Rodoviária de Lisboa, incluindo  urbanas,
3 carreiras da Carris, projectada a ligação do Metro, ligação à CRIL e  pela
variante de Odivelas à CREL.
  10. Associativismo:
  várias associações recreativas, desportivas e culturais, sendo uma  delas
centenária.


  III- A criação das freguesias de Arroja e Pombais:
  A criação das novas freguesias de Arroja e Pombais impõe-se face  ao  seu
desenvolvimento populacional, económico e social, pela  necessidade  de  uma
melhor gestão autárquica, tornando-a mais próxima das populações .
  Justifica-se,  ainda,  pela   nova   conjuntura   político-administrativa
resultante da recente criação  do  concelho  de  Odivelas  e  não  afecta  a
viabilidade política-administrativa da freguesia de Odivelas.


  A freguesia de Arroja:
  A área proposta para a nova freguesia de Arroja é de 0,683 Km2, incluindo
os seguintes núcleos populacionais: Bairro da  Arroja  Velha,  Quintinha  da
Arroja, Urbanização da Arroja, Urbanização Jardim Sol  e  Urbanização  Porto
Pinheiro, esta última em fase de execução e que terá 2.500 fogos.
  A população residente era de 4.677 habitantes (Fonte  Instituto  Nacional
de Estatística /Censos 91 ) actualmente estima-se em  5.031  habitantes  dos
quais 3.870 eleitores (1997), sendo conhecida  a  existência  de  um  grande
número de eleitores que permanecem inscritos noutras secções de voto.


  Quadro comparativo de eleitores - evolução entre 1989 e 1997



  Arroja



  |                            |1989           |1997              |Difer        |
|Escola C+S da Arroja        |2.212          |3.870             |1.658        |


  Na nova freguesia ficarão os seguintes equipamentos :
  2 Escolas C+S
  1 Escola do ensino básico
  1 Jardim de Infância
  1 actual Delegação da Junta
  1 Posto dos CTT
  1 Farmácia
  1 Feira de levante
  1 Polidesportivo descoberto
  1 Campo de ténis
  Dezenas de estabelecimentos de sector terciário
  várias oficinas de automóveis, serralharia etc.


  Transportes e acessibilidades: Servida por  carreiras  da  Rodoviária  de
Lisboa, com ligações a Lisboa e urbana e 1 Praça de Táxis.


  A Freguesia dos Pombais:
  A área proposta para  a  nova  freguesia  dos  Pombais  é  de  2,12  Km2,
incluindo  os  seguintes  núcleos  populacionais:  Pombais,  Serra   Branca,
Patameiras/Quinta  do  Malagasto,  Encosta  da  Luz,  Vale  do  Forno,  Lima
Pimental e Quinta da Fonte.
  A População residente era de 12.370 habitantes (Fonte Instituto  Nacional
de Estatística /Censos 91) dos quais 10.944 eleitores (em 1997) e  estima-se
em 14.591 habitantes para o ano 2001.


  Quadro comparativo de eleitores - evolução entre 1989 e 1997 por  secções
de voto



  Pombais

|                      |1989              |1997               |Difer           |
|Escola C+S Pombais    |2.254             |2.388              |134             |
|Pavilhão Municipal    |1.911             |1.927              |26              |
|Escola Patameiras     |4.872             |5.312              |440             |
|Vale do Forno         |1.093             |1.367              |274             |
|Total                 |10.130            |10.994             |864             |


  Na nova freguesia ficarão os seguintes equipamentos :
  1 Escola C+S
  2 Escolas do ensino Básico
  1 Auditório do CAOS
  1 Feira semanal com largos anos de actividade
  Diversas unidades comerciais
  1 Complexo desportivo, em construção
  1 Repartição do Registo Predial
  1 Cemitério
  1 Farmácia
  3 Agencias Bancárias
  1 Bingo
  várias unidades ligadas  à  Metalurgia,  Química,  Farmacêutica  e  Artes
Gráficas


  Transportes e acessibilidades:
  servida por carreiras da rodoviária de Lisboa, com  ligação  a  Lisboa  e
Urbana, 2 terminais da Carris e 1 Praça de Táxis.


  Associativismo:
  1 IPSS- com Jardim de Infância e ATL
  1 Associação de Reformados
  4 Associações Recreativas
  3 Associações de Bairro de Génese Ilegal


  Elementos Históricos:
  Referências ao Pombal de D. Dinis (Torre do Tombo), Pelourinho  com  data
de 1699 e uma pedra referente ao concelho de Belém, com data de 1860.



Conclusão:
  Qualquer das freguesias ora propostas, ultrapassa em muito as  exigências
da Lei n.º  8/93,  de  5  de  Maio,  e  tem  características  em  pontuações
superiores   à   que   é   exigida   satisfazendo   as   condições   fixadas
cumulativamente.
  Desta forma, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte projecto de lei :



                                 Artigo 1.º



  Por desanexação da freguesia  de  Odivelas,no  concelho  de  Odivelas,  é
criada:
  A freguesia de Arroja,com sede na Arroja.
  A freguesia de Pombais, com sede nos Pombais .



                                 Artigo 2.º



  Os limites das freguesias, conforme representação cartográfica anexa, são
os seguintes :


  1. Arroja :
  A norte pelos actuais limites da freguesia mãe (Odivelas) com a freguesia
da Ramada;
  A sul pelo arruamento circundante ao complexo desportivo,  seguindo  pela
via projectada na Urbanização Porto Pinheiro  e  limites  da  freguesia  dos
Pombais.
  A oeste pelos limites da freguesia de Famões.
  A este pela ribeira de Odivelas .


  2. Pombais:
  A norte os limites propostos para a freguesia  da  Arroja  seguindo  pela
parte sul do arruamento envolvente do complexo desportivo.
  A sul os limites do concelho de Lisboa .
  A este pela ribeira de Odivelas  e  limites  da  freguesia  de  Odivelas,
seguindo o viaduto do Vale do Forno até ao extremo oeste  da  ribeira  junto
às instalações da ex-Triunfo seguindo pela linha de água .
  A oeste pelos limites das freguesias da Pontinha e Famões .



                                 Artigo 3.º



  As Comissões Instaladoras das novas freguesias serão constituídas por:
  a) Um representante da Comissão Instaladora do concelho de Odivelas ou da
Câmara Municipal de Odivelas, se instalada ;
  b) Um representante da Assembleia Municipal, se instalada ;
  c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Odivelas;
  d) Um representante da Junta de Freguesia de Odivelas;
  e) Cinco cidadãos eleitores das áreas das  novas  freguesias,  designados
nos termos dos n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


  Assembleia da República, 2 de Fevereiro de 2000. - Os Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - António Filipe - Natália Filipe - Margarida Botelho.




