

                       PROJETO DE LEI N.º 974/XII/4.ª

Aprova o regime de regularização de cidadãos estrangeiros indocumentados



Preâmbulo


A Legislação  relativa  à  entrada,  permanência,  saída  e  afastamento  de
cidadãos estrangeiros do território nacional, atualmente resultante  da  Lei
n.º 29/2012, de 9 de agosto (que alterou a Lei n.º 23/2007, de 4  de  Julho)
continua a não resolver os problemas mais graves suscitados  pela  imigração
ilegal.

A Lei de 2007 resultou de um  longo  e  intenso  trabalho  de  discussão  de
iniciativas legislativas, incluindo o projeto de lei então apresentado  pelo
PCP,  e  representou  um  passo  positivo  nas  políticas  de  imigração  em
Portugal. A aprovação dessa lei inverteu um ciclo  legislativo  iniciado  em
1993, marcado por sucessivas tentativas de  fechar  as  portas  à  imigração
legal e por restrições drásticas  aos  direitos  dos  estrangeiros.  Foi  um
ciclo marcado por sucessivas revisões das leis da imigração  que  redundaram
em clamorosos fracassos e que só contribuíram para fazer  aumentar  o  drama
social da imigração clandestina.

Mesmo assim, tal como o PCP alertou na declaração de voto entregue em 10  de
Maio de  2007,  permaneceram  aspetos  negativos  estruturantes  na  lei  de
imigração com os quais  o  PCP  não  se  identifica,  de  que  é  exemplo  a
inexistência  de  um  mecanismo  legal  permanente  capaz  de   permitir   a
regularização da situação  de  cidadãos  que,  residindo  e  trabalhando  em
Portugal  desde  há  muito  tempo,   permanecem   indocumentados   por   não
conseguirem  reunir  todas  as  condições  exigidas  para  a   obtenção   de
autorização de residência.

De então para cá, as alterações introduzidas nas leis de imigração têm  sido
negativas. Em vez  de  terem  como  preocupação  promover  a  integração  de
trabalhadores imigrantes  e  das  suas  famílias  na  sociedade  portuguesa,
privilegiam os chamados "vistos gold", destinados  a  conceder  autorizações
de residência  a  cidadãos  estrangeiros  a  troco  de  depósitos  bancários
avultados ou da aquisição de imobiliário de luxo, escancarando as  portas  a
fenómenos de corrupção e de branqueamento de capitais.  Em  vez  de  ser  um
mecanismo de integração social, a lei de imigração  tendo  a  tornar-se  uma
passadeira para crimes de colarinho branco.

Como é reconhecido por todos, permanecem em  Portugal  muitos  cidadãos  não
nacionais que trabalham honestamente, que procuram entre  nós  as  condições
de sobrevivência que não têm nos seus países  de  origem,  e  que  vivem  no
nosso país, alguns deles desde há muitos anos, em  situação  irregular,  com
todo o cortejo de dificuldades  que  essa  situação  implica  quanto  à  sua
integração social.

Se a imigração legal é um bem indiscutível para a comunidade nacional, já  a
imigração ilegal constitui um verdadeiro  flagelo  social  a  que  urge  pôr
cobro, através de um combate sem tréguas às redes de tráfico de  pessoas,  e
através de uma política que, em vez de penalizar as vítimas, permita  a  sua
justa integração na comunidade social com todos os direitos  e  deveres  que
lhe são inerentes.

Para  o  PCP,  a  solução  não  passa  pela  reabertura  de   um   processos
extraordinários de regularização, limitados no tempo, que  a  prazo,  deixam
tudo na  mesma.  E  não  passa,  tão-pouco,  por  mecanismos  excecionais  e
discricionários de regularização.

A situação dos indocumentados em Portugal constitui uma  flagrante  violação
de direitos fundamentais dos cidadãos que não pode ser ignorada.  Permanecem
em Portugal milhares de cidadãos estrangeiros que procuraram  o  nosso  país
em busca de condições de sobrevivência e que trabalham em diversos  sectores
da atividade económica sem quaisquer direitos, em  alguns  casos  mesmo  sem
direito ao salário, beneficiando pessoas sem escrúpulos  que  lucram  com  a
chantagem que a situação irregular desses trabalhadores possibilita.
A integração social plena dos  cidadãos  estrangeiros  que  se  encontram  a
residir e a trabalhar em Portugal é uma  obrigação  indeclinável  do  Estado
português. Só por essa via será possível pôr fim à exploração infame  a  que
esses  trabalhadores  estão  sujeitos,  respeitar  os  seus  direitos   mais
elementares, e evitar a  eclosão  entre  nós  de  manifestações  racistas  e
xenófobas que estão tristemente a ensombrar a Europa nos nossos dias.

O racismo  e  a  xenofobia  não  se  combatem  com  a  exclusão  social  dos
imigrantes,  cedendo  a   pressões   racistas   e   xenófobas.   Combatem-se
precisamente com a integração social,  tratando  todos  os  cidadãos  com  a
dignidade a que, como seres humanos, têm direito.

O PCP propõe assim, através do presente projeto  de  lei,  que  os  cidadãos
estrangeiros que se encontrem  a  residir  em  Portugal  sem  a  autorização
legalmente necessária possam obter a sua legalização desde que disponham  de
condições económicas  mínimas  para  assegurar  a  sua  subsistência  e,  em
qualquer caso, desde que tenham cá residido  permanentemente  desde  momento
anterior à entrada em vigor da Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto, ocorrida  em
9 de outubro desse ano.

Propõe-se de igual  modo  a  adoção  de  processos  de  decisão  dotados  de
transparência, correção e rigor, a concessão de  autorização  provisória  de
residência aos cidadãos que tendo requerido  a  sua  regularização  aguardem
decisão final, a aplicação extensiva da regularização ao  agregado  familiar
dos requerentes e a adoção de  mecanismos  de  fiscalização  democrática  do
processo  através  do  Conselho  para  as  Migrações  e  da  Assembleia   da
República.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
Projeto de Lei:



Artigo 1.º
(Objeto)

A presente lei regula os termos e as condições  aplicáveis  à  regularização
da situação dos cidadãos  não  nacionais  que  se  encontrem  a  residir  em
Portugal sem a necessária autorização legal e que não possam proceder à  sua
regularização nos termos previstos na Lei n.º 23/2007, de 4  de  Julho,  com
as alterações introduzidas pela Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto.

                                 Artigo 2.º
                       (Condições de admissibilidade)

1 - Os cidadãos que se encontrem a residir em  Portugal  sem  a  autorização
legalmente necessária podem requerer a regularização da sua  situação  desde
que demonstrem:

   a)  Dispor  de  condições  económicas  mínimas  para  assegurar   a   sua
      subsistência, designadamente através do  exercício  de  uma  atividade
      profissional remunerada por conta própria ou de outrem;

   b) Permanecer no território nacional desde data anterior a 9 de agosto de
      2012.

2 - A situação de desemprego involuntário não obsta  à  regularização  desde
que o requerente demonstre  ter  exercido  uma  atividade  profissional  nos
termos na alínea a) do número anterior.
3 - Podem ainda requerer a regularização  nos  termos  da  presente  lei  os
cidadãos que, à data da apresentação  do  requerimento,  demonstrem  residir
permanentemente em Portugal desde data anterior a 9 de outubro de 2012.


                                 Artigo 3.º
                           (Condições de exclusão)

Não podem beneficiar da regularização prevista na presente lei, os  cidadãos
que:

        a) Se encontrem  em  qualquer  das  circunstâncias  previstas  como
           fundamento de expulsão do território nacional,  com  exceção  da
           entrada irregular no País e do desrespeito das leis  portuguesas
           referentes a estrangeiros.


        b) Tendo  sido  expulsos  do  País,  se  encontrem  no  período  de
           subsequente interdição de entrada no território nacional.

                                 Artigo 4.º
                     (Exceção de procedimento judicial)

1 - Os cidadãos que requeiram a regularização da sua situação nos termos  da
presente lei não são  suscetíveis  de  qualquer  procedimento  sancionatório
administrativo ou judicial com base em infrações relativas à sua  entrada  e
permanência em território nacional.

2 - As entidades empregadoras que declarem as  situações  de  irregularidade
de emprego  nelas  praticadas  em  relação  aos  cidadãos  que  requeiram  a
regularização da sua situação nos termos da presente lei, não são  passíveis
de procedimento judicial, nem lhes é aplicável o  regime  correspondente  às
transgressões decorrentes de tal facto.


                                 Artigo 5.º
                     (Suspensão e extinção da instância)

1 - Até  à  decisão  final  dos  requerimentos  apresentados  no  âmbito  da
presente lei, é suspenso todo o procedimento administrativo ou judicial  que
tenha  sido  movido  aos  requerentes  por  infrações  à  legislação   sobre
imigração.

2 - A decisão de regularização favorável ao requerente  produzirá  o  efeito
da extinção da instância.


Artigo 6.º
                      (Apresentação dos requerimentos)

Os cidadãos que pretendam beneficiar da faculdade  conferida  pela  presente
lei devem apresentar  os  seus  requerimentos  na  sede  ou  nos  locais  de
atendimento do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.

Artigo 7.º
                  (Elementos constantes dos requerimentos)

1 - O requerimento  a  apresentar  nos  termos  da  presente  lei  deve  ser
assinado  pelo  requerente,  deve  conter  o  seu  nome  completo,  data  de
nascimento, estado civil, naturalidade, filiação,  nacionalidade,  lugar  de
residência habitual, atividade exercida  e  deve  ser  acompanhado  por  uma
fotografia.

2 - O requerimento deve ser instruído com a prova  da  data  de  entrada  do
requerente em território nacional, que consistirá em documento ou  em  outro
meio de prova bastante.

3 - Caso o requerente formule a sua pretensão ao abrigo do n.º 1  do  artigo
2.º, deve ainda  instruir  o  requerimento  com  documento  comprovativo  da
existência de rendimentos próprios ou declaração de exercício  de  atividade
remunerada, a qual, sendo exercida por conta de  outrem,  deve  ser  emitida
pela respetiva entidade empregadora.

4 - Caso não seja possível, por motivo não imputável  ao  requerente,  obter
da entidade empregadora a declaração referida no número anterior, pode  esta
ser substituída por declaração emitida por um  sindicato  representativo  do
sector em que o requerente  exerça  a  sua  atividade,  ou  ser  feita  pelo
próprio requerente desde que a  sua  veracidade  seja  confirmada  por  duas
testemunhas devidamente identificadas.

5 - O agregado familiar  do  requerente,  constituído  para  os  efeitos  da
presente lei, pelas pessoas que com ele residam em economia comum, deve  ser
identificado nos termos exigidos no n.º 1 para que lhe  seja  extensivamente
aplicado o regime estabelecido na presente lei.

6 -  As  entidades  habilitadas  para  a  receção  dos  requerimentos  devem
solicitar ao centro de Identificação Civil e  Criminal,  por  qualquer  meio
expedito, o certificado de registo criminal dos requerentes  para  instrução
do processo.

                                 Artigo 8.º
                   (Autorização provisória de residência)

1 -  A  entidade  recetora  dos  requerimentos  apresentados  ao  abrigo  da
presente lei deve  emitir  um  documento  comprovativo  da  sua  receção,  a
entregar  ao  requerente,  que  funciona  como  autorização  provisória   de
residência até à decisão definitiva.

2 - O documento referido no número anterior  tem  a  validade  de  90  dias,
prorrogáveis por iguais períodos até que seja tomada uma decisão  definitiva
sobre a situação do seu titular.


                                 Artigo 9.º
                            (Processo de decisão)

1 - A decisão sobre os requerimentos apresentados  nos  termos  da  presente
lei compete  ao  Ministro  da  Administração  Interna,  sendo  precedida  de
parecer do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.

2 - Nos 30 dias seguintes à apresentação de  qualquer  requerimento  pode  o
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras solicitar ao  requerente  a  junção  de
elementos em falta.

3 - Os elementos  a  solicitar  devem  sê-lo  diretamente  para  o  endereço
indicado pelo requerente, por carta registada com aviso de receção,  devendo
a resposta deste efetuar-se no prazo máximo de 30 dias.

4  -  A  decisão  final  favorável  ao  requerimento  apresentado,   com   a
aplicabilidade extensiva  ao  agregado  familiar,  implica  a  concessão  de
autorização de residência nos termos legais.

5 -  De  decisão  desfavorável  ao  requerimento  apresentado  cabe  recurso
contencioso que suspende os efeitos dessa decisão até trânsito em julgado.

                                 Artigo 10.º
                            (Aplicação extensiva)

A regularização obtida ao abrigo da presente lei é extensiva aos membros  da
família do requerente, definidos nos  termos  do  artigo  99.º  da  Lei  n.º
23/2007, de 4 de Julho com as alterações introduzidas pela Lei n.º  29/2012,
de 9 de agosto.




                                 Artigo 11.º
                              (Acompanhamento)

1 - Compete especialmente ao Conselho para as Migrações,  adiante  designado
por Conselho, acompanhar a aplicação da presente lei.

2 - Para  os  efeitos  previstos  no  número  anterior  deve  o  Serviço  de
Estrangeiros e Fronteiras fornecer ao Conselho toda a informação  pertinente
relativa à aplicação da presente lei, designadamente sobre os  requerimentos
entrados, deferimentos, indeferimentos e respetivas causas.

3 - O acompanhamento da aplicação da presente lei  efetua-se  designadamente
através de reuniões regulares com o Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras,
sem prejuízo de outras providências que o Conselho entenda adotar.

4 - Com vista ao acompanhamento adequado da  aplicação  da  presente  lei  o
Conselho  tem  acesso  a  todos  os  documentos  constantes  dos   processos
individuais de regularização e pode  pronunciar-se  junto  do  SEF  sobre  a
correção dos procedimentos utilizados por este Serviço.

5 - Compete ainda ao Conselho apresentar à Assembleia da República um
relatório sobre a aplicação da presente lei, passado um ano sobre a sua
entrada em vigor, ou antes, se o entender conveniente.


                 Assembleia da República, 29 de maio de 2015

                                Os Deputados,
  ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; DIANA
     FERREIRA; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; LURDES RIBEIRO; PAULA SANTOS
