


                       Projecto de Lei n.º 98/XII-1.ª

    Regime de excepção na atribuição de títulos de utilização de recursos
                 hídricos a associações sem fins lucrativos
      Quinta Alteração ao Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de Maio que
          «Estabelece o regime da utilização dos recursos hídricos»


                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei nº 226-A/2007, de 31 de  Maio,  que  estabelece  o  regime  da
utilização dos recursos hídricos, surge na sequência da aplicação da Lei  da
Água - Lei nº 58/2005, de  29  de  Setembro.  O  regime  da  utilização  dos
recursos  hídricos  introduziu  novos   procedimentos   na   utilização   do
território de domínio público hídrico, nomeadamente  para  a  atribuição  de
licenças ou concessão.

De acordo com o Decreto-Lei  nº  226-A/2007,  as  licenças  de  ocupação  do
domínio  público  hídrico  são  atribuídas  mediante  concurso  público,   a
promover pela entidade competente na gestão desse território.

O PCP é favorável ao princípio de submeter a concurso público  a  atribuição
de licenças para a eventual concessão de estruturas portuárias, de  apoio  à
navegação ou de outras no âmbito do  domínio  público.  Contudo,  não  podem
ignorar-se  as  consequências  desta  norma  para  um  vasto   conjunto   de
associações  navais  e  de  clubes  náuticos,  sem  fins  lucrativos  e  que
desenvolvem, muitas delas há décadas,  uma  relevante  actividade  ao  nível
desportivo, cultural e  recreativo.  Algumas  destas  associações  colocaram
preocupações pertinentes que devem ser analisadas e resolvidas.

Actualmente, é atribuída uma licença anual às  associações  que  possuem  as
suas  infra-estruturas  e  equipamentos  no  domínio  público  hídrico,   na
sequência  de  um  pedido/requerimento  dirigido  à   entidade   competente,
mediante o pagamento de uma renda mensal. A introdução do  concurso  público
para atribuição de licença implica a prévia tomada de posse das  instalações
destas associações, instalações que  na  sua  maioria  foram  construídas  e
requalificadas  somente  com  o  financiamento   disponível   das   próprias
associações e com o apoio das autarquias. Em muitas situações  revitalizaram
o meio envolvente. Não nos parece correcto que  a  entidade  competente  que
gere as áreas que integram o domínio público hídrico, sem ter  investido  ou
apoiado a requalificação do espaço, se limite,  tão-somente,  a  proceder  à
cobrança da renda pela ocupação do espaço.

É expectável considerar que no processo de concurso  público  possam  surgir
outras propostas de entidades privadas, sobretudo com fins  lucrativos,  com
capacidade  para  apresentarem   condições   mais   vantajosas   que   estas
associações não teriam a  possibilidade  de  cobrir,  dada  a  sua  natureza
associativa e sem fins lucrativos.  Estas  entidades  sem  fins  lucrativos,
entretanto, caso ainda assim obtivessem vencimento no  concurso,  teriam  de
apresentar  uma  garantia  no  início  do  contrato,  ou  seja,  uma  caução
equivalente a 12 vezes o valor da renda mensal, o que constituiria  mais  um
obstáculo,  considerando   que   a   maioria   das   associações   não   tem
disponibilidade financeira.

Importa  referir  que  as  associações  desenvolvem  um   vasto   leque   de
actividades importantes, junto de crianças e jovens, na  prática  desportiva
associada à  náutica,  na  defesa  do  património  cultural,  sobretudo  das
embarcações tradicionais, mantendo  viva  as  memórias  e  a  identidade  da
população  ligada  às  tradições  náuticas.  Muitas  das   actividades   são
desenvolvidas  em  parceria  com  outras  entidades  locais,  como  escolas,
associações de jovens ou de idosos e com as autarquias.

Por exemplo, a Associação Naval Sarilhense, o Centro Náutico  Moitense  e  a
Associação   Desportos   Náuticos   |   Alhosvedrense   "Amigos   do   Mar",
conjuntamente com  a  Câmara  Municipal  da  Moita,  já  colocaram  as  suas
preocupações ao  Ministério  da  Agricultura,  do  Mar,  do  Ambiente  e  do
Ordenamento do Território, bem como  à  Administração  do  Porto  de  Lisboa
(APL), entidade competente na gestão das áreas de  domínio  público  hídrico
no  Estuário  do  Tejo.  Também,  em  2011,  já  não  foram  concedidas   as
respectivas licenças, porque a APL pretende implementar o novo  procedimento
concursal, dando assim cumprimento à lei. Estas associações navais e  clubes
náuticos no concreto, dispõem de instalações  e  infra-estruturas  náuticas,
que são mesmo consideradas nos planos estratégicos do Estuário do  Tejo,  no
que respeita ao desenvolvimento e apoio à náutica de recreio. Podemos  estar
perante um sério risco de continuidade destes importantes projectos.

Impõe-se, portanto, uma alteração ao Decreto-Lei nº  226-A/2007,  de  31  de
Maio. Assim, o PCP propõe que sejam excepcionadas as  associações  navais  e
os clubes náuticos  que  desenvolvam  actividades  de  carácter  cultural  e
desportivo, que tenham  projectos  já  protocolados  com  as  entidades  que
tutelam  o  domínio  público  hídrico  ou  que,  de  alguma  forma,  exerçam
actividades de carácter educativo, cultural, desportivo ou outro, desde  que
de interesse público ou que  tenham  projectos  já  em  curso  ou  obra  co-
financiada pelo QREN/outros  de  natureza  supra-nacional;  do  procedimento
concursal para a atribuição da respectiva licença.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                 (Alteração)

Os artigos 20.º, 21º, 24.º e o nº 1 da alínea  A)  do  ANEXO  I  (a  que  se
refere o artigo 22º) do Decreto-Lei n.º  226-A/2007,  de  31  de  Maio,  que
«Estabelece o regime da utilização dos recursos hídricos», passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 20.º
                                Procedimento

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, a licença de  utilização  é
atribuída pela autoridade competente através de:

a) Pedido apresentado pelo particular;

b) Outorga de Protocolo com associações  sem  fins  lucrativos,  que  tenham
sido objecto de atribuição de licenças até à entrada em  vigor  do  presente
diploma, e que tenham vindo a exercer a gestão de domínio  público  hídrico,
nomeadamente e não cumulativamente:

i) Desenvolvendo actividades de carácter educativo,  cultural  e  desportivo
na respectiva área;

ii) Mantendo e valorizando as  zonas  ribeirinhas  e  frentes  de  águas  de
domínio público hídrico, mantendo-as  acessíveis  às  populações,  incluindo
instalações construídas e infra-estruturas de apoio;

iii) Desenvolvendo ou promovendo projectos ou  participando  nos  objectivos
das entidades que tutelam o domínio público  hídrico,  ou  de  alguma  forma
sejam  responsáveis  por  actividades  de  carácter   educativo,   cultural,
desportivo ou outro, de interesse público;

iv)  Assumindo  a  responsabilidade  pela  conservação   e   manutenção   de
instalações construídas e  infra-estruturas  de  apoio  desses  meios  e  da
envolvente próxima;

v) Promovendo relevantes projectos aprovados  ou  em  curso,  co-financiados
por fundos europeus;

2  -  Para  cumprimento  da  alínea  b)  do  número   anterior   podem   ser
estabelecidos protocolos específicos entre as  associações  e  as  entidades
competentes, desde que:

a) Garantam  as  actuais  parcerias  e  contribuam  para  a  continuação  da
realização de benfeitoras e para a optimização das  condições  de  acesso  e
usufruto;

b) Na natureza desses protocolos a estabelecer entre  associações  sem  fins
lucrativos e as entidades competentes,  se  também  estiverem  associadas  a
propriedade e a manutenção de instalações construídas e infra-estruturas  de
apoio, os usufrutuários sejam responsáveis por planos de conservação  desses
meios e da envolvente próxima, no estrito âmbito da utilização dos  recursos
hídricos;

3 - O prazo da licença  de  utilização,  para  as  entidades  constantes  da
alínea b) do nº1 deste artigo, será de  10  anos,  tácita  e  sucessivamente
renovável, por iguais períodos,  atendendo  à  natureza  e  à  dimensão  dos
investimentos  associados,  bem  como  à  sua  relevância  sociocultural   e
económica.

4 - O pedido é apreciado e decidido no prazo de 45 dias a  contar  do  termo
da fase de consultas prevista no artigo 15.º do presente decreto-lei.




                                 Artigo 21.º
                        Licenças sujeitas a concurso

1- [...].

2- [...].

3 - Excluem-se do âmbito do nº 1 do presente  artigo,  os  protocolos  entre
associações sem fins lucrativos  e  a  entidade  competente  outorgados  nos
termos da alínea b) do nº 1, do artigo 20º do presente diploma.

4 - Quando a  atribuição  da  licença  resultar  de  iniciativa  pública,  a
tramitação do procedimento concursal é a seguinte:

a) A autoridade competente procede à publicitação dos termos  da  utilização
a licenciar através de anúncio em Diário da República e afixação de  editais
onde constem as  principais  características  da  utilização  em  causa,  os
critérios de escolha e os elementos  estabelecidos  na  portaria  a  que  se
refere a subalínea ii) da alínea a) do n.º 3  do  artigo  14.º  do  presente
decreto-lei, convidando os interessados a apresentar propostas num prazo  de
30 dias, com as respectivas condições de exploração;

b) As propostas não são admitidas:

i) Quando recebidas fora do prazo fixado;

ii) Quando não contenham os elementos exigidos no anúncio;

c) No prazo de 30 dias a contar do termo do prazo para  a  apresentação  das
propostas, o júri elabora um  relatório  em  que  procede  à  apreciação  do
mérito daquelas e as ordena para efeitos de atribuição da licença de  acordo
com os critérios fixados no anúncio de abertura do concurso;

d) Ordenados os concorrentes, o candidato  seleccionado  em  primeiro  lugar
inicia o procedimento de  licenciamento  referido  no  artigo  anterior,  no
prazo máximo de um ano, prorrogável por igual período e por uma única vez;

e) Se o concorrente não cumprir o estabelecido na alínea anterior  ou  se  o
pedido apresentado for indeferido,  é  notificado  para  o  mesmo  efeito  o
candidato graduado imediatamente a seguir e assim  sucessivamente,  enquanto
não se esgotar o prazo de validade do concurso.

5 - Quando a atribuição da  licença  resultar  de  pedido  apresentado  pelo
particular junto da autoridade  competente,  a  tramitação  do  procedimento
concursal é a seguinte:

a) O interessado apresenta um pedido  de  atribuição  de  licença,  do  qual
constam  a  localização,  o  objecto  e  as  características  da  utilização
pretendida;

b) A autoridade competente procede à  publicitação  do  pedido  apresentado,
através da afixação de editais e da publicação nos locais de estilo  durante
o prazo de 30 dias, abrindo  a  faculdade  de  outros  interessados  poderem
requerer para si a emissão do título com  o  objecto  e  finalidade  para  a
utilização publicitada ou apresentar objecções à atribuição do mesmo;

c) Decorrido o prazo referido na alínea anterior sem  que  seja  apresentado
um pedido concorrente, é iniciado o procedimento de  licenciamento  referido
no artigo 20.º, no prazo máximo de um ano, prorrogável por igual  período  e
por uma única vez;

d) Se durante o prazo referido  na  alínea  b)  forem  apresentados  pedidos
idênticos de atribuição  de  licença,  a  autoridade  competente  inicia  um
procedimento concursal entre os interessados, que segue  os  termos  fixados
no número anterior, com as necessárias adaptações.

6 - Nos casos referidos no número anterior, o primeiro  requerente  goza  do
direito de preferência desde que comunique, no prazo de 10 dias a contar  da
notificação da escolha da proposta, sujeitar-se  às  condições  da  proposta
seleccionada, salvo tratando-se de anterior titular que manifeste  interesse
na continuação da utilização, caso em que se observará o disposto no  n.º  7
do presente artigo.

7 - Nos casos em que o concurso previsto no n.º 3 ficar deserto,  a  licença
pode ser atribuída ao antigo titular nas condições postas a concurso.

8 - Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo  34.º,  o  anterior  titular
pode manifestar à  autoridade  competente  o  interesse  na  continuação  da
utilização, no prazo de um ano antes do termo do respectivo título,  gozando
de  direito  de  preferência,  desde  que,  no  prazo  de  10  dias  após  a
adjudicação do procedimento concursal  previsto  no  n.º  3  ou  no  n.º  4,
comunique sujeitar-se às condições da proposta seleccionada.

9  -  No  caso  previsto  no  número  anterior  pode  excepcionalmente   ser
prorrogado o prazo de validade do título de utilização até à  decisão  final
do procedimento de concurso, não  podendo,  em  qualquer  caso,  a  referida
prorrogação exceder o prazo máximo de dois anos.


                                 Artigo 24.º

                           Atribuição de concessão



1- [...].

2- [...].

3 - Excluem-se do âmbito do nº 1 do presente  artigo,  os  protocolos  entre
associações sem fins lucrativos e  a  entidade  competente,  outorgados  nos
termos da alínea b) do nº 1, do artigo 20º do presente diploma.

4 - O Governo pode promover a implementação de infra-estruturas  hidráulicas
públicas destinadas à produção de  energia  hidroeléctrica  superior  a  100
MegaWatt, sendo nesses casos a  concessão  atribuída  mediante  procedimento
concursal a decorrer nos termos fixados, para cada concessão, por  resolução
do conselho de Ministros.

5 - O concurso público referido no n.º 2 é  realizado,  com  as  necessárias
adaptações, de acordo com as normas relativas à celebração de  contratos  de
empreitadas de obras públicas ou de fornecimentos  e  aquisição  de  bens  e
serviços, consoante a concessão implique  ou  não  a  realização  de  obras,
podendo o anterior titular exercer  o  direito  de  preferência  nos  termos
previstos no nº 8 do artigo 21.º do presente decreto-lei.

6 - Quando a atribuição da concessão resultar  de  pedido  apresentado  pelo
particular junto da autoridade competente, a  escolha  do  concessionário  é
realizada de acordo com o disposto nos nºs 5 a 8  do  artigo  21.º,  com  as
necessárias adaptações.

7 - Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior  e  quando  o  número  de
pretensões apresentadas o justifique, a autoridade competente  pode  decidir
que a escolha do concessionário seja realizada  mediante  concurso  público,
nos termos  do  n.º  5  do  presente  artigo,  mantendo-se  os  direitos  de
preferência mencionados nos nºs 6, 7 e 8 do artigo 21.º

8 - Se o antigo titular manifestar à autoridade competente  o  interesse  na
continuação da  utilização,  o  prazo  do  título  de  utilização  pode  ser
excepcionalmente prorrogado até à decisão final do  procedimento  concursal,
não podendo, em qualquer  caso,  a  referida  prorrogação  exceder  o  prazo
máximo de cinco anos.



                                   ANEXO I
                       (a que se refere o artigo 22º)

A) Caução para recuperação ambiental

1- Todas as utilizações tituladas por licença ou concessão estão sujeitas  a
caução para recuperação ambiental, excepto se for dispensada a prestação  de
caução nos termos previstos na alínea b), do nº 1, do artigo 20.º, no n.º  3
do artigo 22.º e no n.º 5 do artigo 25º do presente decreto-lei, ou  se  for
apresentada  apólice  de  seguro,  nos  casos  expressamente  previstos   no
presente decreto-lei.

3- [...].

4- [...].

5- [...].

6- [...].

7- [...].

8- [...].

9- [...].

10- [...].

11- [...].»


                                  Artigo 2º
                                (Aditamentos)

São aditados o nº 6 ao artigo 22.º e a alínea e) ao artigo 33º  do  Decreto-
Lei n.º 226-A/2007, de 31 de Maio, que «Estabelece o  regime  da  utilização
dos recursos hídricos com a seguinte redacção:

                                «Artigo 22.º
                                    [...]

1- [...].

2- [...].

3- [...].

4- [...].

5- [...].

6 - Nos casos previstos na alínea b), do nº1, do artigo 20º,  o  titular  da
licença será dispensado da prestação da caução.


                                 Artigo 33.º
                                    [...]
[...].

a) - [...];

b) - [...];

c) - [...];

d) - [...];

e) - Com a extinção das secções das associações que desenvolvem  actividades
ao nível desportivo, cultural e recreativo ou com a  cessação  de  quaisquer
actividades durante dois anos consecutivos.»




               Assembleia da República, 3 de Novembro de 2011

                                Os Deputados,

                                PAULA SANTOS
