
                       Projeto de Lei n.º 946/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de Palhais, no Concelho do Barreiro,
                             Distrito de Setúbal

I - NOTA INTRODUTÓRIA

A aplicação da Lei  11-A/2013,  veio  anexar  as  anteriores  Freguesias  de
Palhais e Coina numa única freguesia, sem  no  entanto  serem  atendidas  as
especificidades geográficas e históricas, a realidade e  dinâmica  das  suas
populações, Movimento associativo entre outras.

Desde a tomada de posse dos novos órgãos da freguesia na  sequência  do  ato
eleitoral de 29 de Setembro  de  2013  foram  patentes  as  dificuldades  de
adaptação:

    . o desdobramento de cinco eleitos pelas duas áreas das Freguesias


    . o aumento da despesa não contemplada em Orçamento de Estado a  fim  de
      única e exclusivamente manter os  serviços  funcionais  e  prestar  às
      populações os serviços básicos,  nomeadamente  emissão  de  atestados,
      abertura de novas contas bancárias, realização de novos  contratos  de
      fornecimento  diverso  (comunicações,  energia,  seguros,   etc.),   a
      adaptação ou aquisição de novos programas informáticos.

    . a dificuldade de adaptação das populações e dos próprios  funcionários
      das autarquias ao trabalharem com pessoas que, não sendo da  freguesia
      original, não se  comportam  de  acordo  com  os  hábitos,  valores  e
      costumes próprios da freguesia

Com uma dinâmica própria  e  um  rejuvenescimento  da  população,  fruto  de
urbanizações  recentemente  construídas,   Palhais   tem   várias   ligações
rodoviárias, cobertura de transportes urbanos dos Transportes  Coletivos  do
Barreiro e um passado histórico que orgulha a sua população.

II - RAZÕES DE ORDEM HISTÓRICA

Palhais encontra-se referenciado documentalmente  desde  o  final  da  Idade
Média, quando Maria Vicente legou ao Mosteiro de Santo Agostinho de  Lisboa,
propriedades compostas por quinta,  bacelo  e  uma  vinha  denominada  Maria
Velha que possuía em Palhais, em 1392.

A povoação de Palhais desempenhou entre os séculos XV  e  XVI  um  papel  de
particular  relevo  do  ponto  de  vista  sócio-económico,  no  contexto  da
expansão portuguesa, com a instalação de certas manufaturas,  cuja  produção
se destinava sobretudo à empresa dos descobrimentos marítimos.

Tal foi o caso da Real Fábrica do Biscoito, ou  Complexo  Real  de  Vale  de
Zebro, onde era fabricado  o  biscoito  destinado  ao  aprovisionamento  das
armadas portuguesas, composto por 27 fornos, moinhos de  maré  e  respetivas
instalações logísticas.

Ainda hoje se sente a grande azáfama do estaleiro naval do séc.  XVI,  junto
ao  rio  Coina,  do  tempo  em  que  se  construíam  ali   os   navios   dos
Descobrimentos. Daqui, muitas vezes já  compostos,  iam  para  Lisboa,  onde
eram dados os últimos retoques e  depois  de  benzidos  partiam  para  novas
conquistas.

Ainda se sentem os ecos das centenas de pessoas, de  oficiais  superiores  e
mestres a escravos, que construíam os navios e recolhiam a madeira  da  Mata
da Machada e do Pinhal das Formas.

III - RAZÕES DE ORDEM DEMOGRÁFICA

Palhais tem 7,10 Km2 de área, 1.869 habitantes (dados dos Censos de 2011)  e
uma densidade populacional de 263,2 hab/km2.

De registar a existência de:

- Uma escola básica da rede pública com pré-escolar
- Uma IPSS de apoio a idosos com Jardim de infância (CASP)
- Uma IPSS com Jardim de Infância e ATL (ATL Nª Sr.ª da Graça)
- Uma praia onde foram criadas  todas  as  condições  para  a  população  de
Palhais e não só.

IV - ACTIVIDADES INDUSTRIAIS E COMERCIAIS

Neste momento, a freguesia de Palhais tem  comércio  tradicional  que  serve
toda a população, tem uma farmácia cuja  atividade  se  teme  ameaçada  pelo
encerramento do Centro de Saúde de Palhais em finais de 2013, mas  que  é  o
local onde os habitantes de  Palhais  recorrem  para  rastreios  e  análises
clínicas à falta de médico de família de proximidade.

Situa-se na freguesia o "Covelo & Pinto, Lda",  que  comercializa  materiais
de construção em grande escala.

Existiam até há bem pouco tempo várias micro e pequenas empresas  espalhadas
pela freguesia, que deixaram de existir devido às más  condições  económicas
em que nos encontramos. Ainda assim, ainda resistem três micro  empresas  em
funcionamento.

V - EQUIPAMENTOS COLECTIVOS

- Igreja paroquial
- Casa mortuária
- Instalações da Junta de Freguesia
- Escola Básica de 1º ciclo com pré-escolar
- Coletividade com sede  própria  com  atividades  de  desporto,  cultura  e
recreio
- Vários parques infantis
- Espaço com equipamentos de manutenção física
- Um polidesportivo
- Duas IPSS
- Reservas museológicas

VI - Palhais a Freguesia - o nosso património

Em Palhais sente-se a história em cada recanto, nas faces, nos costumes,  na
forte identidade de um povo ligado à terra, ao rio e  aos  primeiros  passos
dos Descobrimentos Marítimos.

À entrada de Palhais encontra-se a igreja de  traça  manuelina,  dedicada  a
Nossa Senhora da Graça, fundada segundo a tradição por Paulo da Gama,  irmão
de Vasco da Gama.

Esta igreja é  o  único  Monumento  Nacional  Classificado  do  Concelho  do
Barreiro.

Um outro património riquíssimo da freguesia é a  Sala  Museu  da  Escola  de
Fuzileiros de Vale de Zebro, que evoca as memórias das atividade  de  tempos
idos e a presença de dezenas de moinhos de maré e de vento que  reduziam  os
cereais a farinha e dos fornos cerâmicos da Mata  da  Machada  em  que  eram
fabricadas as malgas, os pratos, as candeias e as placas circulares para  as
formas do biscoito e de pão de açúcar.

Neste espaço existe  um  extraordinário  museu  que  traça  a  história  dos
fuzileiros e da Marinha, em que se pode descobrir a parte da  sua  história,
das fardas ao armamento, desde a época em que integravam o Terço  da  Armada
Real, em que a principal missão era proteger as naus que  entravam  no  Tejo
carregadas de ouro e especiarias ameaçadas pelos piratas, ao  tempo  em  que
na  Brigada  Real  da  Marinha,  protegiam  a  rainha  D.  Maria  I  até  ao
diversificado papel nas múltiplas campanhas militares portuguesas.

VII - PATRIMÓNIO NATURAL

Designa-se hoje Mata Nacional da Machada,  a  propriedade  constituída  pelo
antigo Pinhal de Vale de Zebro e pela Quinta da Machada.

Encontra-se situada no centro da Península de Setúbal,  entre  as  povoações
de Coina, Palhais e Santo António da Charneca.

O Plano de Gestão Florestal da Mata Nacional da Machada  incide  apenas  nos
237 hectares que se encontram sob gestão da Autoridade  Florestal  Nacional,
no  entanto,  a  Câmara  Municipal  do  Barreiro  colabora  ativamente   com
intervenções na Mata, para além de acções de limpeza e reparação  de  infra-
estruturas.

Sendo  a  única  área  florestal  de  razoável  dimensão  do   concelho,   é
considerada o "Pulmão da Cidade" e um local privilegiado para atividades  de
recreio e lazer, dispõe de um parque de  merendas  e  diversos  fontanários.
Possui também um Centro de Educação ambiental, um Campo Arqueológico  e  uma
rede  de  estradas  e  caminhos  frequentemente  utilizados  para   práticas
desportivas, permitindo à população uma melhor qualidade de vida.

Ainda há bem poucos anos  foram  feitas  escavações  arqueológicas  de  onde
foram  retirados  objetos   que   comprovam   toda   a   história   referida
anteriormente e que apresentam uma cronologia entre 1450 e 1530.

VIII - Palhais a freguesia - Porque merecemos continuar a sê-lo

A eliminação ou fusão das freguesias serve  apenas  para  a  diminuição  dos
serviços públicos de proximidade às populações, que são fundamentais para  o
nosso desenvolvimento enquanto país, que são essenciais para o nosso  regime
político e para a nossa Democracia. A diminuição  do  número  de  freguesias
corresponde, também, a um empobrecimento do nosso  regime  democrático  numa
das suas mais puras vertentes: a administração autárquica e  o  Poder  Local
Democrático, contribuindo para um  modelo  mais  centralizado  do  poder  de
decisão e afastando indesejavelmente, os cidadãos  da  vida  política  e  da
participação cívica.

Palhais é uma freguesia cheia de história e  tradição  e  a  sua  eliminação
apenas terá como resultado que a sua população ficará pior  servida  (o  que
já vem a acontecer). As diversas razões que foram inicialmente  apresentadas
como pertinentes para extinguirem freguesias, foram, sucessivamente,  caindo
por terra, hoje existe a certeza que nada mais do que vontades  políticas  e
ideológicas contra o  Poder  Local  Democrático  estiveram  por  trás  desta
decisão.

Por tudo o que foi anteriormente escrito fica comprovado que a freguesia  de
Palhais  tem  todas  as  condições  para   se   manter   enquanto   entidade
administrativa autónoma e própria,  e  mais  do  que  ter  essas  condições,
Palhais merece-o, pela história da sua terra e das suas gentes, continuar  a
ser uma freguesia, uma freguesia do Concelho do Barreiro.

Apenas mantendo Palhais uma freguesia autónoma,  se  pode  preservar  a  sua
história com mais de  600  anos,  o  que  representa  muitas  vidas,  muitas
gerações e muita história.

A extinção de freguesias conduziu à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Palhais no  Concelho
de Barreiro.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do  artigo  164º  da  Constituição  da
República e da alínea  b)  do  artigo  4º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Criação

É criada no Concelho do Barreiro,  a  Freguesia  de  Palhais,  com  sede  em
Palhais.

                                  Artigo 2º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Palhais até  à
entrada em vigor da Lei nº 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                  Artigo 3º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Barreiro com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

      a) Um representante da Assembleia Municipal do Barreiro;
      b) Um representante da Câmara Municipal do Barreiro;
      c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União de  Freguesias
      de Palhais e Coina;
      d) Um representante da Junta da  União  de  Freguesias  de  Palhais  e
      Coina;
      e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  freguesia  de  Palhais,
      designados  tendo  em  conta  os  resultados  das   últimas   eleições
      autárquicas na área territorial correspondente à nova Freguesia.

                                  Artigo 4º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
             Extinção da União das Freguesias de Palhais e Coina

É extinta  a  União  das  Freguesias  de  Palhais  e  Coina  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Palhais  criada
em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015
                                Os Deputados,
 FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; RITA RATO; DIANA FERREIRA; DAVID
                    COSTA; MIGUEL TIAGO; LURDES RINBEIRO
