
                                    [pic]



                        Projecto de Lei nº 93/XI/1.ª



   Alteração ao Regime Geral das Taxas das Autarquias Locais, Lei n.º 53-
                          E/2006, de 29 de Dezembro





                            Exposição de motivos



O Regime Geral das Taxas das Autarquias Locais, Lei n.º 53-E/2006, de 29  de
Dezembro, entrou em vigor no dia 1 de Janeiro de 2007.

No entanto, o artigo 17.º do regime jurídico citado previa a  revogação  das
taxas, abrangidas por esta lei, existentes a 1 de Janeiro de 2009 -  excepto
se os regulamentos das respectivas autarquias fossem aprovados ou  alterados
nos termos na própria Lei n.º 53-E/2006.

O artigo 53.º da Lei n.º 64-A/2008 de 31 de Dezembro - Lei do  Orçamento  do
Estado para 2009, prorrogou por um 1 ano o prazo da entrada em vigor  do  já
referido artigo 17º da Lei n.º 53-E/2006 - passando a vigorar a partir de  1
de Janeiro de 2010.

A ponderação sobre a data de entrada em vigor do  referido  artigo  17.º  do
Regime Geral das Taxas das  Autarquias  Locais  não  pode  deixar  de  estar
ligada a dois factores fundamentais que ocorreram no ano de 2009.

Em primeiro lugar, muitos municípios e freguesias têm  sentido  dificuldades
na adaptação ao presente diploma, particularmente no apuramento  dos  custos
concretos das taxas em sede de contabilidade analítica. Sem este  apuramento
de  custos  concretos  e  sem  a  adaptação  aos  métodos  da  contabilidade
analítica,  não  é  possível  garantir  o   respeito   pelo   princípio   da
equivalência jurídica das taxas.

Por outro lado, o ano de  2009  decorreu  num  clima  dominado  pelos  actos
eleitorais no país.

Acresce que as eleições autárquicas de  2009  determinaram  mudanças  em  52
municípios do país, pelo que a  actividade  dos  executivos  municipais  foi
significativamente marcada pelos períodos eleitorais e pré-eleitorais.

A Associação Nacional  de  Municípios  Portugueses  (ANMP)  e  a  Associação
Nacional de Freguesias  (ANAFRE),  têm  revelado  publicamente  preocupações
fundadas sobre esta matéria. Atendendo ao  contexto  actual  das  autarquias
locais, julgamos imperioso alterar o artigo 17.º do Regime Geral  das  Taxas
das Autarquias Locais, Lei n.º 53-E/2006, de 29 de Dezembro.

Assim,  devem   ser   adoptadas   iniciativas   legislativas   adequadas   a
corresponder às dificuldades sentidas  pelos  novos  executivos  autárquicos
que recentemente entraram em funções e por  todos  os  restantes  executivos
que  anteriormente  já  revelavam  atendíveis   dificuldades   técnicas   de
adaptação à metodologia contabilística exigida.

Esta iniciativa legislativa  garante  igualmente  a  aplicação  da  presente
alteração já a partir do dia 1 de Janeiro de 2010.

Nestes termos,

Ao abrigo das  disposições  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo Único

É alterado o artigo 17º da  Lei  n.º  53-E/2006,  de  29  de  Dezembro,  que
passará a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 17.º
                             Regime transitório

As taxas para as autarquias locais actualmente existentes são  revogadas  no
dia 30 de Abril de 2010, salvo se, até esta data:

a)  Os  regulamentos  vigentes  forem  conformes  ao  regime  jurídico  aqui
disposto;
b) Os regulamentos vigentes forem alterados de acordo com o regime  jurídico
aqui previsto."



Palácio de São Bento, 4 de Dezembro de 2009.



                                Os Deputados,

