
                        PROJECTO DE LEI N.º 92/XII-1ª

                REFORÇA A PROTECÇÃO DAS VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA

                            Exposição de motivos

Vivem-se hoje tempos  de  grave  crise  económica  e  social.  E  com  eles,
retornam formas anciãs de  exploração,  de  desrespeito  pelas  pessoas,  de
aumento  da  vulnerabilidade  dos  mais  pobres  e  mais  necessitados,   da
consideração generalizada de que tudo se compra e tudo  se  vende,  mesmo  o
amor, mesmo a vida, mesmo a dignidade humana.
São antigas e novas formas de escravatura que recrudescem,  ao  mesmo  tempo
que o pós-modernismo pretende mesmo elevá-las a  condições  de  profissão  e
legalização.

Em momentos como estes, de agravamento  da  pobreza,  de  criação  de  novas
formas de pobreza, mulheres e crianças são as primeiras a sentirem  na  pele
as consequências mais devastadoras da degradação do nível de vida.

A exploração  na  prostituição  e  o  tráfico  de  seres  humanos,  revestem
diversas formas de exploração: sexual,  laboral,  o  tráfico  de  órgãos,  a
mendicidade, adopções ilegais, entre tantas outras. Hoje, 18 de Outubro é  o
Dia Europeu contra o Tráfico de Seres Humanos.

Segundo a United Nations Office on Drugs and  Crime  (UNODC),  mais  de  2,4
milhões de pessoas são actualmente vítimas de tráfico para fins  comerciais.
Segundo o relatório Global Report on Trafficking in Persons  -  UN.GIFT,  de
Fevereiro de 2009, a exploração sexual assume-se como a forma mais  relatada
de tráfico, com 79% dos casos, registando o tráfico para fins de  exploração
laboral 18% das situações.
Neste caminho, Portugal deu passos tardios, e, embora  ainda  insuficientes,
já trazem análises e dados de um fenómeno que até há  bem  pouco  tempo  não
passava de uma estória de homens, mulheres e crianças sem luz.

Assim, de acordo com o 1º Relatório do  Observatório  do  Tráfico  de  Seres
Humanos, publicado em 2010, referente ao ano de 2009, há  alguns  dados  que
podemos e devemos sublinhar:

- Durante 2009 foram sinalizadas 84 potenciais vítimas e confirmadas 7.
-  Aliadas  ao  crime  de  tráfico  estão  outras  formas   de   exploração,
nomeadamente: lenocínio, violência  doméstica,  casamento  de  conveniência,
escravidão,      sequestro,      associação       criminosa,       violação,
falsificação/contrafacção   de   documentos,   uso   de   documentação    de
identificação ou viagem alheio, auxílio à imigração  ilegal,  associação  de
auxílio à imigração ilegal, angariação de mão-de-obra  ilegal,  rapto,  numa
teia intricada e complexa de vários crimes que vão deixando  as  pessoas  em
situações de  sobrevivência  e  de  pobreza  extrema  e  ausência  total  de
direitos.
- A faixa etária com vítimas sinalizadas é  a  dos  26  anos  aos  31  (19%)
seguida de vítimas entre os 16-21 e os 31-36 anos (17,7% cada).
- De entre as vítimas sinalizadas  60  são  estrangeiras  (Brasil,  Nigéria,
Moçambique, Marrocos, Argélia, Roménia, Ucrânia, Bulgária, Itália) e 18  são
portuguesas, a sua maioria vítimas de exploração na prostituição.
- De entre  os  agressores  confirmados,  a  presença  de  portugueses  é  a
principal.
- Os locais de exploração são predominantemente a via  pública  e  bares  de
alterne.

As conclusões apontam para o  seguinte  «independentemente  do  estatuto  de
vítima (sinalizado  ou  confirmado),  estas  são  maioritariamente  do  sexo
feminino,  solteiras,  de   nacionalidade   estrangeira,   predominantemente
brasileira. Salienta-se o aumento do número de vítimas portuguesas. (...)  A
exploração sexual continua a ser o principal motivo para este  crime,  sendo
as vítimas controladas  por  várias  formas,  destacando-se  o  controlo  de
movimentos, ameaças directas e sonegação de documentos».
De  acordo  com  a  OIT,  a  exploração  sexual  é  de  63%  nas   economias
industrializadas, sendo que Portugal hoje, de acordo  com  os  vários  dados
disponíveis, é um país de destino, origem e passagem de vítimas de tráfico.

Já o 2º Relatório Anual dá nota de que durante 2010 foram  realizadas  3.048
acções de combate à imigração ilegal e tráfico de  pessoas,  tendo  existido
um total de 28 crimes de tráfico registados  por  autoridades  policiais,  a
saber: 6 crimes registados pela GNR,
5 crimes registados pela PSP, 8  crimes  registados  pelo  SEF  e  9  crimes
registados pela PJ.

Através dos órgãos de polícia criminal6 e de organizações  público-privadas,
não governamentais e internacionais, foram registados durante 2010 um  total
de 86 vítimas: 22 vítimas confirmadas como vítimas  de  tráfico  de  pessoas
(tendo  como  base  de  sustentação  a  investigação  criminal);  5  vítimas
sinalizadas  ainda  em  investigação,  29  vítimas  não  confirmadas  porque
consideradas como vítimas de outros ilícitos que não o tráfico de pessoas  -
criminalidade conexa - ou porque se referem a casos arquivados por falta  de
provas.

A exploração sexual e laboral continua a figurar como o principal  «destino»
das pessoas traficadas.

O Pacto de Agressão assinado por PSD, CDS-PP e PS, agravará, certamente,  as
já difíceis condições de vida em Portugal, com o empobrecimento  do  povo  e
dos trabalhadores, o encerramento de serviços  públicos  (designadamente  na
educação e saúde),  o  corte  brutal  nos  salários,  pensões  e  prestações
sociais, entre tantos outros ataques que apenas deixam como saída a  pobreza
para milhares de pessoas.

O  sucessivo  empobrecimento  das  pessoas,  o  desemprego,  o  aumento   de
fenómenos de marginalidade e dependências, arrasta  consigo  o  aumento  das
causas da  prostituição,  que,  como  na  violência  doméstica,  em  que  há
unanimidade no reconhecimento do estatuto das  vítimas,  também  não  é  uma
escolha, uma livre decisão, senão para a maioria das pessoas a única saída.

Nesse sentido vai também a Lei n.º 23/80, de 26 de Julho,  que  ratificou  a
Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação  contra  as
Mulheres, bem como a Resolução da Assembleia da República n.º 17/2002, de  8
de Março, que aprovou para a ratificação o Protocolo  Opcional  à  Convenção
sobre a eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra  as  Mulheres,
ratificado pelo Decreto do Presidente da República  n.º  15/2002,  de  8  de
Março, bem como a Decisão-Quadro do  Conselho,  de  19  de  Julho  de  2002,
relativa à luta contra o tráfico de seres humanos  ao  considerar  que  este
«constitui uma  grave  violação  dos  direitos  humanos  fundamentais  e  da
dignidade humana e implica práticas cruéis, como a exploração e  manipulação
de pessoas  vulneráveis,  bem  como  a  utilização  de  violência,  ameaças,
servidão por dívidas e coacção», sendo que o  consentimento  das  vítimas  é
irrelevante.

Para o PCP, também as pessoas prostituídas, não sendo  vítimas  de  tráfico,
estão em situações de especial vulnerabilidade e,  independentemente  de  se
considerar a opção livre e consciente,  nunca  tal  situação  pode  levar  à
adopção de medidas legislativas que legalizem a escravatura e assumam que  o
consentimento é "esclarecido" na maioria dos casos. A prostituição não  é  a
mais antiga profissão do mundo. Não é mais do  que  a  exploração  de  seres
humanos. Exploração traduzida em lei, durante  o  fascismo,  legalizando  os
locais  de  prostituição,  para  garantir   a   salubridade   das   mulheres
prostituídas, satisfazendo os clientes, apenas com a condição de terem  mais
de 20 anos e não perturbarem a vizinhança.  A  profissionalização  não  será
mais do que o regresso a esta  vida  sem  luz,  nas  sombras,  sob  o  falso
pretexto da protecção.

Estados  serão  parceiros  comerciais  dos  proxenetas  e  lucrarão  com   a
exploração do corpo  humano  e  todos  os  crimes  a  ele  associados,  como
referido no Relatório do Observatório já citado.

Representantes de Nações e de Organizações  não  Governamentais  reuniram-se
em Junho de 1993 em Viena de Áustria sob os auspícios da  ONU,  visando  uma
Conferência  Mundial  das  Nações  Unidas  sobre  os  direitos  humanos.  Os
representantes presentes asseguraram que os  direitos  das  mulheres  fossem
reconhecidos como direitos humanos.

«Os direitos humanos das mulheres e das meninas são inalienáveis,  integrais
e são uma parte indivisível dos direitos humanos universais.»

«A violência baseada no sexo e todas as formas de perseguição  e  exploração
sexual, incluindo aquelas resultantes de preconceitos  culturais  e  tráfico
internacional são incompatíveis com a dignidade e valor da pessoa  humana  e
devem ser eliminados.» (Declaração e Plataforma de Acção de Viena, 1993,  p.
33)

Assim, o tema da  violência  está  indissociavelmente  ligado  aos  direitos
humanos.
Por este motivo, hoje, no dia em que se assinala  o  Dia  Europeu  contra  o
Tráfico de Seres Humanos, o PCP entende ser imperioso  o  reconhecimento  da
exploração na prostituição como violação dos direitos humanos  pelo  Governo
português, bem como a tomada de  medidas  urgentes  que  sejam  um  efectivo
combate ao tráfico e à exploração sexual.

Assim, o PCP reapresenta uma iniciativa  legislativa  sobre  o  fenómeno  da
violência, não  apenas  sobre  as  mulheres,  como  sobre  aqueles  que  são
especialmente vulneráveis, em  função  da  idade,  do  sexo,  da  orientação
sexual, da deficiência, entre outros, por considerar que há ainda  um  longo
caminho a percorrer em matéria de prevenção  e  combate  à  violência  e  na
protecção das vítimas.

Portugal  ratificou  diversos  instrumentos  internacionais  de  combate   à
violência:  a  Convenção  sobre  a  Eliminação  de  Todas   as   Formas   de
Discriminação contra as  Mulheres  e  o  respectivo  Protocolo  Opcional,  a
Convenção das Nações Unidas contra a Criminalidade Organizada  Transnacional
e o seu Protocolo Adicional relativo à Prevenção, Repressão e à  Punição  do
Tráfico de Pessoas, em especial de Mulheres e Crianças,  assinou  o  Acordo-
quadro Europeu sobre o  Assédio  e  Violência  no  Trabalho,  estando  ainda
vinculado à Decisão Quadro 629/JHA, de 19 de Julho de 2002 contra o  Tráfico
de Seres Humanos. Não obstante, os passos que  os  sucessivos  Governos  têm
dado nesta matéria têm sido muito insípidos e, apesar  da  propaganda  e  da
suposta centralidade do debate, hoje o país é mais desigual, os  rendimentos
são cada vez mais baixos, um número crescente  de  pessoas  vive  abaixo  do
limiar da pobreza, as mulheres continuam a ser  vítimas  de  violência,  sem
garantias de uma efectiva prevenção, protecção e ressocialização  e  aumenta
a violência sobre os idosos e as crianças.

O tema da violência está indissociavelmente ligado aos direitos humanos.

Em Março  de  1989,  o  PCP  apresentou  uma  iniciativa  legislativa  sobre
protecção de mulheres vítimas de violência  (Projecto  n.º  362/V)  que  foi
aprovado na generalidade, por unanimidade, a 8 de Março de 1991 dando  corpo
à Lei n.º 61/91.

Afirmou, então, o Grupo Parlamentar do PCP  que  «as  razões  profundas  que
conduziram  a  que  no  limiar  do  século  XXI,  surja  com  insistência  a
preocupação mundial com a violência que se  abate  sobre  o  sexo  feminino,
encontramo-las numa estrutura de organização familiar precedendo a  formação
do Estado baseada numa estrutura hierárquica em que ao chefe  -  o  homem  -
todos os  abusos  eram  permitidos.  Uma  organização  familiar  ditada  por
interesses puramente económicos que instituiu a desigualdade  na  família  e
que  transpôs  para  o  próprio  Estado,  então  nascido,  o  modelo   dessa
organização, baseada no direito ao abuso do poder e no dever de  obediência,
por parte dos oprimidos, entre os quais se  situam  também,  como  é  óbvio,
muitos homens. Essas causas profundas da desigualdade, levam-nos a  concluir
que o tema hoje em debate não se reduz a uma  questão  privada  de  relações
entre os sexos. É, pelo contrário, uma  importante  questão  política,  como
questão política é o problema geral de promoção da igualdade, sem a  qual  a
democracia ficará inacabada. A vitimização das mulheres não  pode  desligar-
se do quadro mais geral do estatuto social da mulher»[1].

A violência sobre as mulheres é  uma  incontestável  violação  dos  direitos
humanos. Esta violência exprime-se na esfera pública e  privada,  liga-se  à
relação homem/mulher na família, estende-se à esfera económica  e  produtiva
e à violação dos direitos fundamentais do ser humano.

Mantém-se actual a constatação presente no Projecto de Resolução  n.º  67/IX
do PCP onde se afirmava que a "evolução no  combate  à  violência  contra  a
mulher em Portugal tem sido lenta".

São  várias  e  preocupantes  as  dimensões   dessa   violência:   violência
doméstica, exploração na prostituição, tráfico de mulheres e  crianças  para
fins sexuais, discriminações salariais em função do sexo,  assédio  moral  e
sexual no local de  trabalho,  violação  dos  direitos  de  maternidade  das
mulheres trabalhadoras, a utilização de imagens  atentatórias  da  dignidade
das mulheres ao nível da publicidade, entre muitas outras.

Apenas a partir de 1991, após a publicação da Lei  n.º  61/91,  os  Governos
começaram a adoptar medidas em relação à protecção das mulheres, somente  no
que diz respeito à violência doméstica.

O flagelo social  da  prostituição,  uma  gritante  expressão  de  violência
exercida sobre o corpo  e  a  dignidade  da  mulher,  foi  ignorado  durante
décadas  por  parte  dos  poderes  políticos.  Apenas  em   2008   decidiram
desenvolver acções concretas, no plano institucional, que estão muito  aquém
da resposta que se impunha quanto  à  prevenção,  abolição  e  repressão  do
tráfico   de   pessoas,   em   particular   mulheres   e   crianças   e   de
responsabilização do Estado pela promoção de medidas de  apoio  às  mulheres
vítimas de prostituição e tráfico para efeitos  de  exploração  sexual,  que
continua a não ser uma realidade  no  caso  da  prostituição,  embora  o  1º
Relatório de Avaliação do  I  Plano  Nacional  contra  o  Tráfico  de  Seres
Humanos aponte nos seus dados  estatísticos  que,  no  que  diz  respeito  a
crimes sexuais, mais 46% das vítimas são de nacionalidade portuguesa, o  que
significa que não são vítimas de tráfico de seres humanos.

Afirma  a  Associação  "O  Ninho"  que  «a  prostituição  é  o  triunfo  das
desigualdades» e que «a liberdade de cada um é condição  de  liberdade  para
todos. Isto é, uma sociedade em que ninguém seja instrumento de um outro».

No Projecto de Resolução n.º 82/X, o PCP destacava que «a prostituição é  um
fenómeno de dimensão  nacional  e  transnacional  que  vitimiza,  por  forma
dramática, muitas mulheres e  crianças»  e  «o  reconhecimento,  quer  pelas
instituições que trabalham no terreno com  as  vítimas,  quer  por  diversas
organizações internacionais, que as principais causas da prostituição são  a
pobreza e a discriminação social das mulheres  e  das  crianças,  o  que  as
coloca numa posição de maior vulnerabilidade».

A prevenção e combate à violência impõe continuar a  intervir  para  quebrar
tabus, para que  as  vítimas  tenham  consciência  dos  seus  direitos.  Aos
governos cabe ir mais longe: prevenir  e  combater  a  violência,  nas  suas
múltiplas expressões, as  suas  causas  mais  profundas  e  ao  mesmo  tempo
adoptar medidas específicas em cada  uma  das  suas  vertentes.  Mas  sempre
tendo como  pano  de  fundo  o  cumprimento  da  Constituição  da  República
Portuguesa designadamente quanto  à  igualdade  de  direitos  e  deveres  de
homens e mulheres no  casamento;  direito  à  integridade  física  e  moral;
direito à protecção jurídica e o acesso aos  tribunais  para  a  defesa  dos
direitos; direito ao trabalho com direitos; direito ao  salário  igual  para
trabalho igual.

Por isso, para o PCP, urge a adopção de políticas transversais que  garantam
um acesso público e universal à saúde, ao planeamento familiar, ao  emprego,
à educação, o aumento dos salários, o direito ao trabalho  com  direitos,  o
reforço da protecção social, elementos necessários ao verdadeiro combate  às
causas da violência sobre as mulheres. A adopção  de  políticas  específicas
de  sensibilização  e  educação  nestas  matérias  junto  das  escolas,  das
polícias, da sociedade e suas organizações. A criação de  linhas  de  apoio,
casas de acolhimento públicas, locais onde, quer nos países de destino  quer
nos países de  origem,  as  pessoas  se  possam  dirigir  encontrando  apoio
psicológico,  jurídico,  entre  outros,  e  aí   obtenham   as   informações
necessárias à tomada de consciência da sua  situação  e  de  que  uma  outra
realidade é possível.

                         ? Da violência doméstica ?

A violência na família  assume  diversas  formas,  afecta  diversas  classes
sociais, é uma incontestável violação dos direitos humanos que põe em  causa
a relação de liberdade, de respeito mútuo e a igualdade  de  direitos  entre
homem/mulher na família, tal como é expresso na Constituição.

Para algumas mulheres, o maior  número  de  vítimas,  são  razões  de  ordem
cultural que as impedem de romper com o  ciclo  de  violência  a  que  estão
sujeitas no seio da família. Para outras  -  a  grande  maioria  -  acrescem
barreiras económicas e sociais e a falta de  alternativas  para  (re)começar
uma nova vida,  porque  à  violência  doméstica,  acresce,  tantas  vezes  a
violência exercida pelo Estado que permite o elevado desemprego feminino,  a
precariedade laboral, os baixos salários e discriminações salariais.

As mulheres das classes mais desfavorecidas sofrem, por isso, de  uma  forma
particular esta realidade uma vez que não dispõem  dos  recursos  económicos
para aceder ao apoio judiciário,  não  dispõem  de  rendimentos,  o  que  as
impossibilita  de  suportar  novos  encargos  com   a   habitação,   com   o
acompanhamento dos filhos face à ausência de autonomia económica.

Esta é uma realidade que persiste nos últimos anos e se agravará  no  quadro
actual marcado pelo Pacto de Agressão assinado por PSD,  CDS  e  PS  e  pelo
Orçamento do Estado para 2012 - a antecâmara da falência económica  do  país
- cujas medidas, a serem adoptadas, agravarão, ainda  mais,  a  ausência  de
autonomia económica das mulheres, o  que  coloca  as  vítimas  de  violência
"numa encruzilhada" que, tantas vezes, as  impede  romper  com  o  ciclo  de
violência a que estão sujeitas.

Acresce  que  às  situações  de  violência  doméstica,   existem   situações
associadas  ao  alcoolismo,  à  toxicodependência  e   a   outros   factores
psicossociais, que impõem uma articulação com diversos serviços  públicos  -
segurança social, saúde, ensino.

E este fenómeno hoje estende-se, cada vez mais aos  idosos  e  às  crianças,
que, pela situação de vulnerabilidade,  de  dependência  e  de  ausência  de
recursos, nomeadamente no que diz respeito às pessoas idosas  -  pensões  de
miséria,  inexistência  de  uma  rede  pública  de  qualidade  e  a   preços
acessíveis de cuidados para idosos.

Se há unanimidade em considerar que a violência doméstica é inaceitável  nos
dias  de  hoje,  os  mecanismos  para  a  combater  e  erradicar   não   são
coincidentes. Os sucessivos governos PS, PSD e  CDS  demitiram-se  há  muito
nas medidas de prevenção das causas  da  violência  doméstica,  que  conjuga
factores culturais e de ordem económica e social.

Sendo incontestável a necessidade de intervir ao nível dos valores éticos  e
culturais que continuam a marcar  comportamentos  e  atitudes  não  é  menos
verdade, que esse combate não terá sucesso se não for  acompanhado  por  uma
acção governativa que combata as causas e factores que persistem em  colocar
as mulheres numa situação de  vulnerabilidade  económica  e  social  a  este
fenómeno: a pobreza, o desemprego, a precariedade, a exclusão  do  acesso  a
direitos  básicos,  os  factores  psico-sociais  -  porque   aprofundam   as
desigualdades e atacam as pessoas nos seus mais elementares direitos.

De facto os sucessivos governos demitiram-se  da  intervenção  necessária  e
adequada
na promoção da igualdade de direitos das mulheres, tal como  a  Constituição
consagra e em matéria de violência doméstica transferem  a  responsabilidade
para a sociedade.
A protecção e a construção de um novo projecto  de  vida  das  vítimas  e  o
acompanhamento dos agressores estão longe do necessário.

As vítimas continuam a não aceder ao apoio  judiciário  e  a  descoordenação
entre as entidades envolvidas é evidente, não obstante as  promessas  feitas
de combate à violência doméstica através da publicação sucessiva  de  Planos
que se saldam por um reduzido alcance social e  da  publicação  da  Lei  n.º
112/2009 de 16 de Setembro, que, afinal, correspondeu a  uma  compilação  do
ordenamento jurídico existente e disperso num só diploma, com pouca  matéria
que  represente,  na  prática,  um  avanço  na  prevenção  do  fenómeno,  na
protecção das vítimas e na ressocialização dos agressores.

Em Portugal não se conhece  qualquer  trabalho  com  rigor  sobre  violência
doméstica, limitando-se à mera recensão de notícias de mortes, que podem  ou
não configurar violência doméstica. É inaceitável que não existam  quaisquer
relatórios oficiais sobre este fenómeno e todas as estimativas se fundem  em
dados de organizações não governamentais, alguns deles baseados  apenas  nas
notícias veiculadas pela comunicação social, sem que  o  Governo  proceda  à
articulação necessária entre todas as entidades para uma melhor  compreensão
desta realidade determinante para uma melhor intervenção sobre ela.

        ? Da exploração na prostituição e tráfico de seres humanos ?

E se há unanimidade em afirmar que a  violência  doméstica  é  uma  gritante
violação  dos  direitos  humanos,  em  reconhecer  a  necessidade   da   sua
condenação generalizada e da adopção de medidas eficazes,  o  discurso  muda
quando se fala de mulheres prostituídas.

O PCP defende intransigentemente que a prostituição não é a  profissão  mais
velha do mundo, não é uma escolha nem uma inevitabilidade. A prostituição  é
uma violação dos direitos humanos e uma forma de escravatura.

A exploração na  prostituição  é  um  dos  negócios  que  hoje  cresce  mais
rapidamente.  Muitas  centenas  de  milhares  de  mulheres  e  crianças  são
traficadas todos os anos das zonas mais pobres do mundo para os países  mais
ricos. Este tráfico contemporâneo de escravos gera milhares  de  milhões  de
euros todos os anos.

Hoje, o problema da prostituição assume  particular  importância  na  agenda
política  europeia  por   força   do   recrudescimento   da   tentativa   de
regulamentação da prostituição por parte das ditas "trabalhadoras  do  sexo"
e dos proxenetas. Esta ofensiva pretende criar  as  condições  para  que  os
proxenetas  sejam  considerados  parceiros  económicos  dos  Estados  e   os
clientes legítimos consumidores a  quem  se  atribui,  como  um  direito,  a
utilização de uma pessoa.

Veja-se, pois, a  tradução  da  regulamentação  da  prostituição  nos  dados
conhecidos e estimados de tráfico de seres humanos.  Um  levantamento  feito
pelo Grupo de Budapeste atesta que 80% das mulheres dos bordéis  da  Holanda
são traficadas de outros países. Já em 94, a Organização  Internacional  das
Migrações declarava que na Holanda perto  de  70%  das  mulheres  traficadas
eram  oriundas  dos  países  da  Europa  Central  e  do  Leste  Europeu.   A
prostituição infantil terá aumentado de 5000 crianças em 95  para  15000  em
2001.

Em toda a Europa o tráfico e a  exploração  na  prostituição  não  param  de
aumentar. Em Portugal, um estudo de 2005  sobre  a  prostituição  em  clubes
afirma que a percentagem de portuguesas é de 15%, de brasileiras é  de  62%,
de colombianas é de 8% e de africanas é  de  12%.  Um  relatório  da  Unicef
afirma que de 95 a  2005  foram  traficadas  100.000  mulheres  e  raparigas
albanesas para a Europa Ocidental e outros países balcânicos. Documentos  da
Unicef e da "Salvem as Crianças" revelam que «até 80 por cento das  mulheres
traficadas de alguns cantos da Albânia  e  da  Moldávia  são  crianças,  com
relatos que mostram uma diminuição da idade média das crianças/mulheres  que
são traficadas para a prostituição.»

Milhões de raparigas e jovens foram escravizadas e roubadas das  suas  vidas
de modo a que os investidores na chamada indústria do sexo  possam  acumular
cada vez mais capital e serem considerados empresários. Empresários da  vida
humana  e  da  dignidade  em  Estados  que  patrocinam  a  escravatura  e  a
exploração dando-lhe corpo legal.

Para o PCP impõe-se a criação de Linhas SOS  de  atendimento  permanente  às
vítimas  de  prostituição  e  tráfico  para  fins  de   exploração   sexual,
nomeadamente: a criação de Linhas SOS de atendimento permanente  às  vítimas
de prostituição, a criação de uma rede de centros  de  apoio  e  abrigo  que
prestem assistência psicológica, média,  social  e  jurídica  e  adopção  de
programas de  formação  profissional  e  de  emprego  que  aumente  as  suas
oportunidades económicas e de autonomia social e ainda medidas de apoio  aos
seus filhos, situações a que o I Plano Nacional Contra o  Tráfico  de  Seres
Humanos, não tem, claramente, dado resposta.

O Partido Comunista Português, por ocasião da celebração do Dia  Europeu  de
Combate ao Tráfico de Seres Humanos, apresentou um Projecto de Resolução  no
sentido da proibição de anúncios  na  comunicação  social  que  "directa  ou
indirectamente, incitassem à prostituição ou angariação de clientes  para  a
prostituição", a 18 de Outubro de 2010.

Na Argentina, a 6 de Julho de 2011 foi publicado um  decreto  que  proíbe  a
publicidade de ofertas sexuais nos órgãos de comunicação social do país.

Em Espanha, a 19 de Julho 2010 o Grupo Parlamentar de "Esquerra Republicana-
Izquierda Inida-Inicitativa per Catalunya Verds" apresentou uma Proposta  de
Resolução a instar o Governo  a  não  subsidiar,  nem  realizar  publicidade
institucional nos grupos de comunicação social que  realizam  publicidade  a
serviços de prostituição. A  22  de  Julho  de  2011  o  Partido  Socialista
Operário Espanhol (PSOE) - partido no poder -  apresentou  uma  proposta  de
supressão de todo e qualquer anúncio de contactos  e  serviços  sexuais  das
páginas dos jornais e das versões digitais destes órgãos de comunicação.  Em
2010,  o  Parlamento  espanhol  tinha  já  aprovado,  por  unanimidade,  uma
resolução que defendia o fim dos anúncios da prostituição na imprensa.

No Reino Unido, o único diário nacional que publica este tipo de anúncios  é
o jornal sensacionalista  Daily  Star.  Na  Alemanha  estes  anúncios  estão
ausentes da imprensa não sensacionalista. Em França estão proibidos,  apenas
se podendo publicar contactos para conhecer outras pessoas.  Em  Itália  não
existe  qualquer  regulamentação.  Nos  Estados  Unidos,  alguns  semanários
publicam (Village Voice, LA Weekly), e em 12 portais da internet repartiram-
se mais de 40 milhões de euros com o "negócio" durante o ano de 2010.

As pessoas prostituídas,  na  sua  maioria,  foram  condicionadas  para  ser
prostitutas através de maus tratos, da  violência,  da  discriminação  e  da
falta de auto-estima, o que as torna vulneráveis.

Um estudo de Julho de 2011  denominado  Comparing  Sex  Buyers  and  Non-Sex
Buyers (Comparando clientes com não clientes de  prostituição),  de  Melissa
Farley, Emily  Schuckman,  Jacqueline  M.  Golding,  Kristen  Houser,  Laura
Jarrett, Peter Qualliotine, Michele Decker (2011) chama  a  atenção  para  a
intenção que leva  ao  recurso  a  pessoas  prostituídas,  revelando  bem  a
violência a que muitas destas pessoas estão sujeitas.  Em  discurso  directo
algumas das respostas  dadas  por  clientes,  na  sua  maioria  homens,  são
exemplificativas  da  concepção  perante  as  pessoas  prostituídas:  «És  o
patrão, o patrão total», «Até nós,  homens  normais  queremos  dizer  alguma
coisa  e  fazê-lo  sem   que   nos   façam   perguntas.   (...)   Obediência
inquestionável. Quero dizer que é poderoso. O poder é como  uma  droga.»  ou
mesmo «Podes encontrar uma prostituta para qualquer tipo  de  necessidade  -
espancamento, asfixia, sexo agressivo para além daquilo que a  tua  namorada
faria».

Para o PCP, o caminho para  o  combate  à  exploração  na  prostituição,  ao
tráfico de seres humanos, o combate pela dignidade e direitos  de  todos  os
seres humanos também se faz pelo combate a todas  as  formas  que  fazem  da
venda do corpo humano um negócio. Das formas que vulgarizam a ideia  de  que
as pessoas são mercadorias que,  inclusivamente  se  anunciam  nos  jornais,
gerando, anualmente, milhões de euros de lucro  à  custa  daquela  que  é  a
escravatura moderna.

Será, pois, um passo significativo na esteira  da  luta  pela  igualdade,  a
proibição dos anúncios sexuais na imprensa escrita e digital,  à  semelhança
de mecanismos já avançados por outros países, como um sinal de  que  para  o
Estado, prevalece e sempre prevalecerá a dignidade da pessoa humana.




                    ? Da violência no local de trabalho ?

A violência surge  ainda,  de  forma  muito  particular,  no  seu  local  de
trabalho: a imposição de extenuantes ritmos de  trabalho,  os  trabalhadores
cujos salários as mantêm num ciclo de pobreza, as discriminações  salariais,
a violação sistemática de direitos laborais,  designadamente  em  função  da
maternidade, paternidade e adopção.

São inúmeros os relatos de situações  de  grave  violação  dos  direitos  de
maternidade e paternidade, de discriminação salarial,  de  assédio  moral  e
sexual, sendo que hoje, apesar de  o  número  de  mulheres  licenciadas  ser
superior ao dos homens, elas  ainda  recebem  cerca  de  30%  a  menos  para
trabalho igual ou de igual valor, tendência que tem  vindo  a  aumentar  por
força da precarização das relações de trabalho.

Perante esta situação, a acção da Autoridade para as Condições  do  Trabalho
tem-se revelado insuficiente e o progressivo desinvestimento do  Governo  na
Comissão para a Igualdade no Trabalho e  no  Emprego  tem-se  reflectido  na
suspensão do serviço de informações  sobre  a  protecção  na  maternidade  e
paternidade e no número insuficiente de  técnicos  para  o  cumprimento  das
obrigações legais, nomeadamente em matérias  relacionadas  com  direitos  de
maternidade e paternidade, despedimentos de mulheres grávidas, puérperas  ou
lactantes e  direitos  de  articulação  da  vida  profissional  com  a  vida
familiar.

O PCP tem-se batido pela efectiva fiscalização  do  exercício  dos  direitos
das mulheres no trabalho, de que é  exemplo  a  Campanha  "Tolerância  Zero"
realizada em Março e 2002, visando uma efectiva  intervenção  das  entidades
com funções inspectivas e consequências  efectivas  do  não  cumprimento  da
Lei.

Por todos estes motivos, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  um  Projecto
de Lei que prevê o reforço da protecção das mulheres vítimas de violência.

Entre outras medidas, propõe-se:

? O alargamento do conceito de  violência  abrangendo  as  várias  dimensões
desta problemática, no sentido de garantir um quadro legal de  protecção  às
vítimas dos mais diferentes tipos de violência.

? A responsabilização do Estado na criação  de  uma  rede  institucional  de
apoio às vítimas de violência.

? A instituição de uma Comissão Nacional de Prevenção  e  de  Protecção  das
vítimas de violência, à semelhança do que acontece com a  Comissão  Nacional
de Protecção às Crianças e Jovens em  risco,  com  funções  nomeadamente  de
coordenação da prevenção e da protecção das vítimas de violência;

? A instituição em cada distrito e em cada região autónoma de  uma  Comissão
de Protecção e Apoio às vítimas de violência, sempre que necessário  com  um
centro de atendimento, podendo, sempre que tal se justifique, serem  criados
núcleos de extensão da mesma com funções na área da informação e  apoio  das
vítimas e seu agregado familiar, mas também na  área  da  reinserção  social
dos agressores;

? O reforço urgente  dos  meios  técnicos  e  humanos  da  Comissão  para  a
Igualdade no Trabalho e  no  Emprego  e  da  Comissão  para  a  Cidadania  e
Igualdade de Género;

? A alteração do Código da Publicidade no sentido da  proibição  de  toda  e
qualquer publicidade que directa ou indirectamente  incitem  à  prostituição
ou angariação de clientes para a prostituição.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:




CAPÍTULO I
Princípios gerais

Artigo 1.º
Objecto e âmbito
1 - A presente lei reforça os mecanismos legais de protecção às  vítimas  de
violência.
2 - Para efeitos da  presente  lei,  consideram-se  violência  os  actos  de
violência física, psicológica, emocional ou sexual e as práticas e actos  de
natureza discriminatória, que violem direitos fundamentais ou que limitem  a
liberdade e autodeterminação das pessoas, nomeadamente:

a) a violência doméstica;
b) a exploração na prostituição;
c) o tráfico para fins de exploração sexual, laboral ou outros;
d) o assédio moral ou sexual no local de trabalho.

Artigo 2.º
Alargamento do âmbito
Com excepção das disposições atinentes aos processos  judiciais,  beneficiam
do  sistema  de  protecção  e  apoio  previsto  nos  diplomas  que  garantem
protecção às vítimas de violência, ainda que nenhuma  participação  criminal
tenha sido apresentada, as vítimas de qualquer acto, omissão ou conduta  que
lhes tenha infligido sofrimentos físicos, sexuais ou psíquicos,  directa  ou
indirectamente, ofendendo  a  sua  dignidade  humana,  a  sua  liberdade  ou
autonomia sexual, a sua integridade física e psíquica  ou  a  sua  segurança
pessoal.

                                 Artigo 3.º
                         Responsabilidade do Estado
Cabe  ao  Estado  garantir  o  cumprimento  dos  direitos  das  vítimas   de
violência, criando  as  condições  necessárias  à  sua  efectiva  protecção,
nomeadamente no que se refere:
a) à adopção de medidas de prevenção;
b) à informação e esclarecimento das vítimas sobre os seus direitos;
c) à existência e funcionamento de uma rede institucional pública de apoio;
d) à garantia de condições sociais e económicas que assegurem a autonomia  e
independência das vítimas de violência;
e) à prestação de  cuidados  de  saúde  especializados  em  estabelecimentos
públicos de saúde;
f) à sensibilização da sociedade para a problemática da violência  sobre  as
mulheres e o papel social da mulher;
g)  à  adopção  de  medidas  que  garantam  a  articulação  entre   a   vida
profissional e a vida familiar, social e política das mulheres;
h) à adopção de medidas que concretizem a fiscalização  e  sancionamento  do
incumprimento da protecção na maternidade, paternidade e adopção.

Capítulo II
                              Prevenção e apoio

                                  Secção I
                             Rede institucional

                                 Artigo 4.º
                            Rede pública de apoio

1 - Cabe ao Estado assegurar  a  existência  e  funcionamento  de  uma  rede
pública de apoio a vítimas de violência que integra:
a) Comissão Nacional de Prevenção e Protecção das Vítimas de Violência;
b) Comissões de Protecção e Apoio às Vítimas de Violência;
c) Rede pública de casas de apoio;
d) Linhas telefónicas de atendimento gratuitas.
2 - É reconhecido às organizações não governamentais um  papel  complementar
na organização e funcionamento da rede referida no número anterior.

                                Sub-secção I
   Comissão Nacional de Prevenção e de Protecção das Vítimas de Violência



                                 Artigo 5.º
   Comissão Nacional de Prevenção e de Protecção das Vítimas de Violência

A Comissão Nacional de  Prevenção  e  Protecção  das  Vítimas  de  Violência
(CNPV), é constituída na dependência conjunta dos  Ministérios  que  tutelam
as áreas da Justiça, da Igualdade, do Trabalho e da Solidariedade Social.

                                 Artigo 6.º
                                Competências
1 - São competências da CNPV, sem prejuízo de outras que lhe  venham  a  ser
legalmente atribuídas:
a)  Participar  na  planificação  da  intervenção  do  Estado  em   matérias
relacionadas com prevenção e combate à violência;
b) Contribuir para a prevenção da violência;
c) Coordenar, acompanhar e avaliar a acção dos  organismos  públicos  e  das
estruturas de protecção e apoio às vítimas de violência;
d) Participar nas alterações legislativas relativas a matérias que  integrem
o âmbito da sua intervenção;
e)  Avaliar  a  situação  social  das  vítimas  de  violência,  diagnosticar
carências e propor medidas e respostas necessárias;
f) Promover a articulação entre entidades públicas e privadas no âmbito  dos
recursos, estruturas e programas de intervenção na área da violência;
g) Acompanhar e apoiar as Comissões de  Protecção  e  Apoio  às  Vítimas  de
Violência.
2 - A CNPV apresenta ao Governo e à Assembleia da República,  até  Junho  de
cada ano, um relatório anual sobre a sua actividade.

Artigo 7.º
Composição
1-A CNPV tem a seguinte composição:
a) Uma individualidade a nomear pela Presidência do Conselho  de  Ministros,
que presidirá à Comissão;
b) Um representante de cada Grupo Parlamentar na Assembleia da República;
c) Um representante do Ministério da Justiça;
d) Um representante do Ministério da Administração Interna;
e) Um representante do Ministério da Economia de do Emprego;
f) Um representante do Ministério da Ciência e da Educação;
g) Um representante do Ministério da Saúde;
h) Uma individualidade a indicar pelo Procurador-Geral da República;
i) Um representante do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras;
j) Um representante do Governo da Região Autónoma dos Açores;
l) Um representante do Governo da Região Autónoma da Madeira;
m) Um representante de cada confederação sindical nacional;
n) Um representante de cada confederação patronal;
o) Um representante de cada associação de  mulheres  com  representatividade
genérica;
p) Três representantes de associações  de  protecção  e  apoio  às  mulheres
vítimas de violência.

Subsecção II
Comissões de Protecção e Apoio às Vítimas de Violência

Artigo 8.º
Comissões de Protecção e Apoio às Vítimas de Violência
1 - Em  cada  distrito  e  região  autónoma  será  criada  uma  Comissão  de
Protecção e Apoio às Vítimas de Violência (CPAV).
2 - As Comissões serão instaladas por Portaria dos Ministros que tutelam  as
áreas da Justiça, da Igualdade, do Trabalho e da Solidariedade Social.
3 - O diploma de instalação da Comissão poderá determinar a criação, no  seu
âmbito territorial, de núcleos de extensão.

Artigo 9.º
Composição
Cada CPAV é composta por:
a) Um representante da Segurança Social, que presidirá;
b) Um representante de cada Câmara Municipal da área territorial abrangida;
c) Um representante do Ministério Público das Comarcas abrangidas;
d) Um representante  da  Delegação  da  Ordem  dos  Advogados  das  Comarcas
abrangidas;
e) Um representante dos serviços de saúde da área territorial abrangida;
f) Um representante do Instituto de Reinserção Social;
g)  Um  representante  de  cada  força  de  segurança  da  área  territorial
abrangida;
h) Dois representantes de organizações não  governamentais  com  intervenção
em matéria de violência na área territorial abrangida.

Artigo 10.º
Competências
1 - São competências das CPAV:
a)  Coordenar,  acompanhar  e  avaliar,  a  nível  distrital,  a  acção  dos
organismos públicos e das estruturas de protecção  e  apoio  às  vítimas  de
violência;
b) Contribuir para a prevenção da violência;
c) Informar e apoiar as vítimas de violência e o agregado familiar;
d) Apoiar a reinserção  social  dos  agressores,  a  solicitação  ou  com  o
consentimento destes.
2 - Cada CPAV apresenta à CNPV e às Câmaras Municipais, até  Março  de  cada
ano, um relatório anual sobre a sua actividade e de  avaliação  da  situação
relativamente à violência sobre as mulheres.

Artigo 11.º
Prevenção da violência
1- Tendo em vista a prevenção da  violência,  compete  às  CPAV  desenvolver
acções de sensibilização para a problemática  da  violência  em  colaboração
com outras entidades que desenvolvam actividades na  área  da  promoção  dos
direitos das mulheres, das crianças, dos idosos ou dos direitos humanos.
2 -  Compete  ainda  às  CPAV  elaborar  pareceres  sobre  projectos  locais
dirigidos à prevenção e combate à violência sobre as mulheres.



Artigo 12.º
Apoio às mulheres e ao agregado familiar
1 - As CPAV garantem o atendimento,  a  informação  e  o  esclarecimento  às
mulheres vítimas de violência  sobre  os  seus  direitos,  bem  como  o  seu
encaminhamento para as  entidades  competentes  em  função  da  situação  de
violência de que são vítimas.
2 - Sempre que existam indícios de que as crianças ou jovens que integram  o
agregado familiar da vítima podem ser, ou foram, física ou  psicologicamente
afectados pela violência, as CPAV  comunicarão  esse  facto  à  Comissão  de
Protecção de Crianças e Jovens.

Artigo 13.º
Atendimento
1 - As CPAV serão dotadas  de  núcleos  de  atendimento,  salvo  se  a  área
territorial dispuser de centros de atendimento constituídos  nos  termos  da
Lei n.º 107/99, de 30 de Agosto.
2 - Os centros de atendimento criados ao abrigo da Lei n.º 107/99, de 30  de
Agosto, serão integrados nas CPAV.

Artigo 14.º
Reinserção social dos agressores
A solicitação ou com o consentimento  do  agressor,  as  CPAV  promoverão  o
apoio psicológico e psiquiátrico ao mesmo, bem  como  o  seu  encaminhamento
para programas específicos de reabilitação eventualmente existentes.

Artigo 15.º
Órgãos de polícia criminal
1 - Sempre que, no decurso de inquérito relativo a situações  de  violência,
surjam indícios de que  as  crianças  ou  jovens  que  integram  o  agregado
familiar da vítima podem  ser,  ou  foram,  psicologicamente  afectados,  os
órgãos de polícia criminal remetem essa informação à Comissão  de  Protecção
de Crianças e Jovens em risco competente.
2 - Caso os órgãos de polícia criminal não estejam dotados com  os  serviços
necessários ao apoio e acompanhamento das vítimas  dos  crimes  denunciados,
encaminharão as mesmas para  a  CPAV  e  remeter-lhe-ão  toda  a  informação
necessária.

Artigo 16.º
Atendimento nos serviços de saúde
Em caso de atendimento,  em  estabelecimento  hospitalar  ou  em  centro  de
saúde, de  pessoa  que  apresente  sinais  ou  admita  ter  sido  vítima  de
violência, os serviços de saúde comunicam esse facto à CPAV competente,  sem
prejuízo de participação criminal a que haja lugar.
Subsecção III
Rede pública de casas de apoio às vítimas de violência

Artigo 17.º
Rede pública de casas de apoio às vítimas de violência
1 - Cabe ao Estado assegurar a criação e funcionamento de uma  rede  pública
de casas de apoio a vítimas de violência que integra casas-abrigo e  centros
de atendimento.
2 - A rede pública de casas de apoio às vítimas de violência é  estabelecida
por forma a  assegurar  a  cobertura  equilibrada  do  território  nacional,
garantindo a existência de, pelo menos, uma casa-abrigo em cada distrito.
3 - Nas áreas metropolitanas de Lisboa  e  do  Porto,  a  rede  referida  no
presente artigo deve contemplar a existência de,  pelo  menos,  duas  casas-
abrigo.

Artigo 18.º
Casas-abrigo
1 - As casas-abrigo  são  unidades  residenciais  destinadas  a  acolhimento
temporário de vítimas de violência,  acompanhadas  ou  não  de  crianças  ou
jovens que  integrem  o  seu  agregado  familiar,  e  assumem  as  seguintes
tipologias:
a) Casas-abrigo para vítimas de violência doméstica; ou
b) Casas-abrigo para vítimas de tráfico e prostituição.
2 - As casas-abrigo, quando tal for admitido  no  seu  regulamento  interno,
podem acolher outras mulheres vítimas de violência, nos termos  da  presente
lei.

Artigo 19.º
Centros de atendimento
1 - Os centros de atendimento são  constituídos  por  uma  ou  mais  equipas
pluridisciplinares,  compostas  por  técnicos   indicados   pelos   serviços
públicos  de  segurança  social,  educação  e  saúde  da   respectiva   área
geográfica, que garantem, de forma integrada, o atendimento,  o  apoio  e  o
encaminhamento das vítimas  para  as  entidades  competentes  em  função  da
situação de violência de que são vítimas, tendo em vista a sua protecção.
2 - O Estado poderá criar centros de  atendimento  especializado  no  âmbito
dos organismos do Serviço Nacional de Saúde, do Serviço  de  Estrangeiros  e
Fronteiras ou dos  serviços  de  emprego,  de  formação  profissional  e  de
segurança social.

Artigo 20.º
Regulamentação
A instalação e o funcionamento da rede pública de casas de apoio  a  vítimas
de violência será regulamentada, por Decreto-Lei,  garantindo  a  integração
das estruturas já existentes.

                                Sub-secção IV
                 Linhas telefónicas de atendimento gratuitas

Artigo 21.º
Linha de atendimento telefónico gratuita
O Estado assegura o funcionamento  de  uma  linha  telefónica  gratuita,  em
funcionamento diário, das  8h00  às  20h00,  para  prestação  de  informação
relativa, designadamente:
a) Ao quadro legal de protecção das vítimas de violência;
b) Às entidades com competência para a protecção de vítimas de violência;
c) À protecção na maternidade, paternidade e adopção;
d) Ao quadro legal existente em matéria de direitos das mulheres,  crianças,
idosos  bem  como  de  pessoas  especialmente  vulneráveis  a  fenómenos  de
violência, nos termos da presente lei.

Artigo 22.º
Linha verde de atendimento telefónico SOS
O Estado  assegura  o  funcionamento  de  uma  linha  verde  de  atendimento
telefónico SOS, em funcionamento diário, 24 horas por  dia,  para  denúncias
de casos de violência.

Subsecção V
Medidas específicas de protecção de vítimas de tráfico e de prostituição

Artigo 23.º
Formação e qualificação
Às  mulheres  de  tráfico  e  de  prostituição  é  garantida  prioridade  em
programas ou cursos de formação e qualificação profissional ou outros  tipos
de ofertas formativas.

Artigo 24.º
Atendimento especializado
As CPAV dispõem de serviços de atendimento especializado  que,  em  caso  de
urgência, possam adoptar as medidas adequadas e  necessárias  à  salvaguarda
da integridade física das vítimas, garantindo que possam  apresentar  queixa
às autoridades judiciárias sem expulsão do país.

Artigo 25.º
Serviço SOS de atendimento telefónico
O Estado assegura a existência de serviços  SOS  de  atendimento  telefónico
que permitam o aconselhamento das vítimas de tráfico na sua língua materna.

Artigo 26.º
Tradução e interpretação
Às vítimas  de  tráfico  é  garantida,  quando  necessária,  a  tradução  ou
interpretação linguística junto das entidades responsáveis pela prevenção  e
combate à violência, nomeadamente órgãos de polícia criminal e  instituições
da rede pública de apoio.

Artigo 27.º
Apoio Residencial
Cabe ao Estado, em  articulação  com  as  autarquias  locais,  assegurar  às
vítimas de violência o acolhimento temporário em lugar seguro,  nomeadamente
através do  apoio  ao  arrendamento,  à  atribuição  de  fogo  social  ou  a
modalidade específica equiparável, nos  termos  e  condições  a  definir  em
diploma próprio.

Artigo 28.º
Apoio às associações
Lei especial regulará o apoio a conceder  pelo  Estado  às  associações  que
prossigam fins de protecção das vítimas de prostituição ou de  tráfico  para
fins de exploração sexual.

Artigo 29.º
Alteração ao Código da Publicidade
O artigo 7º do Código da Publicidade, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  330/90,
de 23 de Outubro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 7.º
(...)
         1 -...
         2 - ...:
         a) ...;
         b) ...;
         c) ...;
         d) ...;
         e) ...;
         f) ...;
         g)...;
         h) ...;
         i) Incitem, directa ou indirectamente à prostituição ou  angariação
         de clientes para a prostituição;
         3 - ...
         4 - ...»

Artigo 30.º
Regulamentação
O  Governo  regulamentará,  por  Decreto-Lei,  as  medidas  específicas   de
protecção das vítimas de  prostituição  e  de  tráfico  para  fins  sexuais,
ouvindo para o efeito o Observatório para o Tráfico de Seres Humanos.

Subsecção VI
Disposições comuns

Artigo 31.º
Gratuitidade
Os serviços prestados pela rede pública de apoio  às  vítimas  de  violência
são gratuitos.

Artigo 32.º
Assistência médica e medicamentosa
Mediante declaração emitida pelas CPAV ou pela entidade que  providenciou  a
admissão  em  casa-abrigo,  os  serviços  de  saúde  integrados  no  Serviço
Nacional  de  Saúde  providenciam,   gratuitamente,   toda   a   assistência
necessária à vítima de violência e, se for caso disso, às crianças e  jovens
do respectivo agregado familiar.

Artigo 33.º
Acesso aos estabelecimentos de ensino
1 - Às crianças ou jovens que integrem o agregado familiar  das  vítimas  de
violência  é  garantida  a  transferência  para  estabelecimento  de  ensino
escolar mais próximo da residência da vítima de violência.
2 - A transferência ocorre mediante apresentação de declaração  da  CPAV  ou
da entidade que providenciou a admissão em casa-abrigo.

Capítulo III
                              Protecção Social

Artigo 34.º
Subsídio de protecção das vítimas de violência
1 - O sistema público de Segurança Social garante  às  mulheres  vítimas  de
violência, por um período de  6  meses,  a  atribuição  de  um  subsídio  de
montante mensal equivalente ao Indexante dos Apoios  Sociais,  por  forma  a
garantir a sua inserção social e autonomia financeira.
2 - Tem direito ao subsídio de protecção  das  vítimas  de  violência  quem,
mediante declaração das CPAV ou da entidade  responsável  pela  admissão  em
casa-abrigo, demonstre encontrar-se em situação de  insuficiência  de  meios
económicos.
3 - O processamento  do  subsídio  de  protecção  das  mulheres  vítimas  de
violência é regulamentado por Decreto-Lei no prazo de 60 dias.

Artigo 35.º
Concessão de protecção jurídica
1 - É  assegurada  às  vítimas  de  violência  a  gratuitidade  da  consulta
jurídica prestada no âmbito do regime de acesso ao direito e aos tribunais.
2 - É igualmente assegurada às vítimas de violência  a  concessão  do  apoio
judiciário nas modalidades de dispensa total de taxa  de  justiça  e  demais
encargos com o processo e nomeação e de pagamento de honorários de patrono.
3 - A protecção jurídica é  concedida  nos  termos  dos  números  anteriores
mediante apresentação de requerimento acompanhado de declaração da  CPAV  ou
da entidade responsável pela admissão em casa-abrigo,  independentemente  da
insuficiência de meios económicos.
4 - A concessão de protecção jurídica  nos  termos  dos  números  anteriores
cessa quando se prove, judicialmente, que não foi exercido qualquer tipo  de
violência sobre o/a beneficiário/a.

Artigo 36.º
Abono de família
À vítima  de  violência  é  garantida  a  atribuição  do  abono  de  família
relativamente aos filhos menores que a seu cargo se encontrem,  processando-
se a transferência a requerimento por si apresentado.

Artigo 37.º
Isenção de taxas moderadoras
1 - Sem prejuízo de legislação  mais  favorável,  as  vítimas  de  violência
doméstica, de tráfico ou de exploração na  prostituição,  estão  isentas  do
pagamento das taxas moderadoras no âmbito do Serviço Nacional de Saúde.
2 - A isenção é reconhecida  mediante  apresentação  de  declaração  emitida
pela CPAV ou de entidade responsável pela admissão em casa-abrigo.

Capítulo IV
                       Protecção no local de trabalho

Artigo 38.º
Transferência a pedido do trabalhador
1  -  O  trabalhador  vítima  de  violência  doméstica  tem  direito  a  ser
transferido,  temporária  ou  definitivamente,  a  seu  pedido,  para  outro
estabelecimento da empresa, desde que corra inquérito  criminal  relativo  à
situação de violência de que foi vítima.
2 - A vítima de assédio moral ou sexual no local de trabalho tem  direito  a
ser transferida, temporária ou definitivamente, a  seu  pedido,  para  outro
estabelecimento da empresa.
3 - É garantida a confidencialidade da situação  que  motiva  as  alterações
contratuais dos números anteriores, se solicitado pelo trabalhador.
4  -  O  disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  devidas
adaptações, às trabalhadoras da Administração Pública.

Artigo 39.º
Faltas
As faltas motivadas por impossibilidade de prestar  trabalho  decorrente  da
situação de violência doméstica, de assédio moral ou sexual ou  de  violação
dos  direitos  de  maternidade,  paternidade  e  adopção,  são  consideradas
justificadas e não determinam a perda de retribuição.

Capítulo V
       Medidas de sensibilização e promoção dos direitos das mulheres

Artigo 40.º
Campanhas de sensibilização e promoção dos direitos das mulheres e da não
discriminação
1 - O  Estado  promoverá  anualmente  campanhas  de  sensibilização  para  a
problemática da violência sobre as mulheres, de promoção  dos  direitos  das
mulheres,  crianças  e  idosos  e  da  discriminação  em  função  do   sexo,
orientação sexual, idade, deficiência, entre outros nomeadamente:
a) Sobre violência doméstica;
b) Sobre violência entre pares jovens;
c) Sobre tráfico de seres humanos;
d) Sobre exploração de mulheres e crianças na prostituição;
e) Sobre mutilação genital feminina;
f) Sobre discriminação salarial em função do sexo;
g) Sobre  direitos  laborais  e  protecção  da  maternidade,  paternidade  e
adopção e no local de trabalho;
h) Sobre direitos das crianças;
i) De divulgação do conteúdo  das  leis  que  garantem  a  igualdade  e  dos
mecanismos  existentes  para  exigir  a  sua  aplicação  ou   reposição   da
legalidade;
j)  De  combate  à   utilização   da   imagem   da   mulher   com   carácter
discriminatório, nomeadamente em conteúdos publicitários.
2 - As campanhas decorrerão em locais de  acesso  público,  nomeadamente  em
terminais de transportes, estabelecimentos de  ensino,  serviços  integrados
no Serviço Nacional de  Saúde,  serviços  da  Segurança  Social,  institutos
públicos e outros.

Artigo 41.º
Formação específica de magistrados, advogados e órgãos de polícia criminal
1 - O Centro de Estudos Judiciários, a Ordem de  Advogados  e  as  entidades
responsáveis pela formação dos órgãos de polícia  criminal,  em  articulação
com a CNPV, asseguram a integração da prevenção e combate  à  violência  nos
respectivos planos de formação.
2 - Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  o  Centro  de  Estudos
Judiciários, a Ordem de Advogados e as entidades responsáveis pela  formação
dos órgãos de  polícia  criminal  promovem  anualmente  cursos  de  formação
destinados a magistrados e advogados sobre prevenção e combate à violência.

Artigo 42.º
Guia das vítimas de violência
1 -  O  Governo  elaborará  e  fará  distribuir  gratuitamente,  em  todo  o
território  nacional,  um  guia  que  incluirá,  de  forma   sistemática   e
sintética, informações práticas sobre os direitos das vítimas  de  violência
e sobre os meios a que podem  recorrer  para  tutela  dos  seus  direitos  e
interesses legalmente protegidos.
2 - O guia referido no número anterior será objecto de actualização,  edição
e distribuição de 2 em 2 anos.

Capítulo VI
                          Disposições Transitórias

                                 Artigo 43.º
     Medidas de reforço dos meios técnicos e humanos da Comissão para a
     Igualdade no Trabalho e no Emprego e na Comissão para a Cidadania e
                             Igualdade de Género

1 - O Governo procederá ao reforço, com  carácter  de  urgência,  dos  meios
técnicos e humanos da Comissão para a Igualdade no  Trabalho  e  no  Emprego
(CITE) por forma, designadamente, a:
a) assegurar o número mínimo de um técnico por cada 50 processos;
b) garantir o funcionamento da linha verde de  informações  sobre  protecção
na maternidade e paternidade, de segunda a sexta-feira,  das  8h-13H  e  das
14h-18h.
2 - O Governo procederá ao reforço, com  carácter  de  urgência,  dos  meios
técnicos e humanos da Comissão para a Cidadania e Igualdade de Género  (CIG)
por forma  a  garantir,  designadamente,  apoio  e  aconselhamento  jurídico
gratuitos.

Capítulo VII
                             Disposições Finais

                                 Artigo 44.º
                               Relatório anual
1 - O Governo apresentará anualmente à Assembleia da República um  relatório
de  diagnóstico  das  situações  de  violência  registadas  pelas   diversas
entidades com intervenção na matéria.
2 - O relatório anual conterá ainda o diagnóstico da rede  institucional  de
protecção das vítimas de violência.

                                 Artigo 45.º
                               Regulamentação
1 - O Governo procede à regulamentação da presente lei no prazo de  90  dias
após a sua publicação.
2 - Exceptua-se do disposto no número anterior a  regulamentação  do  artigo
29.º, cujo prazo de regulamentação é de 180 dias.

                                 Artigo 46.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 5 dias após a  sua  publicação,  com  excepção
das disposições que implicam aumento da despesa  do  Estado  que  entram  em
vigor com o Orçamento do Estado seguinte.

               Assembleia da República, 18 de Outubro de 2011
                                Os Deputados,
   RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS;
         JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO
                           -----------------------
[1]    Diário da Assembleia da República, I Série, n.º 52

