

                          Projecto de Lei N.º 96/X

             Altera a Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, que cria o
                        Rendimento Social de Inserção


                                  Preâmbulo

O Partido Comunista  Português  foi  o  primeiro  partido  a  apresentar  na
Assembleia da República, em 1993 um projecto de lei visando a fixação de  um
rendimento  mínimo  de  subsistência,  incorporado  no  sistema  público  de
Segurança Social, a todos os cidadãos residentes em Portugal como factor  de
inserção dos cidadãos vítimas de pobreza e de exclusão social.
Esta iniciativa legislativa teve lugar  num  contexto  social  marcado  pelo
agravamento de novos  riscos  de  pobreza  e  de  exclusão,  resultantes  do
desemprego de longa duração, do  trabalho  precário  e  mal  remunerado,  de
baixos salários e pensões.
A Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho instituiu o  rendimento  mínimo  garantido
como um contributo à promoção da inserção social das pessoas e  famílias  em
processo de pobreza e de exclusão social.  Tratou-se  de  reconhecer  que  a
situação de exclusão devida à insuficiência  de  recursos  viola  o  direito
social fundamental a um mínimo de  existência  condigna  e  precisa  de  ser
combatida de forma sistemática.
A criação deste novo direito, então já implementado em 13  países  da  União
Europeia, em alguns desde os anos 30, resultou do reconhecimento  de  que  o
sistema  público  de  Segurança  Social,   através   do   seu   regime   não
contributivo, deve assegurar a redistribuição de recursos face às  situações
de risco de pobreza e de exclusão social.
A revogação do rendimento mínimo garantido previsto na Lei n.º  19-A/96,  de
29 de Junho e a criação do  rendimento  social  de  inserção  por  parte  do
Governo do PSD/CDS-PP deu significativos passos na afirmação da oposição  de
sempre destes partidos à consagração do rendimento mínimo  garantido  com  a
introdução de fortes obstáculos de acesso  a  este  direito  por  parte  dos
jovens e de muitos outros portugueses e portuguesas em situação de  carência
de meios mínimos de subsistência.
Estas alterações não só motivaram fortes críticas de  diversas  entidades  e
organizações  sociais,  como  a  avaliação  da   implementação   desta   lei
confirmou,  e  continua  a  confirmar  os  seus  justos  fundamentos  dessas
críticas.
Presentemente existem mais de dois milhões de pessoas  a  viver  abaixo  dos
60% do rendimento médio definido pelo Eurostat para o nosso  país,  isto  é:
21% dos portugueses vivem em condições de pobreza,  significando  que  1  em
cada 5 portugueses vivem sem um mínimo de existência condigna,  contribuindo
para o aumento significativo das situações de exclusão social.
Não é admissível que, num quadro em que Portugal se encontra no  pelotão  da
frente da União Europeia no que respeita aos indicadores  de  pobreza  e  ao
grau de desigualdade na distribuição dos rendimentos, se reduza o âmbito  do
acesso ao rendimento social de inserção, quer no que se refere à  atribuição
da prestação pecuniária, quer ao nível do aperfeiçoamento dos mecanismos  de
inserção nos campos da  saúde,  educação,  emprego,  formação  profissional,
segurança social.
O Estado deve garantir, em qualquer caso, os pressupostos mínimos  para  uma
existência  humanamente  digna,   criando   mecanismos   garantes   de   uma
progressiva e efectiva inserção social.
Para o Partido Comunista Português, a necessidade de revisão da  actual  Lei
n.º  13/2003  e  a  sua  adequação  às  necessidades  de  aprofundamento  da
protecção  social  a  quem  se  encontra  desprovido  de  meios  mínimos  de
subsistência, insere-se numa visão estratégica mais vasta de  prevenção  dos
factores de risco de pobreza  e  de  exclusão  social  que  ao  Estado  deve
responsabilizar.
Para o  Partido  Comunista  Português,  o  aprofundamento  deste  importante
direito social deve acompanhar uma forte intervenção do Estado na  definição
de adequadas políticas de emprego,  de  formação  profissional,  de  justiça
fiscal e de repartição do  rendimento  nacional,  a  par  de  políticas  que
fortaleçam os sistemas públicos de segurança social, de ensino  e  de  saúde
como  factores  decisivos  de  promoção  da  igualdade  de  direitos  e   de
oportunidades.
O projecto de lei do PCP tem como principais objectivos:
      ? A alteração aos constrangimentos na atribuição da  prestação  social
de rendimento social de inserção em resultado  das  alterações  introduzidas
pela maioria PSD/CDS-PP à Lei  n.º  19-A/96,  de  29  de  Junho,  que  criou
dificuldades de acesso a  muitos  portugueses  e  portuguesas,  introduzindo
formas de cálculo para a situação económica do agregado que não reflectem  a
situação  económica  real  dos  indivíduos  e  das   respectivas   famílias,
estabelecendo prazos de garantia absolutamente  inaceitáveis,  condicionando
sobremaneira o acesso a esta prestação;
      ? Revogar o preceito  que  introduziu  um  constrangimento  abusivo  e
discriminatório das condições de atribuição da prestação  aos  jovens  entre
os 18 e os 30 anos de idade, colocando-os em situações de ausência de  meios
mínimos de subsistência;
      ? Não fazer depender os planos de inserção exclusivamente  da  vontade
dos titulares da prestação,  mas  comprometer  os  respectivos  serviços  na
adopção de um conjunto de medidas e disponibilização de meios que tenham  em
conta as necessidades específicas, não só do titular da prestação, como  dos
membros do seu agregado (crianças e  jovens,  idosos,  pessoas  deficientes)
visando o êxito de um plano integrado de aumento das  qualificações  sociais
e profissionais dessas famílias com vista à sua inserção social;
      ? A recusa da profunda estigmatização social que tem vindo a ser feita
contra os cidadãos e cidadãs que acedem a esta prestação  social,  sobre  os
quais os sucessivos governos têm sistematicamente acusado de fraudulentos  e
de "preguiçosos";
      ? A responsabilização dos Núcleos Locais de Inserção no acompanhamento
da aplicação do rendimento social de inserção, visando não só  a  eliminação
das situações de fraude na atribuição, como a  simultânea  concretização  de
um plano de intervenção que vise uma efectiva inserção  social  (combate  ao
abandono  escolar,  guarda  das  crianças,  apoio   domiciliário,   formação
profissional, entre outras medidas), a garantindo o  acompanhamento  regular
por parte dos serviços às famílias;
      ? Não fazer depender a renovação anual da  prestação  social  de  novo
requerimento acompanhado de todos os meios de prova  retomando  a  renovação
automática das prestações;
      ? A obrigatoriedade dos Serviços de Segurança  Social  e  dos  Núcleos
Locais  de  Inserção  estabelecerem  um  plano  de  apoio  às   necessidades
específicas do titular e dos membros do seu agregado  visando  assegurar  os
mecanismos  adequados  à  sua  integração  laboral,  social  e  comunitária,
adequando  o  número  de  técnicos  ao  número  de  processos  sob   a   sua
responsabilidade;
      ? Garantir o reconhecimento de direitos e regalias  aos  titulares  do
rendimento social de inserção numa  política  de  igualdade  no  acesso  aos
serviços públicos e rede de cuidados primários, elementos fundamentais  para
uma efectiva integração comunitária, pressupostos mínimos de uma  existência
condigna;
      ? A  responsabilização  da  CNRSI  através  da  concretização  de  uma
avaliação  regular  do  número  de  processos,  da  natureza   das   medidas
executadas e dos seus efeitos sociais, com  a  garantia  da  sua  divulgação
pública.
Nestes termos os Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração da Lei n.º 13/2003, de  21  de  Maio,
republicada a 29 de Maio, tendo como  objectivos  principais  a  criação  de
mecanismos que assegurem aos  indivíduos  e  seus  agregados  familiares  os
recursos mínimos que possam contribuir para  a  satisfação  de  necessidades
básicas e o desenvolvimento de uma progressiva política de  inserção  social
e profissional,  respeitando  os  princípios  da  igualdade,  solidariedade,
equidade e justiça social, contribuindo para o combate à pobreza e  exclusão
social.

                                  Artigo 2º
                 Alteração à Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio

Os artigos 3º, 4º, 5º, 6º, 12º, 15º, 17º, 19º,  21º,  22º,  25º,  28º,  29º,
33º, 34 º e 35º da Lei n.º 13/2003, de 21  de  Maio,  republicada  a  29  de
Maio, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 3º
                            Programa de inserção

   1. O programa de inserção do rendimento social de inserção é  constituído
      por um conjunto de acções específicas destinadas à gradual  integração
      social e profissional dos titulares desta medida, bem como dos membros
      do seu agregado familiar, cujos princípios orientadores são  definidos
      pelo Ministério do Trabalho e Solidariedade Social.
   2. A execução do programa de inserção será assumida localmente através de
      acordo entre os Núcleos Locais de Inserção previstos na presente  lei,
      e os titulares do direito a esta prestação, com vista  à  criação  das
      condições para a progressiva inserção social destes e dos  membros  do
      seu agregado familiar.
   3. O programa a ser desenvolvido deverá ainda atender  à  necessidade  de
      inserção dos diversos membros do agregado familiar, de acordo  com  as
      suas necessidades específicas, implementando, nomeadamente, medidas de
      acompanhamento dos programas de inserção laboral, social e comunitário
      do titular.
   4.  Deverá  ainda   ser   garantido   pelos   serviços   competentes   um
      acompanhamento regular às famílias, designadamente  no  acompanhamento
      da atribuição desta prestação, na detecção de situações de fraude e na
      execução do programa de inserção.

                                  Artigo 4º
                                Titularidade

   1. ...
   2. Poderão ainda ser  titulares  do  rendimento  social  de  inserção  as
      pessoas com idade inferior a 18 anos em relação às quais se verifiquem
      os  demais  requisitos  na  presente  lei  e  estejam  nas   seguintes
      condições:
      a) Tiverem menores a cargo e na exclusiva dependência do seu  agregado
      familiar;
      b) Mulheres que estejam grávidas;
      c) Sejam casados ou vivam em união de facto há mais de um ano;
      d) Se encontrem em situação de orfandade.

                                  Artigo 5º
                        Conceito de agregado familiar


   1. ...
      a)...
      b) Os parentes menores;
      c) (anterior alínea d));
      d) (anterior alínea e));
      e) (anterior alínea f));
      f) (anterior alínea g));
      g) (anterior alínea h));
      h) (anterior alínea i)).
   2. Para efeitos  da  presente  lei,  desde  que  estejam  na  dependência
      económica  exclusiva  do  requerente  ou  do  seu  agregado  familiar,
      integram igualmente o agregado familiar do titular:
      a) Os parentes em linha recta;
      b) ...
      c) ...
      d) ...
      e) Os afins;
      f) Os adoptantes.


                                  Artigo 6º
                 Requisitos e condições gerais de atribuição


   1. ...
      a)...
      b) Não auferir rendimentos próprios ou do  conjunto  dos  membros  que
        compõem o agregado familiar, superiores aos definidos  na  presente
        lei;
      c)...
      d) ...
      e) ...
   2. ...
   3. ...
   4.  (Revogado)


                                 Artigo 12º
                           Outros apoios especiais

   1. ...
      a)...
      b)...
      c)...
            d)...
   2. ...
   3. Os beneficiários da prestação do rendimento  social  de  inserção  têm
      ainda direito aos seguintes rendimentos e regalias:
     a) Isenção do pagamento da taxa moderadora para o acesso aos  serviços
        de urgência, às consultas e a meios complementares de diagnóstico e
        terapêutica em regime de ambulatório;
     b) Comparticipação total do Estado no custo dos medicamentos;
     c) Isenção de quaisquer taxas  cobradas  pela  prestação  de  serviços
        públicos;
     d) Prioridade no acesso a instituições privadas  ou  de  solidariedade
        social  financiadas  pelo  Estado  que  intervenham  nas  áreas  da
        infância e da juventude, apoio aos idosos e apoio  às  pessoas  com
        deficiência.


                                 Artigo 15º
              Rendimentos a considerar no cálculo da prestação


   1. Para efeitos de determinação do montante da  prestação  de  rendimento
      social de inserção é  considerada  a  totalidade  dos  rendimentos  do
      agregado  familiar,  no  mês  anterior  à  data  de  apresentação   do
      requerimento  de  atribuição  ou,  sempre  que  os  rendimentos  sejam
      variáveis,  a  média  dos  rendimentos  auferidos   nos   três   meses
      imediatamente anteriores.
   2. Na determinação do montante dos rendimentos e no cálculo  do  montante
      da prestação do rendimento social de inserção,  são  considerados  80%
      dos rendimentos de trabalho,  deduzidos  os  montantes  referentes  às
      contribuições obrigatórias para os regimes de  segurança  social,  bem
      como o montante referente  ao  pagamento  da  renda  de  casa,  quando
      devidamente comprovado.
   3. Não são considerados no cálculo da prestação os rendimentos referentes
      ao subsídio de renda de casa, as quantias  respeitantes  a  prestações
      familiares, bolsas de estudo,  complementos  por  deficiência,  apoios
      para  o  ensino  especial  e  as  pensões  de  alimentos   a   menores
      judicialmente fixadas.
   4. ...






                                 Artigo 17º
                       Instrução e processo de decisão

   1. ...
   2. Os Núcleos Locais de Inserção que tomem conhecimento,  no  decurso  da
      sua actividade, de situações que integrem o  âmbito  da  presente  lei
      deverão, oficiosamente, remeter os dados e documentos necessários,  em
      colaboração com o  interessado,  à  entidade  distrital  da  segurança
      social da área de residência deste, para efeitos de desencadeamento  e
      instrução do processo de decisão sobre a  atribuição  da  prestação  e
      programa de inserção.
   3. Anterior n.º 2
   4. Em caso de dúvida sobre os rendimentos  efectivamente  auferidos  pelo
      requerente ou  pelos  elementos  do  seu  agregado  familiar,  pode  a
      entidade  distrital  da  segurança  social  competente  solicitar   ao
      requerente e a  todos  os  elementos  do  seu  agregado  familiar  que
      disponibilizem  os  extractos  das  contas  bancárias  de  que   sejam
      titulares respeitantes aos três meses imediatamente anteriores.
   5. Anterior n.º 3
   6. Anterior n.º 4
   7. Anterior n.º 5
   8. Anterior n.º 6
   9. Em caso de deferimento do requerimento  de  atribuição  do  rendimento
      social de inserção, o pagamento da prestação não deverá ultrapassar  o
      prazo de 90 dias contados  desde  a  data  de  entrada  do  respectivo
      requerimento.

                                 Artigo 19º
                            Apoios complementares


Os programas de inserção  devem  contemplar  outros  apoios  ao  titular  do
direito ao rendimento social de inserção e aos demais  membros  do  agregado
familiar,  designadamente  ao  nível  da  saúde,   educação,   habitação   e
transportes, nos termos a regulamentar.



                                 Artigo 21º
                             Duração do direito

   1. O rendimento social de inserção é conferido pelo período de 12  meses,
      renovável automaticamente.
   2. A modificação das  condições  que  determinaram  o  reconhecimento  do
      direito à prestação implica a sua alteração ou extinção.
   3. O titular do rendimento social de inserção é obrigado a comunicar,  no
      prazo de 10 dias, à entidade distrital de segurança social  competente
      as  alterações  de   circunstâncias   susceptíveis   de   influir   na
      constituição, modificação ou extinção daquele direito.

                                 Artigo 22º
                             Cessação do direito

   1. O rendimento social de inserção cessa nos seguintes casos:
     a) ...;
     b) Na falta de celebração do programa de inserção por razões
        exclusivamente imputáveis ao interessado;
     c) Com o incumprimento reiterado e injustificado das obrigações
        assumidas no programa de inserção, nos termos previstos na presente
        lei;
     d) No caso de falsas declarações;
     e) Após o trânsito em julgado de decisão judicial condenatória do
        titular que determine a privação da sua liberdade;
     f) Após decisão de revogação nos termos dos artigos 21º e 28º da
        presente lei;
     g) Por morte do titular.
   2. Nos casos em que o direito ao  rendimento  social  de  inserção  tiver
      cessado por alteração dos requisitos iniciais,  o  interessado  poderá
      voltar a solicitar novamente o acesso a essa prestação mediante  prova
      da nova situação,  desde  que  passados  três  meses  da  cessação  da
      situação anterior.
   3. Na situação prevista na alínea e) do número 1 do  presente  artigo,  o
      Instituto de Reinserção Social, aquando  da  devolução  do  recluso  à
      liberdade, deverá imediatamente comunicar tal situação aos serviços de
      Segurança Social competente para efeitos de  retoma  do  pagamento  da
      prestação de rendimento social de inserção, sem prejuízo de  eventuais
      alterações requeridas pelo titular e adequação do respectivo plano  de
      inserção.

                                 Artigo 25º
                           Fiscalização aleatória

   1. ...
   2. Para efeitos do disposto no número anterior deverão  ser  constituídos
      indicadores de  risco  que  atendam  à  natureza  da  prestação  e  às
      características dos beneficiários de modo a possibilitar a aferição da
      aplicação da prestação.
   3. A fiscalização referida  no  n.º  1  do  presente  artigo  deverá  ser
      realizada de forma regular e constante.


                                 Artigo 28º
                  Incumprimento da obrigação de comunicação

   1. O incumprimento da obrigação de  comunicação  prevista  no  n.º  3  do
      artigo 21º implica a suspensão da prestação durante o  período  de  90
      dias, após o conhecimento do facto.
   2. A prestação cessa quando não for cumprida a obrigação  de  comunicação
      prevista no n.º 3 do artigo 21º e tenham  decorrido  90  dias  após  a
      suspensão prevista no número anterior.


                                 Artigo 29º
                   Não celebração do programa de inserção


   1. A recusa, pelo titular, de elaboração  conjunta  e  de  celebração  do
      programa de inserção no prazo estabelecido no n.º  4  do  artigo  18º,
      determina a cessação da prestação.
   2. A recusa, pelo beneficiário, de elaboração conjunta e de celebração do
      programa de inserção no prazo previsto no n.º 4 do artigo 18º, implica
      que o mesmo deixe de ser considerado para efeitos de  determinação  do
      rendimento social de inserção do agregado familiar que integra  e  que
      os rendimentos que aufira continuem a ser contemplados para efeitos de
      cálculo do montante da prestação durante os seis meses subsequentes  à
      recusa.
   3. ...
   4. ...

                                 Artigo 33º
                         Núcleos locais de inserção

    1. ...
   2. Compete ainda aos núcleos  locais  de  inserção  assegurar  um  número
      adequado de técnicos para cada processo, nos termos a regulamentar.
    3. Anterior n.º 2
    4. Anterior n.º 3
    5. Anterior n.º 4
    6. Anterior n.º 5
    7. Anterior n.º 6
    8. Anterior n.º 7

                                 Artigo 34º
             Comissão Nacional do Rendimento Social de Inserção


   1. ...
   2. ...
   3. Para além dos representantes referidos no  número  anterior,  a  CNRSI
      integra também representantes dos Governos Regionais da Madeira e  dos
      Açores, das autarquias locais,  das  instituições  particulares  e  de
      solidariedade social, das  confederações  sindicais  e  patronais,  um
      representante  de  cada  partido  com   assento   parlamentar   e   um
      representante do Instituto de Reinserção Social.
   4. ...

                                 Artigo 35º
                            Competências da CNRSI

A CNRSI tem as seguintes competências:
      a) ...;
      b) Avaliação da execução da  legislação  sobre  rendimento  social  de
        inserção, nomeadamente no que concerne à natureza e implicações das
        medidas executadas, e da eficácia social;
      c) ...;
      d)..."


                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória

São revogados a alínea c) do n.º 1 do artigo 5º, o n.º 4 do  artigo  6º,  os
artigos 7º e 13º e a alínea g) do artigo 18º, todos da Lei n.º  13/2003,  de
21 de Maio, republicada a 29 de Maio.

                                  Artigo 4º
                             Regime transitório

   1.  As  alterações  introduzidas  pela  presente   lei   aplicam-se   aos
      requerimentos apresentados a partir da data da sua entrada em vigor.
   2. Os actuais  beneficiários  do  rendimento  social  de  inserção  e  de
      rendimento mínimo garantido devem apresentar  novo  requerimento,  nos
      termos da presente lei, com a antecedência de dois meses em relação ao
      final do período de concessão da prestação.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua aprovação.


                 Assembleia da República, 27 de Maio de 2005

                                Os Deputados,
