
                       Projeto de Lei n.º 923/XII/4.ª

  Criação da Freguesia de Santo Isidoro, no Concelho de Marco de Canaveses,
                              Distrito do Porto

Informações gerais da freguesia
Área - 3,79 km2
População Residente - 1.495 hab (2011)
Densidade populacional - 404,1 hab/km2

Caracterização da Freguesia
Orago: Santo Isidoro
População: 1.495 residentes
Atividades económicas: Agricultura,  indústria  têxtil  e  transformação  de
madeira e arame.
Festas e Romarias: Santo Isidoro (2ª Quinzena de Abril)
Património cultural e edificado: Igreja paroquial, Ponte Medieval do  Bairro
e Cruz do Paço
Outros locais de interesse turístico: Boavista
Gastronomia: Arroz de Forno e vinho verde
Artesanato: Mantas de Retalho
Colectividades: Centro Cultural Recreativo de Santo  Isidoro,  Movimento  da
Juventude.

Sobranceira ao rio Tâmega, aí está a Freguesia de Santo  Isidoro,  por  isso
mesmo também designada de Riba Tâmega. Ocupa  as  vertentes  dos  montes  de
Santa  Cruz,  estando  delimitada  por  Toutosa,  Sobretâmega,   Vila   Caíz
(Amarante) e pelo rio.

Encontra-se a quatro quilómetros da sede do Concelho.
A instituição paroquial de Santo Isidoro ocorreu depois do século  XIII,  já
que até então não é citada entre as povoações que constituíam o  julgado  ou
circunscrição administrativa de  Santa  Cruz  de  Riba  Tâmega,  ao  qual  o
Concelho pertenceu até 1855.

Um hagiotopónimo, Santo Isidoro, presente no nome da  Freguesia.  Porventura
ligado a cultos  pagãos  muito  antigos.  Aliás,  a  topografia  confirma  a
antiguidade do seu povoamento. A sede da paróquia ocupa o cume de  um  monte
de grande declive, rodeado pelo Tâmega e por um ribeiro afluente dele.

Perto do lugar de Bouças, existe o  chamado  Penedo  da  Moura,  uma  grande
pedra que parece ter  sido  uma  anta,  há  muito  desmantelada.  Em  redor,
vestígios  de  povoamento  castrejo   (Toutosa)   e   de   ocupação   romana
(Canaveses).

Santo Isidoro teve os privilégios de beetria,  raros  nas  honras  do  nosso
país. Terá  sido  seu  senhor  Egas  Moniz,  o  célebre  aio  de  D.  Afonso
Henriques, que também possuía a beetria de Canaveses e a de Tuías. O  título
poderá ter derivado do facto de estar senhorialmente anexo a Canaveses.

Uma carta de D. Manuel I, de Julho de 1497, afirma-o claramente: "beetria  e
vila de Canaveses com as honras e lugares  a  ela  anexos".  Alguns  autores
pensam, no entanto, que este privilégio de  beetria,  findado  em  1550  por
ordem de D. João III (depois da morte de D. Jorge,  sobrinho  de  D.  Manuel
I), foi sempre pouco mais do que ilusório.

Em  1809,  sofreu  Santo  Isidoro  de  Riba-Tâmega  os  efeitos  da  segunda
revolução francesa. Foi no lugar do Paço que decorreu uma sangrenta  batalha
entre as tropas gaulesas e portuguesas. Nesse local, foi colocada  uma  cruz
sobre dois penedos sobrepostos, em memória do acontecimento.

Do património cultural desta Freguesia, ressalta, inevitavelmente, a  Igreja
Matriz, um dos melhores exemplares de românico  rural  do  Concelho.  Templo
pequeno, cujo interior apresenta  três  altares,  uma  excelente  imagem  do
Padroeiro, escultura de Teixeira Lopes oferecida em 1898 a Azevedo  Maia,  o
pároco da Freguesia, e um  conjunto  de  frescos  de  grande  beleza  com  a
assinatura "Moraes", provavelmente o autor dos trabalhos.

O exterior da igreja  é  semelhante  aos  monumentos  deste  estilo,  linhas
sóbrias, bem proporcionadas e muito simples. É constituída por  duas  partes
quadrangulares, a da nave e a da cabeceira.  O  portal  principal  apresenta
duas ordens de  colunas,  que  sustentam  a  arcatura,  levemente  apontada.
Sobrepujando a porta, em vez da habitual rosácea, um olho de boi.

Toda a decoração é, aqui, extremamente simples, tanto no  exterior  como  no
interior.
A Casa da Boavista, pertencente a uma família de grandes tradições,  ostenta
no interior um brasão d'armas, num  painel  de  azulejaria.  Foi  restaurada
recentemente e aproveitada para Turismo de Habitação.

A indústria, atualmente, é a  atividade  mais  importante  desta  Freguesia,
ocupando 57% da sua população ativa. Viviam aqui,  segundo  dados  de  2011,
1.495 habitantes.

Conscientes  da  sua  forte  identidade,  os  habitantes  da  freguesia,  em
Assembleia, manifestaram veementemente a sua discordância  pela  decisão  de
agregar/anexar a sua freguesia à de Toutosa, tendo os membros da  assembleia
de freguesia rejeitado esta decisão.

Na Assembleia Municipal de 8 de Outubro de 2012,  convocada  com  o  fim  de
discutir a reorganização administrativa do concelho, os  representantes  das
freguesias de Santo Isidoro e Toutosa votaram  contra  a  resolução  da  sua
agregação.

Perante o que foi exposto, há um claro desprezo pela vontade dos  habitantes
destas duas freguesias, ignorando a sua realidade histórica,  cultural  e  a
manifesta vontade expressa em assembleias democráticas.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Santo  Isidoro  no
Concelho de Marco de Canaveses.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Marco de Canaveses a Freguesia  de  Santo  Isidoro,
com sede em Santo Isidoro.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Santo  Isidoro
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.






                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é  nomeada  pela  Câmara  Municipal  de  Marco  de
Canaveses com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções
nos termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Marco de Canaveses;
b) Um representante da Câmara Municipal de Marco de Canaveses;
c) Um representante da Freguesia de Santo Isidoro e Livração;
d) Um representante da Junta de Freguesia de Santo Isidoro e Livração;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da  nova  Freguesia  de  Santo  Isidoro,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
Janeiro.

                                 Artigo 6.º
              Extinção da Freguesia de Santo Isidoro e Livração

É extinta a Freguesia de Santo Isidoro e Livração por efeito da  desanexação
da área que passa a integrar a nova Freguesia de  Santo  Isidoro  criada  em
conformidade com a presente lei.

                                 Artigo 7.º
                                  Revogação

É revogada a Lei n.º 57/2014, de 25 de agosto.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; PAULO
 SÁ; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO
                              LOPES; CARLA CRUZ
