

                       Projeto de Lei n.º 903/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de Bensafrim, no Concelho de Lagos,
                              Distrito de Faro

1. Nota introdutória

Ao  abrigo  da  Lei  n.º  11  A/2013,  de  28  Janeiro  no  âmbito  da  dita
reorganização administrativa territorial autárquica, e  a  pretexto  de  uma
falsa  promoção  da  coesão  territorial  e  do  desenvolvimento  local,   a
Freguesia de Bensafrim foi extinta, conjuntamente com a Freguesia  de  Barão
de S. João, tendo dado lugar a  uma  nova  Freguesia  denominada  União  das
Freguesias de Bensafrim e Barão de S. João.

Porque a Assembleia e a Junta de Freguesia de Bensafrim  e  a  Assembleia  e
Câmara Municipal de Lagos unanimemente  consideraram  ilegítima,  injusta  e
injustificada  a  alteração  imposta  e  unilateral  em  desrespeito   pelas
populações e pela autonomia das autarquias  consignada  na  Constituição  da
República  Portuguesa  e  comprovadamente  não  resolver   nenhum   problema
económico, antes constituindo uma redução e diminuição do Poder Local  e  do
regime democrático,  se  apresenta  o  Projeto  de  Lei  de  recuperação  da
Freguesia de Bensafrim no concelho de Lagos, distrito  de  Faro,  repondo  a
Freguesia de Bensafrim na sua composição original.

2.  Razões de Ordem Demográfica e Geográfica

A freguesia de Bensafrim ocupa uma área de 78,117  km2,  que  corresponde  a
cerca de 37% do território concelhio e é constituída  por  um  único  núcleo
populacional, alguns pequenos aglomerados e  habitações  rústicas  agrícolas
dispersas. Constituía uma das seis freguesias do concelho de Lagos, e  dista
cerca de 5km da sede do concelho. De acordo com o INE (Censos  de  2011),  a
população de Bensafrim estagnou em termos demográficos nos últimos  10  anos
e é atualmente de 1.493  habitantes,  dos  quais  750  são  mulheres  e  743
homens, constituindo 624 famílias. As crianças com  menos  de  10  anos  são
125, correspondendo a 8% da população e os habitantes com mais  de  64  anos
são 402, correspondendo a 26% da população.

Existem na freguesia 926 edifícios com 1.003 alojamentos,  de  residentes  e
de segunda  habitação  turística,  nomeadamente  no  empreendimento  Colinas
Verdes, iniciado na década de 60 do século passado.

3. Razões de ordem histórica

A freguesia de Bensafrim localiza-se no  extremo  nordeste  do  Concelho  de
Lagos,  é  irrigada  pela  ribeira  de  Bensafrim  que  margina  a  sede  da
freguesia, e é limitada a norte pelas  freguesias  de  Bordeira  e  Aljezur,
Concelho de Aljezur e de Marmelete,  Concelho  de  Monchique,  a  este  pela
freguesia de  Mexilhoeira  Grande,  Concelho  de  Portimão  e  freguesia  de
Odiáxere, Concelho de Lagos, a sul pela  freguesia  de  S.  Sebastião,  e  a
oeste pela freguesia de Barão de S. João, ambas do Concelho de Lagos.

Os vestígios  arqueológicos  encontrados  na  freguesia,  são  menires  e  a
necrópole da Fonte Velha datada da  Idade  do  Ferro.  Foi  depois  habitada
pelos romanos, conforme fragmentos de cerâmica, pregos,  armas  e  peças  de
bronze datadas do século I. Posteriormente, durante o período  mouro,  foram
construídos poços, noras e silos escavados na rocha.  Por  volta  do  século
XVI, a  economia  de  Bensafrim  assentava  nas  produções  tradicionais  da
região, como sejam figos, amêndoas, mel, cera, gado e  carvão,  encontrando-
se também na região registos de fábricas de cerâmica.

A povoação de Bensafrim foi elevada a vila pela Lei 44/2009 de 03 de Agosto

4. Caracterização Económica e Social

Atualmente os habitantes da freguesia vivem  essencialmente  da  agricultura
tradicional de sequeiro  e  de  emprego  nos  sectores  de  hotelaria  e  de
serviços na cidade de Lagos. Em termos produtivos, os restantes  setores  de
atividade não apresentam representações significantes e no  setor  terciário
registam-se pequenos estabelecimentos comerciais e  mercado  municipal,  que
suprem as necessidades básicas dos seus habitantes.

A singularidade desta vila encontra-se desta forma relacionada não só com  a
presença de elementos naturais, cuja  preservação  importa  concretizar  mas
também com as vantagens originadas pela proximidade da autoestrada A22,  Via
do  Infante.  Esta  localização  privilegiada  junto   a   esta   importante
infraestrutura contribui para uma  mais-valia  do  território,  nomeadamente
para a atratividade relativamente ao exterior.

Na vila de Bensafrim realizam-se anualmente a Feira de Tradições e Artes  do
Algarve, FETAAL e  a  feira  anual  de  Bensafrim  e  festeja-se  o  Dia  da
Freguesia, dia da elevação a vila.

Equipamentos coletivos:

.Edifício da Junta de Freguesia.

.Extensão do Centro de Saúde de Lagos, com apoio clínico e de enfermagem.

.Farmácia.

.Posto dos CTT na Junta da Freguesia.

.Mercado municipal.

.Lavadouro público.

.Jardim de Infância do  Centro  de  Assistência  Social  Lucinda  Anino  dos
Santos, de Lagos com  as  valências  de  creche  e  ATL,  com  refeitório  e
lavandaria. Abrange 16 crianças na creche dos 0 aos 2 anos e 50 dos 3 aos  5
anos.

.Escola Básica de 1º ciclo, com 4 salas e 49 alunos.

.Parque infantil.

.Apoio a idosos, com Lar, Centro de Dia e apoio domiciliário  proporcionados
pela Santa Casa da Misericórdia de Lagos. O edifício tem capacidade para  10
residentes e dá assistência a 16 idosos.

.Campo de futebol em relvado sintético.

.Campo de desportos polivalente.

.Sociedade Desportiva e Cultural Estrela Desportiva de Bensafrim, com  salão
de festas onde se realizam bailes e festividades recreativas como os  santos
populares.

.Associação para o Desenvolvimento do Sudoeste, A Vicentina.

.Clube de Caçadores, com reserva de caça.

.Associação Equestre de Bensafrim.

.Parque urbano e de merendas.

.Dois parques eólicos, um no Sítio do  Pincho  e  outro  na  extrema  com  a
freguesia da Bordeira, Concelho de Aljezur.

.Igreja paroquial.

.Dois cemitérios.



A freguesia é  servida  pelos  transportes  públicos  municipais  Onda,  com
carreiras diárias para Lagos e os outros aglomerados urbanos do Concelho.



Na área da freguesia localiza-se a  Barragem  de  Odiáxere,  conhecida  como
Barragem da Bravura, com a capacidade de 35 milhões de m3, destinada para  o
aproveitamento hidroagrícola do Perímetro de Rega de Odiáxere,  Concelho  de
Lagos e para abastecimento público.



A extinção de freguesias conduziu à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Bensafrim,  no
Concelho de Lagos.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada no concelho  de  Lagos  a  Freguesia  de  Bensafrim,  com  sede  em
Bensafrim.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Bensafrim  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Lagos  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Lagos;
b) Um representante da Câmara Municipal de Lagos;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Bensafrim e Barão de São João;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Bensafrim e Barão de São João;
e) Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Bensafrim,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.


                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
      Extinção da União das Freguesias de Bensafrim e Barão de São João
É extinta a União das Freguesias Bensafrim e Barão de São  João  por  efeito
da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de  Bensafrim
criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA;
  RITA RATO; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; LURDES RIBEIRO;
                      JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA
