
                          PROJECTO DE LEI N.º 90/XI

                             COMBATE À CORRUPÇÃO


                            Exposição de motivos


O Partido Social-Democrata mantém a  sua  preocupação  com  a  gravidade  do
fenómeno  da  corrupção  e,  principalmente,  entende  dever   insistir   na
construção de instrumentos de prevenção e repressão  eficazes,  de  forma  a
fazer dissuadir a respectiva prática, bem como em punir  de  forma  justa  e
determinada os responsáveis por tais comportamentos.

Não podemos deixar que a corrupção e o seu combate deixem de constituir  uma
prioridade na agenda política em Portugal.

Por isso, retomamos a  presente  iniciativa  que  recupera  grosso  modo  as
propostas  feitas  pelo  ex-Deputado  socialista,  João  Cravinho,  que  não
mereceram o apoio da sua bancada parlamentar,  embora  introduzindo-lhes  as
correcções que considerámos adequadas.

Procedeu-se ao alargamento do prazo de prescrição do  procedimento  criminal
nos casos de corrupção, elevando-o para 15 anos.

Deixou-se de distinguir entre corrupção para acto ilícito e  corrupção  para
acto lícito, passando antes  a  diferenciar-se  entre  corrupção  para  acto
determinado e corrupção  em  razão  das  funções,  sendo  esta  residual  em
relação àquela, e atendendo ao menor desvalor da conduta neste último  caso,
previu-se uma moldura penal inferior aqueloutro, mas  que  em  todo  o  caso
representa um agravamento face ao regime penal em vigor.

Operou-se idêntica alteração nos artigos correspondentes da Lei  n.º  34/87,
de 16 de Junho, alterada pela Lei n.º 108/2001, de 28  de  Novembro  (Crimes
de responsabilidade dos titulares de cargos políticos).

Cria-se  expressamente  a  medida  de  coacção   de   apreensão   de   bens,
relativamente aos crimes de corrupção, quando  existam  fortes  indícios  de
que o património do arguido seja manifestamente superior ao que resultar  da
avaliação dos seus rendimentos. Tal tem por base não  só  a  necessidade  de
consagrar explicitamente tal instrumento e pô-lo à disposição do juiz,  como
também  porque  a  privação  do  património,  nos  casos  de  corrupção,  se
constitui como uma medida de manifesta eficácia.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                          Alteração ao Código Penal
Os artigos 118º, 372º, 373º e 374º do Código Penal passam a ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 118º
                            Prazos de Prescrição

1 - (...)
   a) Quinze anos, quando se tratar de crimes puníveis  com  pena  de  pena
      cujo limite máximo for superior a dez anos ou  dos  crimes  previstos
      nos artigos 372º, 373º, 374º, 375º n.º 1, 377º n.º  1,  379º  n.º  1,
      382º, 383º e 384º do Código Penal, nos artigos 16º, 17º e 18º da  Lei
      n.º 34/87, de 16 de Julho, alterada pela Lei n.º 108/2001, de  28  de
      Novembro, nos artigos 8º, 9º, 10º e 11º da Lei n.º 50/2007, de 31  de
      Agosto, e ainda do  crime  de  fraude  na  obtenção  de  subsídio  ou
      subvenção;
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).


                                 Artigo 372º
                   Corrupção passiva para acto determinado

1 - O  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, directa ou indirectamente,  sem  que  lhe  seja  devida,  vantagem
patrimonial ou não patrimonial,  ou  a  sua  promessa,  para  a  prática  ou
omissão de um qualquer acto ou  omissão  inerentes  ao  exercício  das  suas
funções ou por estas facilitados, ainda que  anteriores  àquela  solicitação
ou aceitação, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Se o acto ou omissão referidos no número anterior forem contrários aos
deveres do cargo, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
3 - (actual n.º 2).
4 - (actual n.º 3).




                                 Artigo 373º
                   Corrupção passiva em razão das funções

1 - O  funcionário  que,  por  si  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, directa ou indirectamente, por causa das  suas  funções,  mas  sem
que lhe seja devida, vantagem patrimonial ou não patrimonial, de pessoa  que
perante ele tenha  tido,  tenha  ou  possa  vir  a  ter  qualquer  pretensão
dependente do exercício das suas funções públicas,  é  punido  com  pena  de
prisão de 6 meses a 5 anos.
2 - Excluem-se da previsão  do  número  anterior,  as  vantagens  que  forem
reconhecidas de interesse público, previamente declaradas e autorizadas.
3 - É correspondente aplicável o disposto na alínea b) do artigo 364º e  nos
n.ºs 2 e 3 do artigo anterior.

                                 Artigo 374º
                              Corrupção activa

1 - Quem por si, ou  por  interposta  pessoa  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer ao funcionário, ou a terceiro com  conhecimento
daquele, vantagem patrimonial ou não  patrimonial  que  ao  funcionário  não
seja devida, com os fins e nas circunstancias indicadas no  artigo  372º,  é
punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.
2 - Se o fim for o indicado no artigo 373º, o agente é punido  com  pena  de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.
3 - (...).»




                                  Artigo 2º
                  Alteração à Lei n.º 34/87, de 16 de Julho

Os artigos 1º, 16º, 17º e 18º da Lei n.º 34/87, de  16  de  Julho,  alterada
pela Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1º
                           Âmbito da presente lei

A presente lei determina os crimes  da  responsabilidade  que  titulares  de
cargos políticos ou de altos cargos públicos cometam no exercício  das  suas
funções, bem como as sanções  que  lhes  são  aplicáveis  e  os  respectivos
efeitos.

                                 Artigo 16º
                   Corrupção passiva para acto determinado

1 - O titular de cargo político ou de alto cargo público que,  no  exercício
das suas funções, por si ou por interposta pessoa, com o  seu  consentimento
ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro,  directa  ou
indirectamente, sem  que  lhe  seja  devida,  vantagem  patrimonial  ou  não
patrimonial, ou a sua promessa, para a prática ou  omissão  de  um  qualquer
acto ou omissão inerentes ao seu cargo, ou por este  facilitado,  ainda  que
anteriores àquela solicitação ou aceitação, é punido com prisão de  2  a  10
anos.
2 - Se o acto ou omissão referidos no número anterior forem  contrários  aos
deveres do cargo, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
3 - (actual n.º 2).




                                 Artigo 17º
                   Corrupção passiva em razão das funções

1 - O titular de cargo político ou de alto cargo público que, por si ou  por
interposta pessoa, com o seu  consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou
aceitar, para si ou para terceiro, directa ou indirectamente, por causa  das
suas funções, mas sem que lhe  seja  devida,  vantagem  patrimonial  ou  não
patrimonial de pessoa que perante ele tenha tido, tenha ou possa vir  a  ter
qualquer pretensão dependente do exercício  das  suas  funções  públicas,  é
punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Excluem-se da previsão  do  número  anterior,  as  vantagens  que  forem
reconhecidas de interesse público, previamente declaradas e autorizadas.

                                 Artigo 18º
                              Corrupção activa

1 - (...).
2 - (...).
3 - O titular de cargo político ou de alto cargo público  que  no  exercício
das suas funções, por si ou por interposta pessoa, com o  seu  consentimento
ou ratificação, der ou prometer a funcionário ou a outro  titular  de  cargo
político, ou a terceiro com o conhecimento destes, vantagem  patrimonial  ou
não patrimonial que a estes não lhes seja devida, com os fins indicados  nos
artigos 16º e 17º, é punido, consoante os casos, com as penas previstas  nos
mesmos artigos.»


                                  Artigo 4º
                    Alteração ao Código de Processo Penal
Os artigos 197º e 204º do Código de Processo Penal passam a ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 197º
                                    (...)


   1 - (...).
   2 - Nos crimes previstos nos artigos 372º, 373º, 374º, 375º n.º  1,  377º
   n.º 1, 379º n.º 1,  382º,  383º  e  384º  do  Código  Penal,  nos  crimes
   previstos nos artigos 16º, 17º e 18º da Lei n.º 34/87, de  16  de  Julho,
   alterada pela Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro, nos  crimes  previstos
   nos artigos 8º, 9º, 10º e 11º da Lei n.º 50/2007,  de  31  de  Agosto,  e
   ainda no crime de fraude na obtenção de subsídio  ou  subvenção,  pode  o
   juiz determinar a apreensão de bens móveis ou imóveis do arguido.
   3 - (actual n.º 2).
   4 - (actual n.º 3).


                                 Artigo 204º
                                    (...)


   (...):
     a) (...);
     b) (...);
     c) (...); ou
     d) Perigo da ocultação,  alienação  ou  oneração  de  bens  móveis  ou
        imóveis,  aquando  da  existência  de  fortes  indícios  de  que  o
        património móvel ou imóvel do arguido é manifestamente superior  ao
        que resulta da avaliação dos seus rendimentos.»

Palácio de S. Bento, 3 de Dezembro de 2009

                            Os Deputados do PSD,


