
                       Projeto de Lei n.º 983/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de Caparica, no Concelho de Almada,
                             Distrito de Setúbal


1. Caparica a Freguesia - Razões de Ordem Histórica

As terras onde  existe  hoje  a  freguesia  de  Caparica  são  desde  tempos
imemoriais,  percorridas  ou  habitadas  pelos  seres   humanos,   existindo
vestígios dessa ocupação, de forma continuada, datados da pré-história.

A presença romana está confirmada  por  achados  arqueológicos,  datados  do
século II ao século V da nossa era, encontrados tanto na Vila  do  Monte  de
Caparica, como no Porto Brandão. Por esses tempos o que é  hoje  a  Caparica
teria um valor semelhante a Alcochete, Montijo ou  Sesimbra,  por  força  de
que era aqui que se fazia a ligação fluvial a  Olisipo  (Lisboa)  para  quem
chegava, pela via romana  que  ligava  esta  cidade  a  Mérida  (capital  da
província romana da Lusitânia).

O que é hoje a Vila do Monte de Caparica foi em tempos considerada  uma  das
mais ricas povoações do concelho de Almada, tendo sido a  sede  da  paróquia
desde a sua existência e tem sido ao longo  dos  tempos  um  lugar  com  uma
enorme vivência social, tendo  sido  aí  fundada  a  Associação  Filarmónica
Protetora Monte Pio de Nossa Senhora do Monte de Caparica, no ano  de  1865.
Esta  instituição  fornecia  socorro  e   medicamentos   às   pessoas   mais
carenciadas. Em 1878 foi fundada uma outra associação mutualista chamada  de
Monte Pio Caparicano de Nossa Senhora do  Rosário  e  mais  tarde  surgiu  a
Monte Pio de Nossa Senhora do Cabo.

Para  além  do  mutualismo  os  monte  caparicanos  desempenharam  um  papel
preeminente tanto no recreio como  na  cultura,  tendo  desenvolvido  grande
atividade  e  criado  duas  famosas  filarmónicas,  sendo  a   mais   antiga
reconhecida pelo nome de "Marroquinos" e a mais recente por  "Caldeireiros",
tendo estas mantido uma forte rivalidade, extinguindo-se,  ambas,  no  final
do século XIX. Em meados de 1876 veio para o Monte de Caparica o  industrial
António da Silva, que acabou por instalar,  em  propriedade  sua,  o  Teatro
Garrett, com a notável capacidade para 300 pessoas.

Para além de outras pessoas ligadas à política e ao meio social  e  político
do concelho de Almada, é de salientar o grande poeta  e  escritor  romântico
Raimundo António de Bulhão Pato, que viveu  grande  parte  da  sua  vida  no
Monte de Caparica e que é autor de muitas obras  entre  as  quais  figura  o
"Livro do Monte", que foi editado em 1896. Bulhão Pato faleceu no  Monte  de
Caparica e está sepultado no cemitério da vila.

Já no século XX foram instalando-se na Caparica diversas indústrias  e  após
a construção da  Ponte  25  de  Abril  de  1974,  a  paisagem  é  modificada
definitivamente com a diminuição das áreas agrícolas e florestais e  com  um
surto urbanístico, existindo um incremento do sector terciário  e  ocorrendo
alterações de nível social  que  se  prolongam  até  hoje.  A  Freguesia  de
Caparica que, em 1950, possuía uma  população  maioritariamente  constituída
por operários, inicia pela década de 60 uma mudança  do  tipo  da  população
residente, em que começaram a fixar-se profissionais de  serviços  que,  por
motivos vários, não conseguem habitação em Almada.

2. Caparica a Freguesia - Razões da Nossa Singularidade

Os "caparicanos" erigiram em 1442 a primeira ermida a Santa Maria do  Monte,
mas tinham de continuar, como até aí, a sepultar os seus mortos  em  terreno
sagrado ou seja no cemitério  das  paróquias  de  Almada.  A  distância,  as
inundações, e os tempos de  peste,  não  tornavam  possível  levar  os  seus
defuntos a sepultar à igreja e ao cemitério da vila de Almada, para além  de
que esses mesmo obstáculos impediam, por vezes, os habitantes da  "Caparica"
de receberem os sacramentos e por vezes até morriam sem os  receberem  e  as
crianças chegavam a falecer sem o batismo.  Esta  situação  que  pelos  seus
custos e incómodos, para além da distância entre  as  sepulturas  dos  entes
queridos e as famílias que queriam continuar a prestar-lhes culto,  levou  a
que uma senhora ilustre da "Caparica", chamada de Isabel Gomes, levada  pela
caridade e zelo religioso, se dirigisse por escrito, ao Papa, em  Roma  para
que a Caparica fosse elevada ao estatuto de paróquia  e  tivesse  direito  a
uma igreja consagrada. Será importante recordar que nesses tempos  idos,  os
cristãos só deviam ser sepultados em terreno sagrado,  i.e.  cemitérios  que
existem à volta das igrejas e não em locais profanos.

É neste período que também é erigida a  Torre  Velha  de  São  Sebastião  da
Caparica,  classificada  Monumento  Nacional  em  2012.  Esta   fortificação
ampliada no  reinado  de  D.  Sebastião  aumentou  em  muito  a  importância
estratégica-militar da Caparica,  porque  permitia  defender  a  entrada  da
Barra do Tejo, porque cruzava o fogo da sua artilharia com o da Torre  Nova,
mais conhecida como a Torre de Belém.

O núcleo antigo do Monte de Caparica desenvolveu-se em redor da Igreja e  ao
longo das vias que atravessavam a povoação e a ligavam à Quinta da  Torre  e
aos lugares de Fonte Santa e Porto Brandão, uma pequena mas típica  povoação
ribeirinha de pescadores e catraieiros.

O Porto Brandão, que serviu de entreposto comercial  e  porto  da  Caparica,
conheceu um assinalável desenvolvimento quando aqui funcionou, entre 1815  e
o início do século XX, junto à Torre Velha, o Lazareto do Porto  de  Lisboa,
espaço destinado às quarentenas de passageiros e  mercadorias  que  chegavam
em navios cujo porto de origem eram países tropicais.  O  novo  edifício  do
Lazareto foi construído entre 1867 e 1869, tendo sido, à época,  considerada
uma das mais avançadas instalações do género na Europa.

Com a reforma administrativa de 1878, o concelho  de  Almada  passou  a  ser
constituído por duas paróquias civis: Almada  (que  resultava  da  fusão  de
Santa Maria do Castelo e Santiago) e Nossa  Senhora  do  Monte  de  Caparica
estando esta na origem da nossa  freguesia  de  Caparica.  Da  freguesia  de
Caparica foram desanexadas áreas que deram origem às freguesias da  Trafaria
(em 1926, integrando a parte que em 1949 deu origem à freguesia da Costa  de
Caparica), e mais tarde as freguesias da  Charneca  de  Caparica  e  Sobreda
(ambas em 1985).

As terras da Caparica têm sido ao  longo  dos  tempos,  berço  ou  local  de
adoção de figuras ilustres tais como o Conde de Arcos,  Bulhão  Pato  ou  os
Távora entre outros, que se tornaram, ao longo dos séculos, pela sua vida  e
ação personagens de grande importância local e nacional.

3. Caparica a Freguesia - Razões Geográficas e de Ordem Demográfica

A freguesia de Caparica tem tido nos últimos anos, um aumento  significativo
da construção e ocupação de alojamentos e edifícios, com novas  urbanizações
que certamente irão fixar  mais  habitantes  à  freguesia,  perspetivando-se
que, a médio prazo, esta venha a superar os 30.000 habitantes.

A freguesia de Caparica é constituída por  17  lugares:  Alcaniça,  Areeiro,
Banática,  Capuchos,  Cerrado,  Costas  do   Cão,   Fomega,   Fonte   Santa,
Funchalinho, Granja,  Monte  de  Caparica,  Pêra,  Pilotos,  Porto  Brandão,
Raposo, Torre  e  Vila  Nova  de  Caparica.  Lugares  cheios  de  histórias,
memórias, vivências e onde se constrói um dia a dia.

Apesar da freguesia de Caparica continua a manter  diversas  características
de alguma ruralidade, patentes tanto na atividade vinícola que ainda  existe
na freguesia, como na sobrevivência de ofícios como a olaria e ainda  com  a
existência de um Grémio da Lavoura e produtores agrícolas locais, possui  um
conjunto de equipamentos e serviços que lhe  proporcionam  autonomia  e  uma
vida própria.

4. Caparica a Freguesia - Os Equipamentos Coletivos

Na freguesia de Caparica existe  o  Centro  Cívico  do  Fróis.  Este  centro
inclui um complexo de piscinas (um de 25  metros  de  comprimento  e  outro,
mais pequeno, de 12,5 m de comprimento) e uma  biblioteca.  A  nova  piscina
serve toda a população residente da freguesia, assim como toda  a  população
de estudantes dos polos universitários. A biblioteca  "Maria  Lamas"  contém
para além das áreas dedicadas à leitura, prevê  uma  sala  polivalente,  uma
sala de expressão plástica e uma área infanto-juvenil, isto numa  área  onde
cerca de 30% da população tem menos de 20 anos.

Na área da freguesia existem cinco escolas do 1º  ciclo  do  ensino  básico,
uma escola básica integrada, uma escola do 2º e 3º ciclo do  ensino  básico,
uma  escola  secundária,  a  Escola  Profissional   de   Educação   para   o
Desenvolvimento, dois polos universitários, o Madan  Parque,  a  UNINOVA,  o
Instituto de Cardiologia Preventiva de Almada, a Unidade de  Saúde  Familiar
do Monte de Caparica, diversas valências da Santa Casa  da  Misericórdia  de
Almada, e o Instituto Português de Qualidade.

Hoje em dia, para além de ser uma das  freguesias  com  uma  das  populações
mais jovens do concelho, é, também, uma das  freguesias  mais  desenvolvidas
do município de Almada, de que são exemplo  a  localização  na  Caparica  de
polos  universitários,  científicos,  tecnológicos  e   de   apoio   social.
Relativamente aos polos universitários poderemos salientar a Egas Moniz  CRL
e a Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa.

O Madan Parque foi fundado em Dezembro de  1995,  tendo  como  associados  a
Faculdade de Ciências  e  Tecnologia  da  Universidade  Nova  de  Lisboa,  a
Reitoria da Universidade Nova de Lisboa, a Câmara Municipal de  Almada  e  o
UNINOVA - Instituto de Desenvolvimento de Novas Tecnologias.  Desde  Outubro
de 2002 que conta também com o apoio da Câmara Municipal do Seixal.

A inovação do Madan Parque reside no facto de este se  constituir  como  uma
plataforma  front-office  bilateral  entre  as  empresas  incubadas   e   os
parceiros de atividade. O objectivo é permitir um fluxo de informação e  uma
interoperabilidade entre  mundos  com  linguagens,  ritmos  e  processos  de
funcionamento diferentes. O Madan Parque não incorpora  todas  as  valências
que disponibiliza às empresas, funcionando antes como ponto  de  contacto  e
realização de atividades em escala.
Localizando-se, também, na freguesia de Caparica existe ainda a UNINOVA  que
foi criada em 1986, e que é uma associação sem fins  lucrativos,  tendo  por
objetivos  a  investigação  científica,  o  desenvolvimento  tecnológico,  a
formação avançada e a criação  de  centros  de  inovação  tecnológica  e  de
pequenas indústrias.

Continuando na área do apoio social, a freguesia  de  Caparica  será  aquela
que mais diversificada cobertura social possuí, através, principalmente,  da
Irmandade da Santa Casa da Misericórdia de Almada, que foi fundada  em  Maio
de 1555 e é uma  associação  de  fiéis,  constituída,  com  o  objectivo  de
satisfazer  carências  sociais  de  harmonia  com  o  espírito  tradicional,
informado pelos princípios da doutrina e moral cristã e ainda pelos  usos  e
costumes da Irmandade.




O Instituto Português da Qualidade está instalado na freguesia desde  o  ano
de 2002, é o instituto público que, integrado na administração  indireta  do
Estado, tem por função a coordenação do sistema português  da  qualidade,  a
promoção e a coordenação de atividades que visem contribuir para  demonstrar
a credibilidade da ação dos agentes económicos, bem como  o  desenvolvimento
das atividades às suas funções de Instituição Nacional de  Metrologia  e  de
Organismo Nacional de Normalização.




5. Caparica a Freguesia - O Movimento Associativo

Na  freguesia  de   Caparica   existe   um   movimento   associativo   rico,
diversificado e vivo. São  vinte  e  oito  as  associações  que  existem  na
freguesia, todas com atividade cultural  e/ou  recreativa  e/ou  desportiva,
sendo uma delas,  o  Clube  Recreativo  União  Capricho,  já  centenária.  A
freguesia tem, também, diversas associações  juvenis,  umas  que  podem  ser
consideradas  como  coletividades,  outras  que  estão  ligadas  aos   polos
universitários e outras ligadas ao Corpo Nacional de Escutas.

O Movimento Associativo da freguesia de Caparica é o  espelho  do  dinamismo
da comunidade, refletindo os seus anseios e interesses, problemas  e  lutas.
As associações têm como base da sua ação a atividade dos seus  associados  e
dirigentes, em particular e de uma forma geral  os  desejos  das  populações
onde  se  inserem,  procurando  assim  contribuir,  para  uma  melhoria  das
condições de vida e de bem-estar das  populações,  procurando  colaborar  no
seu desenvolvimento, de forma única e insubstituível.

6. Caparica a Freguesia - O Património

Nas terras que são, ainda hoje,  a  freguesia  de  Caparica  existem  vários
monumentos considerados de interesse histórico, dos quais podemos  salientar
a Igreja de Nossa Senhora do Monte, a Torre Velha de S. Sebastião, a  Capela
de S. Tomás de Aquino e o Convento dos Capuchos.

A Igreja de Nossa Senhora do Monte  -  A  construção  que  hoje  vemos  é  o
resultado da reconstrução realizada após  o  sismo  de  1755,  sendo  típica
dessa reconstrução a fachada do templo.

7. Caparica a Freguesia - Porque Merece Continuar a Sê-lo

A eliminação ou fusão das freguesias serve  apenas  para  a  diminuição  dos
serviços públicos de proximidade às populações, que são fundamentais para  o
nosso desenvolvimento enquanto País, que são essenciais  são  para  o  nosso
regime político e para  a  nossa  Democracia.  A  diminuição  do  número  de
freguesias corresponde, também,  um  empobrecimento  do  regime  democrático
numa das suas mais puras vertentes  i.e.  a  administração  autárquica  e  o
Poder Local Democrático, contribuindo para um modelo  mais  centralizado  do
poder de decisão e afastando indesejavelmente, os cidadãos da vida  política
e da participação cívica.

A Caparica é uma freguesia cheia de história e tradição e a  sua  eliminação
apenas terá como resultado que a  sua  população  ficará  pior  servida.  As
diversas razões que foram inicialmente apresentadas  como  pertinentes  para
extinguirem  freguesias,  foram,  sucessivamente,  caindo  por  terra,  hoje
existe a certeza que nada mais  do  que  vontades  politicas  e  ideológicas
contra o Poder Local Democrático estiveram por trás desta decisão.

Por tudo o que foi anteriormente escrito fica comprovado que a freguesia  de
Caparica  tem  todas  as  condições  para  se   manter   enquanto   entidade
administrativa autónoma e própria, mas até mais do que ter essas  condições,
a Caparica merece-o, pela história  das  suas  terras  e  das  suas  gentes,
continuar a ser uma  freguesia...  uma  freguesia  do  Concelho  de  Almada,
autónoma, própria e próspera e continuar a manter de  forma  ininterrupta  a
sua história que já é superior a 500 anos e mais de  meio  milénio  é  muito
tempo, muitas vidas, muitas gerações, muita história,  até  porque  para  se
poder comparar poderemos acrescentar que a  freguesia  de  Caparica  é  mais
antiga do que a maioria dos países com assento  na  Organização  das  Nações
Unidas.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Caparica  no
Concelho de Almada.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de  Almada  a  Freguesia  de  Caparica,  com  sede  em
Caparica.



                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Caparica  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Almada  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Almada;
b) Um representante da Câmara Municipal de Almada;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Caparica e Trafaria;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Caparica e Trafaria;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Caparica,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Caparica e Trafaria
É extinta a União das Freguesias  de  Caparica  e  Trafaria  por  efeito  da
desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de  Caparica
criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 4 de junho de 2015

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS: BRUNO DIAS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; DIANA
  FERREIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO; RITA RATO;
                        ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA
