
                       Projeto de Lei n.º 939/XII/4.ª

 Criação da Freguesia de Santo Aleixo da Restauração, no Concelho de Moura,
                              Distrito de Beja

A  Lei  n.º  11-A/2013  de  28  de  janeiro  intitulada  de   "Reorganização
administrativa do território das freguesias" extinguiu a freguesia de  Santo
Aleixo da Restauração no Concelho de Moura e integrou o  seu  território  na
nova freguesia criada e denominada União das Freguesias de  Safara  e  Santo
Aleixo  da  Restauração.  Esta  extinção  foi  feita   contra   a   vontade,
pronunciada, da população da freguesia, da  Assembleia  de  Freguesia  e  da
Assembleia Municipal,  chamada  a  pronunciar-se  mas  condicionada  na  sua
pronúncia.

O  processo  de  extinção  desta  e  doutras  freguesias,  já  anteriormente
tentado,  iniciou-se  em  2011  com  o  "Documento  Verde  da   Reforma   da
Administração Local" e  anunciava-se  como  um  processo  que  se  pretendia
participado.

Mais do que um processo de  saneamento  das  contas  públicas  este  foi  um
processo político de ataque à democracia  e  ao  direito  das  populações  a
serem  servidas  e  representadas  por  um  poder  político  e  público   de
proximidade. As autarquias locais são verdadeiras  escolas  de  participação
política  e  democrática  e  por  isso  a  sua  verdadeira   abrangência   e
importância vai muito para além daquilo a  que,  visões  exíguas  as  querem
confinar.

Este processo foi levado a cabo contra a vontade das populações e  dos  seus
representantes legitimamente eleitos e mascarado de  processo  participativo
que  nunca  foi,  por  isso,  completamente  antidemocrático,  ilegítimo   e
injusto.

Por estas razões, é da mais elementar, a recuperação da freguesia  de  Santo
Aleixo da Restauração no concelho de Moura e distrito de Beja e para tal  se
apresenta o presente projeto de lei.

Santo Aleixo da Restauração é  a  localidade  que  mais  dista  da  sede  do
concelho (cerca de 27 Km) e faz fronteira com Espanha, aspeto que  em  muito
contribui para as características da população.
Santo Aleixo da Restauração distribui-se territorialmente  por  179,53  Km2,
onde se insere parte da Herdade da Contenda.
Os  vestígios  mais  antigos  datam   da   Pré-História,   nomeadamente   do
Megalitismo, num momento em que as comunidades eram sepultadas em  antas  ou
dolmens - a  Galeria  Dolménica  e  a  anta  da  Herdade  da  Negrita  estão
classificadas como Imóvel de Interesse Público desde 1990.
Julga-se que em 1252 Santo Aleixo  da  Restauração  já  existia.  Chamava-se
então Campo de Gamos e era habitada por lavradores de Noudar e de Moura.
Santo Aleixo da Restauração é considerada aldeia heroica da  restauração  de
Portugal  devido  aos  grandes  acontecimentos  da  Guerra   da   Aclamação,
nomeadamente nos combates de 6 de outubro de 1641, 12 de agosto  de  1644  e
31 de maio de 1704 em que  os  Castelhanos  atacaram  a  aldeia  e  os  seus
habitantes se defenderam heroicamente. A Igreja Paroquial  de  Santo  Aleixo
data desse mesmo século (XVII) e está classificada como  Monumento  Nacional
desde 1939.
Por Decreto n.º 41093, publicado no Diário do Governo n.º 102 -  I  Série  -
de 3 de maio de 1957, a  freguesia  de  Santo  Aleixo,  concelho  de  Moura,
passou a denominar-se Santo Aleixo da Restauração.
Santo Aleixo da Restauração tem 793 habitantes (Censos 2011).
Em termos económicos, a agricultura e a pecuária sustentam a principal  base
económica dos seus  habitantes,  sendo  de  ressalvar  a  olivicultura  e  a
pastorícia.
Também o artesanato é aspeto importante, salientando-se rendas  e  bordados,
cestaria, cadeiras e sapataria
A freguesia dispõe de vários equipamentos, como seja  o  jardim-de-infância,
escola do ensino básico, campo de futebol, polidesportivo, parque  infantil,
lar da terceira idade, bem  como  várias  associações  de  índole  cultural,
recreativo, desportivo e social.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se numa estratégia de empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares  de  eleitos  de  freguesia  e  à  redução  da  sua  capacidade  de
intervenção. E contrariamente  ao  prometido,  o  Governo  reduziu  ainda  a
participação das freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da  Freguesia  de  Santo  Aleixo  da
Restauração no Concelho de Moura.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Moura a Freguesia de Santo Aleixo da Restauração,
com sede em Santo Aleixo da Restauração.


                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Santo  Aleixo
da Restauração até à entrada em  vigor  da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada  pela  Câmara  Municipal  de  Moura  com
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Moura;
b) Um representante da Câmara Municipal de Moura;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Safara e Santo Aleixo da Restauração;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  Safara
e Santo Aleixo da Restauração;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia  de  Santo  Aleixo  da
Restauração, designados tendo em conta os resultados  das  últimas  eleições
na área territorial correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação até à entrada em vigor da lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Safara e Santo Aleixo da Restauração

É extinta a União das Freguesias de Safara e  Santo  Aleixo  da  Restauração
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de
Santo Aleixo da Restauração criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO
  DE SOUSA; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; DAVID
                              COSTA; RITA RATO
