


                       Projeto de lei n.º 927/XII/4.ª

    Procede à alteração do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado,
   clarificando o conceito de prestações de serviços médicos e sanitários



                            Exposição de motivos

Os estabelecimentos termais têm o seu enquadramento  jurídico  previsto  no
Decreto-Lei n.º 142/2004, de 11 de junho, sendo considerados como  unidades
prestadoras de cuidados de saúde que utilizam técnicas termais para fins de
prevenção de doenças, terapêuticos, de  reabilitação  e  de  manutenção  da
saúde, podendo ainda prestar serviços complementares com vista ao bem-estar
termal.
Face às funções que desempenham no âmbito da prestação de serviços de "cura
termal" e de acordo com o entendimento do setor, da Entidade Reguladora  da
Saúde e da  própria  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira,  sustentado  por
inúmeros  entendimentos  doutrinais,  estes   serviços   sempre   estiverem
enquadrados no âmbito da isenção prevista no n.º 2 do artigo 9.º do  Código
do Imposto sobre o Valor Acrescentado (IVA).
Este preceito legal determina a isenção de IVA das prestações de serviços
médicos e sanitários e das operações com elas estreitamente conexas
efetuadas por estabelecimentos hospitalares, clínicas, dispensários e
similares.

Contrariando esta factualidade,  as  mais  recentes  inspeções  tributárias
realizadas em estabelecimentos termais por todo o país, sustentando  a  sua
decisão numa leitura enviesada  do  atual  enquadramento  jurídico,  vieram
determinar a abertura, por parte da Autoridade Tributária e  Aduaneira,  de
procedimentos de cobrança retroativa de IVA à taxa de 23%.
Os argumentos aduzidos pela  inspeção  tributária  para  esta  cobrança  são
facilmente refutados pela própria natureza destes estabelecimentos  termais,
como supra se  referiu,  de  prestador  de  cuidados  de  saúde  mediante  a
utilização de técnicas termais.

Veja-se que são vários os acórdãos do Tribunal de Justiça da União  Europeia
e os despachos da própria Autoridade Tributária que  atestam  a  necessidade
de interpretar extensivamente o  conceito  de  prestações  médicas  pois  as
mesmas têm como finalidade última a proteção  e  salvaguarda  da  saúde  das
pessoas, sendo que a prestação médica não pressupõe apenas  o  exercício  da
profissão de médico, antes abrangendo outras prestações que  dispensam  meio
hospitalar.[1]

O Partido Socialista,  com  a  presente  iniciativa  legislativa,  pretende
salvaguardar expressamente no CIVA o entendimento dado, desde a sua entrada
em vigor, à isenção prevista no n.º 2 do seu artigo 9.º, determinando a sua
aplicação aos estabelecimentos termais, sempre que enquadrados na prestação
de serviços médicos e sanitários.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração do  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado, clarificando o conceito de prestações de serviços  médicos  e
sanitários.



                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro

O artigo 9.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado pelo
Decreto Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passa a ter a seguinte
redação:




                                 «Artigo 9.º

                       Isenções nas operações internas

      Estão isentas do imposto:

      1) (...);

      2) As prestações de serviços médicos e sanitários e as  operações  com
      elas   estreitamente   conexas    efetuadas    por    estabelecimentos
      hospitalares,  clínicas,  dispensários,  estabelecimentos  termais   e
      similares, independentemente  da  possibilidade  de  internamento  dos
      utentes e sempre que se encontrem enquadrados no conceito de  unidades
      prestadoras de cuidados de saúde.

      3) (...);

      4) (...);

      5) (...);

      6) (...);

      7) (...);

      8) (...);

      9) (...);

      10) (...);

      11) (...);

      12) (...);

      13) (...);

      14) (...);

      15 (...);

      16) (...);

      17) (...);

      18) (...);

      19) (...);

      20) (...);

      21) (...);

      22) (...);

      23) (...);

      24) (...);

      25) (...);

      26) (...);

      27) (...);

      28) (...);

      29) (...)

      30) (...);

      31) (...);

      32) (...);

      33) (...);

      34) (...);

      35) (...);

      36) (...);

      37) (...).»




                                 Artigo 3.º

                        Normas finais e transitórias

1. O número 2 do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro,
na redação dada pelo presente diploma, tem natureza interpretativa.

2. O presente diploma aplica-se aos processos da Administração Tributária e
da Autoridade Tributária e Aduaneira já em curso.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Assembleia da República, 20 de maio de 2015



                                Os Deputados,

                               José Junqueiro

                                  Elza Pais

                                Acácio Pinto



-----------------------
[1] Processo n.º 4328 da Autoridade Tributária e Aduaneira
Acórdão do Tribunal de Justiça (Terceira Secção), de 21 de  março  de  2013,
no processo C-91/12
Acórdão do Tribunal de Justiça (Terceira Secção), 8 de  Junho  de  2006,  no
processo C-106/05


