


                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI N.º 97/XI



   CONDICIONAMENTO DA INTERVENÇÃO DAS FORÇAS MILITARES, MILITARIZADAS E DE
                    SEGURANÇA PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO



                            Exposição de motivos



Efectuada a descolonização no quadro do advento da democracia  política  em
1974/75 (só concluída com a independência de Timor em 2002) e realizada, em
1985, a integração de Portugal na CEE, pode  considerar-se  definitivamente
encerrado aquilo a  que  alguns  autores  chamaram  o  "ciclo  africano  do
império".

O Portugal democrático, não colonizador e integrado no  espaço  europeu  foi
redefinindo, a partir daí, no respeitante à  sua  posição  estratégica,  aos
grandes eixos da  sua  política  externa  e,  consequentemente,  às  grandes
linhas da sua política  de  defesa  e  às  novas  missões  das  suas  Forças
Armadas. No contexto em mutação acelerada da  globalização  capitalista,  da
reavaliação das estratégias imperiais e da persistência do terrorismo  e  do
surgimento do terrorismo da raiz fundamentalista islâmica, pode  considerar-
se que o debate nacional em  torno  dessa  redefinição  estratégica  para  a
política externa e de defesa está em curso e  está  em  aberto.  O  presente
projecto de lei pretende ser um contributo para a sua clarificação.

- A necessidade de redefinir as prioridades da política externa e de defesa

É entendimento do Bloco de  Esquerda  que  o  Portugal  democrático  e  não
colonial, na realidade um pequeno país europeu que não ameaça ninguém,  que
não é alvo de ameaças militares relevantes por parte de  terceiros  e,  sem
inimigos no plano externo, deve potenciar essas  e  outras  características
para redefinir e relançar o seu papel no mundo. Ou seja, que deve potenciar
a sua forte  singularidade  de  pequeno  país  democrático  e  pacífico  da
periferia norte-atlântica da Europa, conjugada com um longo e denso passado
de relacionamento intercontinental com a África, a América Latina e a Ásia,
para projectar um novo  protagonismo  internacional  de  Portugal  centrado
especificamente na luta pela paz,  na  defesas  dos  direitos  humanos,  no
combate ao subdesenvolvimento e às desigualdades afrontosas que  dividem  o
mundo e no apoio ao desenvolvimento sustentado,  justo  e  equilibrado  dos
povos e nações vítimas da sobreexploração e das piores  discriminações.  Se
quisermos, um Portugal "especializado" e afirmado  internacionalmente  como
factor do respeito pelo direito  internacional,  da  resolução  pacífica  e
dialogada dos conflitos,  do  desarmamento,  da  salvaguarda  dos  direitos
humanos, da defesa do direito à autodeterminação dos povos oprimidos  e  da
promoção do desenvolvimento económico  e  social  sustentado.  Objectivo  a
cumprir tanto individualmente como Estado, como no  quadro  dos  espaços  e
organizações internacionais a que o país está ligado, mas cuja  relação  de
filiação haveria que rever, quando for caso disso,  à  luz  dos  propósitos
estratégicos de uma  redefinição  da  política  externa  conduzida  com  os
citados objectivos.

Da mesma forma, isto é, com vista a torná-los consonantes com os propósitos
enunciados, haverá que redefinir o conceito de defesa nacional, as  missões
principais das Forças Armadas e,  consequentemente,  o  seu  dispositivo  e
meios.

Não tem sentido afirmar uma política externa centrada  na  luta  pela  paz,
pelo direito e  pelo  desenvolvimento  e  manter  uma  política  de  defesa
apendicular da estratégia de  guerra,  expansão  e  agressão  da  actual  e
solitária superpotência. Não tem sentido promover o respeito  pelo  direito
internacional e a solução pacífica dos conflitos como  propósito  axial  da
política  externa  e  manter  um   dispositivo   militar   concebido   como
destacamento dos planos de intervenção e expansão da NATO e dos  EUA.  Essa
instrumentalização  política  e  militar  do  país  ao  serviço   de   tais
propósitos, evidente na tristemente célebre cimeira dos Açores que precedeu
a agressão militar ao Iraque, traduziu-se no envio de forças  militarizadas
da GNR para este teatro de operações sem  prévio  debate  ou  aprovação  do
parlamento, mesmo quando se tornou manifesta  a  generalizada  oposição  do
povo português à guerra e à ocupação daquele país. Da mesma forma, à margem
de uma expressa autorização da Assembleia  da  República,  os  governos  do
PSD/PP e do PS têm enviado e mantido forças militares  e  militarizadas  no
Afeganistão e na Bósnia.

- O envio de tropas portuguesas para operações no estrangeiro à  margem  do
parlamento

Significa isto que os governos do PSD/PP e do PS têm assumido  compromissos
político-militares em teatros de operação estrangeiras com grave risco para
a segurança externa do país e  para  as  tropas  nelas  envolvidas,  e  com
pesados encargos financeiros para os contribuintes, tudo  isto  sem  prévia
aprovação da Assembleia da República, apesar da  transcendente  importância
de tais decisões e dos seus possíveis efeitos para o futuro do  país.  Seja
qual for o entendimento que se tenha acerca da constitucionalidade de  tais
decisões, o certo é que, do ponto  de  vista  do  normal  funcionamento  da
democracia, não parece ser aceitável que os  governos  possam  continuar  a
decidir sobre matérias como o envio de tropas para operações  militares  no
estrangeiro sem prévia autorização do parlamento.

Por outro lado, parece que uma das  mais  urgentes  medidas  a  tomar  para
salvaguardar a prossecução de uma política externa inspirada nos princípios
da paz, do direito e da defesa  dos  direitos  fundamentais,  há-de  ser  o
condicionamento da utilização de  forças  militares,  militarizadas  ou  de
segurança portuguesas em teatros de operação no estrangeiro ao  escrupuloso
respeito  por  esses  grandes  objectivos.  O  que,  em   nosso   entender,
insistimos, é indissociável da autorização prévia por parte  do  parlamento
desse envolvimento militar no exterior. Estabelecer as  bases  jurídicas  e
políticas de tal condicionamento é o propósito do presente projecto de lei.

- Cinco princípios condicionadores

Este projecto de lei condiciona  as  decisões  de  envolvimento  de  forças
militares, militarizadas e  de  segurança  portuguesas  no  estrangeiro  ao
respeito cumulativo por 5 princípios fundamentais:

1º) O princípio da legalidade que obriga a que as  operações  propostas  se
desenvolvam  no  quadro  do  respeito  rigoroso  pelas  normas  do  direito
internacional, pela Carta das Nações Unidas e pelas declarações  e  acordos
internacionais de defesa dos direitos fundamentais.

2º) O princípio da não  agressão  que  impede  o  envolvimento  directo  ou
indirecto de forças militares, militarizadas ou de segurança portuguesas em
actos de agressão ou bloqueio contra Estados soberanos, salvo nos casos  de
legítima defesa ou do exercício do direito de resposta nos termos previstos
pelo direito internacional.

3º) O princípio da  salvaguarda  dos  direitos  humanos  que  estabelece  a
tipologia das operações no estrangeiro  susceptíveis  de  ser  autorizadas:
operações de manutenção da paz e de intermediação de conflitos (no caso  de
solicitadas  pelas  partes  conflituantes  e  ao   abrigo   de   resoluções
específicas do Conselho de Segurança da ONU); operações humanitárias (desde
que solicitadas pelos Estados atingidos) e operações de  resgate  (neste  e
noutros casos particulares previstos no texto do  projecto  tais  operações
dispensam a prévia autorização parlamentar).

4º) O princípio da prévia autorização parlamentar  para  o  uso  de  forças
militares, militarizadas e de segurança  no  estrangeiro  que,  igualmente,
acaba de ser proposto às Cortes espanholas  pelo  Governo  de  Madrid.  Nos
termos do presente projecto cabe ao governo a iniciativa  de  apresentar  à
Assembleia da República um plano  de  intervenção  com  determinados  itens
obrigatórios, devendo o  parlamento  julgar  da  conformidade  da  proposta
governamental  com  os  princípios  anteriormente  referidos  e  votar  uma
resolução específica de aprovação ou reprovação da autorização solicitada.

5º) O  princípio  de  acompanhamento  parlamentar  do  desenvolvimento  das
operações aprovadas através da Comissão Parlamentar de  Defesa,  à  qual  é
reconhecida  competência  para,  no  exercício  dessa  função,   propôs   à
Assembleia da República a adopção de novas decisões relativamente a  planos
de operações já  aprovados,  mas  relativamente  aos  quais  se  verifiquem
mudanças substanciais nos dados  políticos,  militares  e  financeiros  que
fundamentaram a resolução anterior.


Assim, as Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  nos  termos
regimentais e constitucionais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de
lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma determina as condicionantes  à  intervenção  das  forças
militares militarizadas e de segurança portuguesas no estrangeiro.

                                 Artigo 2.º

                                 Princípios

A intervenção de forças militares, militarizadas e de segurança portuguesas
no estrangeiro obedece aos princípios da legalidade internacional,  da  não
agressão, da finalidade pacífica ou humanitária, da autorização  prévia  da
Assembleia da República e da informação do parlamento.



                                 Artigo 3.º

                    Princípio da Legalidade Internacional

A intervenção de forças militares, militarizadas e de segurança portuguesas
no  estrangeiro  deve  realizar-se  em  obediência  às  normas  do  direito
internacional, designadamente, no estrito respeito pela  Carta  das  Nações
Unidas e pelas declarações internacionais sobre a salvaguarda dos  direitos
humanos a que o Estado português se encontra vinculado.



                                 Artigo 4.º

                          Princípio da não agressão

Salvo nos caos de legítima defesa e do exercício  do  direito  de  resposta
contra agressão externa, a intervenção de forças militares, militarizadas e
de segurança portuguesas no estrangeiro não pode estar  associada,  directa
ou indirectamente, a operações de invasão, ocupação, bloqueio ou a qualquer
forma de agressão militar contra outro Estado soberano.



                                 Artigo 5.º

               Princípio da finalidade pacífica ou humanitária

As forças militares, militarizadas e de segurança portuguesas  poderão  ser
autorizadas a intervir no estrangeiro nos seguintes tipos de operações:

a) missão de manutenção da paz ou de intermediação de conflitos, desde  que
ao abrigo de resolução específica  do  Conselho  de  Segurança  das  Nações
Unidas e com a prévia concordância das partes envolvidas;

b) missões humanitárias solicitadas pelos Estados que delas careçam;

c) missões de evacuação;

d) manobras militares ou acções decorrentes dos compromissos internacionais
assumidos pelo Estado português, desde que efectuadas em conformidade com o
disposto nos artigos 3º e 4º do presente diploma



                                 Artigo 6.º

         Princípio da autorização prévia da Assembleia da República

1 - A  intervenção  de  forças  militares,  militarizadas  e  de  segurança
portuguesas no estrangeiro só pode verificar-se mediante autorização prévia
da Assembleia da República através de resolução própria, salvo  as  missões
previsatas no artigo 5.º, nº 1 alínea d).

2 - O Governo solicitará à Assembleia da República a  autorização  prevista
no número anterior mediante a apresentação de um  plano  onde  se  incluam,
designadamente:

a) os pedidos que  solicitem  a  intervenção,  acompanhados  da  respectiva
fundamentação;

b) as propostas de intervenção devidamente fundamentadas;

c) os meios  militares  ou  de  forças  militarizadas  ou  de  segurança  a
envolver, o tipo de riscos estimados e a previsível duração da missão;

d) o orçamento previsto para a missão;

e) os elementos, informação e publicações  oficiais  consideradas  úteis  e
necessárias.



                                 Artigo 7.º

             Princípio da informação da Assembleia da República

1 - O Governo apresentará à Assembleia da República um relatório  semestral
circunstanciado sobre o envolvimento das forças militares, militarizadas  e
de segurança portuguesas no estrangeiro, sem prejuízo de outras informações
pontuais ou urgentes que lhe sejam solicitadas.

2 - Concluída a missão, o Governo apresentará à Assembleia da República, no
prazo de 60 dias, um relatório final.



                                 Artigo 8.º

                         Acompanhamento das missões

1 - O acompanhamento pela Assembleia da  República,  previsto  na  presente
lei, será efectuado através da Comissão Parlamentar de Defesa Nacional.

2 - A Assembleia da República, por iniciativa do  Governo  ou  da  Comissão
Parlamentar de Defesa Nacional, pode reapreciar os  planos  de  intervenção
militar no estrangeiro  quando  o  seu  desenvolvimento  evidencie  mudança
substancial das condições que levaram à sua aprovação, dos meios  empregues
ou dos respectivos custos.



                                  Artigo 9º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 46/2003, de 22 de Agosto.



                                 Artigo 10º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 9 de Dezembro de 2009

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
