
                       Projeto de Lei n.º 942/XII/4.ª

        Criação da Freguesia de Santo André, no Concelho do Barreiro,
                             Distrito de Setúbal

I - Nota Introdutória

Em 1985 o Concelho do Barreiro através da Lei 135/85 de 4 de Outubro, viu  o
seu mapa redesenhado com a criação  de  quatro  novas  freguesias;  Alto  do
Seixalinho, Coina, Santo António da Charneca e Verderena.

A criação destas quatro novas Freguesias corresponde não só às  necessidades
das populações para as quais tinham sido criadas  anteriormente  delegações,
mas também com a necessidade de todas as forças  políticas  representadas  à
data na Câmara Municipal do Barreiro e na Assembleia Municipal do Barreiro.

As quatro freguesias existentes à data,  na  qual  se  inclui  Santo  André,
também se mostraram favoráveis ao novo mapa administrativo.

Mas é necessário ir mais atrás, pois em 1973 a Freguesia de Santo André  foi
criada pelo Decreto-lei 547/73 de 25 de Outubro.

Desde cedo com a criação da Freguesia a população criou  a  sua  identidade,
que foi cimentando ao longo de quatro décadas.

Refere-se ainda que a Freguesia de Santo André foi elevada a Vila no dia  21
de Junho de 1995.

Há ainda a salientar  a  importância  que  Santo  André  tem  em  termos  de
autonomia, pois não pertence ao perímetro da Cidade do Barreiro.





II - Razões de Ordem histórica

Falar de Santo André não poderá  cingir-se  ao  século  XX,  nomeadamente  a
partir de 1973 com a criação da Vila de Santo André. Falar de Santo André  é
falar dos Descobrimentos, é falar da construção de  navios  para  a  epopeia
marítima nacional, é falar da Ribeira das Naus.

Santo André tem importância histórica, não só para o  Barreiro,  mas  também
para Portugal, estando intrinsecamente ligado à descoberta de novos  mundos,
à descoberta de novas culturas, à primeira vez  que  existe  uma  verdadeira
consciência global.

Um dos lugares emblemáticos é a  Telha  Velha,  ligada  aos  Descobrimentos.
Este lugar já é referido em dois documentos do Mosteiro de  São  Vicente  de
Fora, datados de 1320, onde se refere a existência de  vinhas,  pelo  que  a
história do lugar tem assim a sua origem em características rurais.

Durante o século XIV, em 1399, é feito  um  emprazamento  pelo  Convento  da
Graça de Lisboa, a um tal João de Monsanto, pelo foro anual de  um  tonel  e
meio de vinho e dois capões.  Nos  anos  de  1411,  1412  e  1416,  o  mesmo
emprazamento continua mas a diferentes foreiros.

No último quartel do século XV, encontram-se referências à  constituição  da
Telha como agregado populacional. Em 1487, na carta de sesmarias do cabo  da
Praia, foi concedido a Afonso Vaz, sob a obrigação de o aproveitar  para  aí
fazer marinhas de sal , documento esse outorgado pela Ordem de Santiago.

Em 1532 existiam na Telha 33 fogos com cerca de 150 habitantes, que  só  vem
a registar um crescimento no início do século  XVII,  ou  finais  do  século
XVI.

O aumento demográfico estará relacionado com a instalação de um  Arsenal  da
Marinha, o qual após a  restauração  da  independência  em  1640,  sofre  um
grande incremento, notando-se um crescimento  na  construção  de  navios  de
guerra.

Durante o século XIX deu-se início a um período de  instalação  de  diversas
indústrias, como a fábrica da pólvora, a  indústria  da  seca  do  Bacalhau,
inserida na Parceria Geral de Pescarias de Bensaúde & Companhia.

O advento do comboio e  da  indústria  também  tem  influência  sobre  Santo
André, com o crescimento urbano e com a  diminuição  do  sector  agrícola  e
piscatório. E então a partir do século XIX, mais propriamente com a  chegada
do comboio ao Barreiro, que  também  Santo  André  tem  o  seu  crescimento.
Depois foi a indústria corticeira e química que transformou por  completo  a
paisagem de Santo André.

E em 1973 é criada a freguesia de Santo André, sendo que  na  última  década
do século passado, esta Freguesia  passa  a  Vila  com  o  colmatar  da  sua
identidade.

Estamos historicamente, na presença de uma Vila com identidade própria,  com
uma marca identitária que a distingue  de  todas  as  outras  freguesias  do
Concelho do Barreiro.



III - Razões de ordem demográfica e geográfica

Em termos geográficos é essencial  considerar  que  Santo  André  sendo  uma
freguesia urbana não fica integrada na Cidade do Barreiro, sendo  mesmo  uma
Vila desde 1995.

A  sua  localização  geográfica,  banhada  pelo   Rio   Coina,   confere-lhe
características únicas no Concelho do Barreiro. Santo André é uma  vila  com
4,18Km2 de área e 11.480 habitantes (2011); com  uma  densidade  de  2.746,4
habitantes por Km2. Há que considerar que a população de Santo André tem  um
crescimento acentuado durante o século XX, com o advento do  desenvolvimento
industrial e da chegada de meios de transporte (comboio).







IV - Atividades Industriais e Equipamentos

Santo André tem um conjunto de infraestruturas ao dispor da  sua  população:
Infantários, escolas Básicas e escolas Secundárias,  uma  Unidade  de  Saúde
Familiar, farmácias  e  uma  estação  dos  CTT.  Santo  André  tem  um  rico
Movimento Associativo, com  inúmeras  Associações  a  promoverem  atividades
desportivas, culturais e recreativas para a população. Existem ainda,  IPSS,
um Centro comunitário, Lar de Jovens e  Lar  de  Idosos.  Existe  também  um
Mercado Municipal com pouco mais de uma década que serve  com  qualidade  as
populações  de  Santo  André  e  zonas  limítrofes,  bem  como  um   mercado
abastecedor.

Do ponto de vista industrial  e  comercial,  há  que  considerar  um  parque
industrial e inúmeras atividades comerciais que  respondem  às  necessidades
das populações.



V - Transportes Públicos

Santo André é servido de transportes  públicos  de  qualidade,  feitos  como
parte integrante  de  uma  rede  Concelhia  dos  Transportes  Colectivos  do
Barreiro, que funciona 23 horas por dia, transportando a população de  Santo
André a todos os núcleos urbanos do  Concelho  do  Barreiro,  bem  como  aos
terminais  rodoviários,  fluviais  e  ferroviários  de  acesso  exterior  do
Concelho do Barreiro.



A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição  da  Freguesia  de  Santo  André  no
Concelho do Barreiro.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho do Barreiro a Freguesia de Santo André,  com  sede  em
Santo André.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  de  Santo  André
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Barreiro com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal do Barreiro;
b) Um representante da Câmara Municipal do Barreiro;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Alto do Seixalinho, Santo André e Verderena;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das  Freguesias  de  Alto
do Seixalinho, Santo André e Verderena;
e) Cinco cidadãos eleitores da  área  da  nova  Freguesia  de  Santo  André,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Alto do Seixalinho, Santo André e
                                  Verderena
É extinta a União das Freguesias  de  Alto  do  Seixalinho,  Santo  André  e
Verderena por efeito da desanexação da área que  passa  a  integrar  a  nova
Freguesia de Santo André criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015
                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; DIANA FERREIRA;
                   RITA RATO; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO
