

                           PROJECTO DE LEI Nº 94/X

          Altera a Lei nº 4/2001, de 23 de Fevereiro (Lei da Rádio)


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


A promoção da música portuguesa, no contexto  mais  alargado  de  defesa  da
cultura portuguesa, tem passado por produção legislativa que oscila entre  a
ineficácia e a inexequibilidade.
O conceito director da solução tem passado, inevitavelmente, pela  imposição
aos operados de radiodifusão sonora - e, portanto, ao público radiofónico  -
de quantidades de tempo mínimas de emissão de música portuguesa,  sem  levar
em  consideração  a  realidade  discográfica  nacional,  os  interesses  dos
operadores e do  seu  público,  bem  como  o  necessário  compromisso  entre
massificação e qualidade.
Pela parte do PSD, não se adopta, por princípio, esta  orientação.  Rejeita-
se qualquer tentação dirigista, abonando assim os  princípios  da  autonomia
dos operadores radiofónicos e da liberdade de programação.
Importa, portanto, ressalvar em primeira instância, que não se pretende  com
esta iniciativa legislativa, impor aos públicos um determinado  bem  ou  uma
determinada concepção cultural.
Paralelamente, não se poderá negligenciar que cumpre a toda a  sociedade,  e
em particular ao Estado, a defesa e a promoção da cultura nacional.
A nossa cultura é o nosso maior património e o nosso melhor recurso.
Sem cultura portuguesa, não há identidade ou soberania nacionais.
Nesse sentido, atendendo a este princípio de exaltação da cultura  e  língua
portuguesas, ao fim social que o espaço radiofónico deve cumprir e à  míngua
da percentagem de programação  presentemente  difundida  relativa  à  música
portuguesa, o PSD considera justificada  a  integração,  na  actual  Lei  da
Rádio (Lei nº 4/2001, de 23 de Fevereiro), de uma  norma  que  institua  uma
"rede de segurança", abaixo da qual os serviços  de  programas  não  poderão
cair.
Neste Projecto,  assume-se  uma  visão  abrangente  do  conceito  de  música
portuguesa, referente a todas composições ou interpretações  realizadas  por
cidadãos residentes no País.
Contudo,  prevê-se  uma  especial   valorização   das   composições   vocais
interpretadas em língua portuguesa.
Assim como se reforça a promoção das produções mais recentes.
Pretende-se lançar, com esta  iniciativa,  uma  perspectiva  inovadora  que,
para  além  da  imposição  de  limites  mínimos   (compreensivelmente   mais
alargados para todos os programas de serviço público),  estabelece  positiva
e  construtivamente,  incentivos  à   divulgação   voluntária   da   cultura
portuguesa, através da música.
É uma filosofia mais saudável e, certamente, mais eficaz.
Desta iniciativa espera-se poder vir a obter não apenas um consenso  inicial
mas, mais importante, uma consequente avaliação futura.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Partido  Social  Democrata  abaixo-assinados
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo Único
               Alteração à Lei n.º 4/2001, de 23 de Fevereiro

É aditada à Lei n.º 4/2001, de 23  de  Fevereiro  (Lei  da  Rádio)  um  novo
artigo, designado como artigo 35º-A, que tem a seguinte redacção:

                                 Art. 35º- A
                        Promoção da Música portuguesa

   1. Para efeitos do disposto no presente  artigo,  entende-se  por  música
      portuguesa qualquer produção musical  cuja  autoria  ou  interpretação
      seja  realizada,  principal  ou  maioritariamente,  por  cidadãos  com
      residência permanente em Portugal.
   2.  Os  serviços  de  programas  de  radiodifusão  sonora   do   operador
      concessionário do serviço  público  e  difundidos  por  via  hertziana
      terrestre, dedicam à emissão e promoção  da  música  portuguesa,  pelo
      menos, um terço do seu tempo diário de programação musical.
   3. Os serviços de programas de radiodifusão sonora de cobertura nacional,
      regional e local  licenciados  para  o  espectro  hertziano  terrestre
      dedicam à emissão e promoção da  música  portuguesa,  pelo  menos,  um
      quarto do seu tempo diário de programação musical.
   4. O cumprimento de 50% dos  períodos  de  tempo  referidos  nos  números
      anteriores ocorre entre as sete e as vinte e uma horas.
   5. Dentro dos limites previstos nos nºs 2 e 3 do  presente  artigo,  pelo
      menos 75% da programação dedicada à emissão de música portuguesa vocal
      é preenchida com música em língua portuguesa.
   6. Com o objectivo de promover os novos autores e intérpretes  de  música
      portuguesa, os serviços de programas dedicam 20% do tempo previsto nos
      números 2 e 3, à emissão e promoção de  obras  de  música  portuguesa,
      cuja primeira edição tenha ocorrido nos últimos seis meses.
   7. O tempo dedicado à emissão e promoção da música  portuguesa,  previsto
      nos nºs 2 e 3, pode ser preenchido até um máximo de 5% com  música  em
      língua portuguesa originária de outros países de língua portuguesa.
   8. As obrigações fixadas no presente artigo não se aplicam  aos  serviços
      de programas  temáticos,  nos  termos  do  artigo  2º,  cujo  projecto
      aprovado seja incompatível com o seu cumprimento.
   9. Os operadores de radiodifusão sonora estão obrigados a fornecer  todos
      os elementos necessários, trimestralmente, à  Entidade  Reguladora  da
      Comunicação Social, a quem compete a fiscalização  do  cumprimento  do
      disposto no presente artigo.
  10. O Estado estabelece um sistema específico de apoios e  incentivos  aos
      operadores de radiodifusão sonora cujo serviço de programa  cumpra  um
      mínimo de 50% da sua programação musical com a emissão e  promoção  da
      música portuguesa.



Assembleia da Republica, 26 de Maio de 2005


                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD,

