
                       Projeto de Lei n.º 913/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de Casével, no Concelho de Santarém
                            Distrito de Santarém

I - Nota Introdutória
Casével, situada a norte do  concelho  de  Santarém,  na  zona  do  "Bairro"
limitada a Norte  por  Bugalhos,  do  concelho  de  Alcanena,  Parceiros  de
Igreja, do concelho de Torres Novas, a Este por Alcorochel, do  concelho  de
Torres Novas e Azinhaga, do concelho da Golegã, a Sul  por  São  Vicente  do
Paúl e a Oeste por Pernes e Vaqueiros, todos eles do concelho  de  Santarém.
É composta pelas povoações  de  Comenda,  Alqueidão,  Vila  Nova,  Charneca,
Polinho,  Famalva,  Azinheiras,  Ponte-Nova,  Boiças,   Ribeira   da   Pipa,
Marinheira, Várzeas e Casais Novos. Dá-se o nome de Casével ao  conjunto  de
todos estes locais. A freguesia de Casével, com  sede  na  Comenda,  existiu
durante séculos, a sua  evolução  e  desenvolvimento  e  os  seus  problemas
sociais e económicos justificam plenamente a sua refundação.
II - Razões de Ordem histórica
Ignora-se a data da sua criação, mas existem nesta povoação vestígios
importantes da época romana. Foi Comenda da Ordem de Cristo. A primeira
notícia que faz referência a Casével como freguesia data de 1553, a qual
referia que a freguesia de Casével tinha um povoamento predominantemente
disperso, e era constituída por três núcleos populacionais: Alqueidão,
Comenda e Vila Nova. Os núcleos de Comenda e Alqueidão, vulgo Casével, são
já citados no "Cadastro da População do Reino", com o registo de cinquenta
e sete fogos e uma população de cerca de duzentos e vinte habitantes, e a
"Aldeia de Vila Nova de Casével" com 31 habitações onde viviam cerca de
cento e vinte pessoas. Casével, antiga paróquia de Santa Maria de Assunção
de Casével.
A sua existência como freguesia foi interrompida com a entrada em vigor da
lei nº11-A/2013, de 28 de janeiro que extinguiu contra a vontade da
população sem a mesma ser consultada ou seus representantes eleitos serem
ouvidos.
III - Razões de ordem demográfica e geográfica
A freguesia de Casével foi uma das 27 freguesias do  concelho  de  Santarém,
antes da entrada em vigor da lei nº 11 -A /2013, de 28 de Janeiro,  dispondo
de uma área de 33,24 km2 e cerca de 864 habitantes (com uma densidade de  26
habitantes por Km2), fazendo parte da zona do "bairro", dista 27 km da  sede
de concelho e faz limite de concelho com os concelhos de Alcanena  e  Torres
Novas.
IV - Atividades Agrícolas e Industriais
       Vitivinicultura
       Produção de cereais
       Produção de Azeite
       Criação de gado, lanígero, caprino, bovino, equino e suíno
       Construção civil
       Oficinas de automóveis
V - Atividades comerciais e serviços
       Comércio de vinhos
       Mercearias/padarias
       Cafés
       Talho
       Posto de Combustível
       Comércio de Gás
       Caixa Multibanco
VI - Equipamentos coletivos
       Sede da Junta de Freguesia
       Polidesportivo ao ar livre
       Salões de festas
       Posto médico
       Farmácia
       CESAC- centro social de apoio a comunidade
       Cemitério
       Lavadouros Públicos
       Sanitários Públicos
       Jardim de Infância
       Escola Básica 1.º Ciclo
       Sedes das Coletividades: Associação Recreativa e Cultural de Casével,
       Clube Desportivo de Vila Nova, Clube de Caça
       Igreja de Santa Maria
VII - Transportes públicos e Mobilidade
       Estrada nacional nº3 localizada  a  3km  da  sede  de  freguesia  com
       ligação a A1,A13 e A15. A 22km, sentido sul
       Com ligação a  A1 e A23 de Torres Novas localizado a 6 km da sede  de
       freguesia, sentido norte
       Estrada municipal 567/2
       Estação ferroviária a 7km em Mato Miranda, Azinhaga (Golegã)
       Transporte rodoviário 3 ou 4 vezes  ao  dia,  dependendo  do  período
       escolar, ligações a Santarém, sede do concelho
       Transportes escolares para Pernes


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Casével,  no
Concelho de Santarém.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Santarém, a  Freguesia  de  Casével,  com  sede  em
Comenda.


                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Casével até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Santarém com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Santarém;

b) Um representante da Câmara Municipal de Santarém;

c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Casével e Vaqueiros;

d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Casével e Vaqueiros;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de   Casével,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Casével e Vaqueiros

É extinta a União das Freguesias  de  Casével  e  Vaqueiros  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Casével  criada
em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULO SÁ;
 PAULA SANTOS; RITA RATO; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; LURDES
                                   RIBEIRO
