
                       Projeto de Lei n.º 941/XII/4.ª

           Criação da Freguesia de Coina, no Concelho do Barreiro,
                             Distrito de Setúbal

I - NOTA INTRODUTÓRIA

A aplicação da Lei  11-A/2013,  veio  anexar  as  anteriores  Freguesias  de
Palhais e Coina numa única freguesia, sem  no  entanto  serem  atendidas  as
especificidades geográficas e históricas, a realidade e  dinâmica  das  suas
populações, Movimento associativo entre outras.

Desde a tomada de posse dos novos órgãos da freguesia na  sequência  do  ato
eleitoral de 29 de Setembro  de  2013  foram  patentes  as  dificuldades  de
adaptação:

    . o desdobramento de cinco eleitos pelas duas áreas das Freguesias
    . o aumento da despesa não contemplada em Orçamento de Estado a  fim  de
      única e exclusivamente manter os  serviços  funcionais  e  prestar  às
      populações os serviços básicos,  nomeadamente  emissão  de  atestados,
      abertura de novas contas bancárias, realização de novos  contratos  de
      fornecimento  diverso  (comunicações,  energia,  seguros,   etc.),   a
      adaptação ou aquisição de novos programas informáticos.
    . a dificuldade de adaptação das populações e dos próprios  funcionários
      das autarquias ao trabalharem com pessoas que, não sendo da  freguesia
      original, não se  comportam  de  acordo  com  os  hábitos,  valores  e
      costumes próprios da freguesia

Com uma dinâmica própria  e  um  rejuvenescimento  da  população,  fruto  de
urbanizações  recentemente  construídas,  Coina  tem  ligações  ferroviárias
(Fertagus) e rodoviárias, cobertura de transportes urbanos  dos  Transportes
Coletivos do Barreiro e um passado histórico que orgulha a sua população.

II - RAZÕES DE ORDEM HISTÓRICA

Entre 1983 e 1990 realizaram-se em Coina, na  Real  Fábrica  de  Espelhos  e
Vidros Cristalinos de Coina, várias campanhas arqueológicas, que  permitiram
identificar a real manufactura de vidros,  cuja  laboração  se  situa  entre
1719 e 1749.

A importância histórica e arqueológica do achado levou a Câmara Municipal  a
solicitar a sua classificação como Imóvel de Interesse Público do  Instituto
Português do Património Arqueológico, facto que ocorreu em  31  de  Dezembro
de 1997.

A Real Fábrica de Vidros de  Coina,  ao  encerrar  em  1749,  deu  origem  à
tradição vidreira na Marinha Grande, uma vez que  transferiu  para  lá  essa
manufatura com todas as técnicas  inovadoras.  Após  esta  data,  a  Marinha
Grande ficou conhecida como "A Capital do Vidro".

A criação da manufatura vidreira de Coina trouxe para  Portugal  mão-de-obra
e técnicos estrangeiros especializados na produção de vidro, recursos que  o
país não possuía. Portugal vivia então uma  época  em  que  a  sociedade  se
sustentava do ouro do Brasil e tinha exigências muito sofisticadas.  A  Real
Fábrica de Vidros constituiu, também, uma resposta  a  essa  necessidade  de
produtos de luxo, como os espelhos e cristais e vidreira comum,  -  vidraças
para as janelas  e  em  especial  um  fabrico  de  embalagem  de  garrafaria
dedicado à exportação, quer para os vinhos franceses, com  destaque  para  o
champanhe, quer para a Inglaterra ao abrigo do Tratado de Methuen.
Foi também lá que se produziram garrafas inovadoras para o Vinho do Porto.

Após o  seu  encerramento,  foi  instalado  no  edifício  uma  indústria  de
estamparia nos finais do séc. XVIII.

Está historicamente provada a importância geográfica de Coina  nas  ligações
entre Lisboa e a Margem Sul, criando condições para  a  fixação  de  núcleos
populacionais  e  à  posterior  adaptação  dos  seus  recursos  naturais  às
necessidades industriais.

Teve um papel inquestionável no  contexto  económico  e  político  da  idade
média em toda a margem sul do Tejo.

Recebeu Foral em 1516, outorgado por D. Manuel I, que promovia a  localidade
à categoria de vila independente de outras, constituindo-se em concelho  com
poderes  administrativos,   judiciais   e   penais.   Estes   poderes   eram
materializados essencialmente no Pelourinho de Coina, símbolo da  jurisdição
e da justiça na área concelhia e da sua autonomia.

O Pelourinho é constituído por uma coluna  de  pedra,  localizado  em  praça
pública, a mais central da localidade  e  em  frente  às  casas  da  Câmara.
Monumento de grande valor arquitetónico que  terá  variado  de  estética  ao
longo dos séculos. Seria de estilo gótico, renascentista ou Manuelino.

Por todas  estas  características,  Coina  foi  uma  localidade  de  intensa
atividade industrial e comercial e importante centro político e judicial.

Do seu passado histórico subsistem os monumentos:

- Pelourinho de Coina
- Real Fábrica de Vidros de Coina
- Capela de Nossa Senhora dos Remédios
- Palácio de Coina
- Moinhos de maré, séc. XV
- Fornos de cal, séc. XVIII
- Património Natural - Sapal do Rio  Coina  e  parte  da  Mata  Nacional  da
Machada.


III - RAZÕES DE ORDEM DEMOGRÁFICA

Coina tem 6,67 Km2 de área, 1.722 habitantes (dados dos Censos  de  2011)  e
uma densidade populacional de 258,2 hab/Km2.

De registar a existência de:

    . uma Escola Básica da rede Pública com pré-escolar
    . uma IPSS de apoio a idosos com jardim de infância (CATICA)

Coina inclui as localidades de Covas de Coina, Coina e Quinta da Areia.

IV - ACTIVIDADES INDUSTRIAIS E COMERCIAIS

Situa-se  na  freguesia  a  fábrica  "TIBA",  importante  polo  comercial  e
industrial a nível nacional, a "Covelo  &  Pinto,  Lda.",  que  comercializa
materiais de construção em grande escala, uma fábrica de plásticos e PVC  na
localidade das Covas de Coina, uma fábrica artesanal de  doces  tradicionais
conhecida  a  nível  nacional  (Travesseiros  de  Coina),   uma   superfície
comercial, o "Barreiro Retail Planet" que contém um hipermercado e cerca  de
três dezenas de lojas. Tem ainda uma dependência bancária,  uma  farmácia  e
uma forte componente de comércio tradicional  e  Micro,  Pequenas  e  Médias
empresas dos mais diferentes ramos.

Tem ainda o Mercado municipal de Coina, aberto todos os dias da semana  e  o
Mercado mensal que funciona sempre no terceiro Domingo de cada mês.

V - EQUIPAMENTOS COLECTIVOS

- Igreja Paroquial/Capela
- Centro de saúde de Coina
- Mercado Municipal de Coina
- Instalações da Junta de Freguesia
- Escola Básica de Coina com Pré-escolar
- Várias coletividades de desporto, cultura e recreio com sede própria
- Dois polidesportivos
- Reservas Museológicas
- IPSS (CATICA)

VI - PATRIMÓNIO NATURAL

Tem na sua localidade o Sapal do Rio Coina, que alaga temporariamente com  a
subida das marés. Alberga espécies  de  plantas  como  o  junco-marítimo,  o
caniço, o limónio ou a morraça.

As suas águas  pouco  movimentadas,  ricas  em  nutrientes,  funcionam  como
viveiro natural. É um local de grande variedade  biológica  muito  procurada
para alimentação e reprodução de  várias  espécies  aquáticas.  Várias  aves
procuram  o  Sapal  como  habitação  permanente,  tais  como  os  flamingos,
alfaiates e garças.

Para os peixes, o Sapal é eleito como local de desova, assemelhando-se a  um
"berçário" nas primeiras fases do seu ciclo de vida.

Adicionalmente,   o   Sapal   apresenta   um   importante   valor   natural,
desempenhando diferentes funções do ponto de vista ecológico e  de  proteção
do  ambiente,  contribuindo  para  a  depuração   de   águas   residuais   e
escorrências superficiais e funcionando como barreira de proteção contra  as
marés.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Coina  no  Concelho
do Barreiro.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do  artigo  164º  da  Constituição  da
República e da alínea  b)  do  artigo  4º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Criação
É criada no Concelho do Barreiro, a Freguesia de Coina, com sede em Coina.

                                  Artigo 2º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Coina  até  à
entrada em vigor da Lei nº 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                  Artigo 3º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Barreiro com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

      a) Um representante da Assembleia Municipal do Barreiro;
      b) Um representante da Câmara Municipal do Barreiro;
      c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União de  Freguesias
      de Palhais e Coina;
      d) Um representante da Junta da  União  de  Freguesias  de  Palhais  e
      Coina;
      e) Cinco cidadãos eleitores  da  área  da  nova  freguesia  de  Coina,
      designados  tendo  em  conta  os  resultados  das   últimas   eleições
      autárquicas na área territorial correspondente à nova Freguesia.

                                  Artigo 4º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
             Extinção da União das Freguesias de Palhais e Coina
É extinta  a  União  das  Freguesias  de  Palhais  e  Coina  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  de  Coina  criada
em conformidade com a presente lei.



                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015
                                Os Deputados,
   FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; DAVID COSTA;
                   MIGUEL TIAGO; RITA RATO; LURDES RIBEIRO
