

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 90/XII/1.ª







                    REINTRODUZ O PASSE SOCIAL INTERMODAL



                            Exposição de motivos



Em Setembro  deste  ano  o  Governo  instituiu,  através  da  publicação  da
Portaria n.º 272/2011, de 23 de Setembro,  o  Passe  Social  +,  dirigido  a
trabalhadores com rendimentos mensais inferiores a 545 euros por mês.

A decisão do Governo surgiu na sequência de um novo aumento inconcebível  no
preço dos transportes públicos. Este aumento de 15%  é  inconcebível  porque
afecta sobretudo as famílias  mais  pobres,  residentes  dos  arredores  dos
centros urbanos,  já  penalizadas,  não  só  pela  parcela  do  seu  salário
dirigida unicamente ao pagamento dos transportes, como pelo número de  horas
que perdem a deslocar-se até  ao  local  de  trabalho.  Inconcebível  também
porque  contraria  todos  os  esforços  de  transformação  das   formas   de
mobilidade nos centros urbanos, que visavam promover  as  formas  colectivas
de transporte em detrimento dos automóveis individuais, prejudiciais para  o
meio ambiente, para a fluência do trânsito urbano e  para  o  estacionamento
dentro das cidades.

O Passe Social +, que visa minimizar os efeitos associados  ao  aumento  dos
preços dos transportes, acarreta consigo falhas graves  que  impedem  que  a
medida tenha o impacto anunciado, e justifica a necessidade da sua  rejeição
e retorno ao sistema do Passe Social Intermodal.

Em primeiro lugar, porque as condições de elegibilidade  associadas  a  esta
medida levam que o Passe Social + seja uma medida que  alivia  unicamente  o
orçamento dos mais pobres entre os mais pobres, excluindo  grande  parte  da
classe média e baixa, tão afectada pelas  medidas  de  austeridade.  Exemplo
disso mesmo é  o  facto  de  os  dependentes  não  contarem  no  cálculo  do
rendimento para atribuição do Passe Social +, desmascarando toda a  campanha
demagógica do Governo e revelando o vazio de conceitos como  o  anunciado  e
nunca activado "visto familiar". Simultaneamente,  a  condição  de  recursos
exigida, mediante a apresentação de variados documentos fiscais,  reforça  a
lógica de penalização dos mais pobres. Esta é uma prática  que  se  enquadra
claramente na política social deste Governo, que tem vindo a  privilegiar  a
caridade em vez da universalidade dos  serviços  públicos,  e  a  lógica  da
humilhação dos mais carenciados, obrigados  a  provar  sistematicamente  que
são pobres  para  aceder  aos  serviços  públicos  essenciais.  O  Bloco  de
Esquerda rejeita em absoluto este conceito, que transforma a  declaração  de
IRS no novo "Bilhete de Identidade" dos pobres em Portugal.

Em segundo lugar, o Passe Social + falha porque não soluciona  os  problemas
de abrangência, já verificados no Passe  Social  Intermodal  existente.  Com
efeito, permanece, com este sistema, a discriminação geográfica  que  exclui
do Passe Social todos os cidadãos residentes noutras áreas do país  que  não
Lisboa e Porto. Adicionalmente, este modelo deixa por solucionar o  problema
da coexistência de múltiplos tarifários nas zonas urbanas  de  Lisboa  e  do
Porto, fruto da não integração  de  algumas  operadoras  de  transportes  no
sistema do Passe Social +.

Finalmente, e para além das novas regras associadas à  atribuição  do  Passe
Social +, é importante salientar que o Governo confirmou ainda,  através  de
uma resposta a um requerimento do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,  a
intenção de reduzir a comparticipação de 50% para 25% dos passes 4/18 e  sub
23, não tendo deixado claro se a  referida  redução  se  aplica  também  aos
passes para idosos. São portanto cada vez mais os  excluídos  do  acesso  ao
serviço público de transporte colectivo.

O Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  pretende,  através  do  presente
Projecto de Lei, contribuir  para  reverter  as  políticas  de  aumento  dos
custos dos transportes colectivos, recuperando o  seu  carácter  de  serviço
público universal.

Propomos, desta forma, a reintrodução do Passe Social Intermodal,  em  vigor
até à criação do Passe  Social  +.  Propõe-se  ainda  um  regime  de  preços
reduzidos para jovens e idosos, bem como um regime que isente  do  pagamento
do Passe Social os desempregados mais pobres, não colocando assim  em  causa
o seu direito à mobilidade e até a sua capacidade para procurar um emprego.

No sentido de acabar  com  as  incongruências  nos  regimes  tarifários  dos
transportes  urbanos,  propõe-se  a  inclusão  de  todos  os  operadores  de
transportes, públicos ou privados, no âmbito do Passe Social Intermodal.

Por último, como forma de  limitar  futuros  aumentos  incompreensíveis  nos
preços dos transportes públicos que, por  não  evoluírem  de  acordo  com  a
inflação, impõem um aumento real do custo de vida das populações,  propõe-se
o estabelecimento de um limite máximo para o aumento dos  preços,  com  base
na inflação média anual. Relembre-se que este indicador reflecte a  variação
média dos  preços  na  economia,  incluindo  o  preço  dos  combustíveis,  a
suportar pelas operadoras.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma estabelece o Passe  Social  Intermodal  como  título  nos
transportes colectivos, bem como o carácter social do  regime  de  preços  a
ele associado. Introduz ainda um limite máximo para os aumentos  nos  preços
dos  transportes  e  cria  os  regimes  especiais  para  jovens,  idosos   e
desempregados.


                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1 - O Passe Social  Intermodal  inclui  todos  os  serviços  de  transportes
públicos colectivos de passageiros, autorizados ou concessionados, a  operar
nas áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto.

2 - O Passe Social Intermodal inclui  ainda  a  utilização  dos  parques  de
estacionamento associados a interfaces da rede  de  transportes  colectivos,
de acordo com o estabelecido no número anterior.


                                  Artigo 3º

                         Regime de tarifas reduzidas

Sem prejuízo do  carácter  social  do  regime  de  preços  do  Passe  Social
Intermodal, usufruem de um regime de tarifas reduzidas:

   a) Jovens com idade  inferior  a  24  anos,  desde  que  não  aufiram  de
      rendimentos próprios;

   b) Cidadãos com idade superior a 65 anos, ou em situação de  reforma  por
      invalidez ou velhice.


                                 Artigo 4.º

 Regime de isenção do pagamento dos passes dos transportes públicos urbanos
                        ou de uma área metropolitana

1 - O regime de isenção de pagamento abrange  todos  os  passes  mensais  em
vigor, designadamente os intermodais, os combinados e os passes de  rede  ou
de linha, relativos  a  serviços  de  transporte  colectivo  de  passageiros
urbanos ou de uma área metropolitana,  autorizados  ou  condicionados  pelos
organismos da administração  central,  bem  como  relativos  a  serviços  de
transporte colectivo da iniciativa de municipais.

2 - Beneficiam do regime de isenção do  pagamento  dos  passes  previsto  no
número anterior:

   a) Beneficiários do Subsídio  de  Desemprego  e  do  Subsídio  Social  de
      Desemprego;

   b) Cidadãos que deixaram de usufruir  do  Subsídio  de  Desemprego  e  do
      Subsídio  Social  de  Desemprego  e  que  permanecem  em  situação  de
      desemprego.

3 - A isenção a que  se  referem  os  números  anteriores  é  requerida  aos
operadores de transportes mediante a apresentação da  declaração  do  Centro
de Emprego que confirme a inscrição do utente.



                                 Artigo 5.º

                         Regime de Fixação de Preços

O regime de preços aplicável a  todos  os  serviços  de  transporte  público
colectivo, incluindo o Passe Social Intermodal, a definir  por  Portaria  do
Governo nos termos do disposto na alínea a) do  n.º  2  do  artigo  10.º  do
Decreto-Lei n.º 8/93 de 11  de  Janeiro,  obedece  a  um  limite  máximo  de
aumento médio correspondente ao valor médio anual do  Índice  de  Preços  no
Consumidor.



                                 Artigo 6.º

                          Disposições Transitórias

1 - Nas áreas metropolitanas de Lisboa e do  Porto  compete  às  respectivas
Autoridades Metropolitanas assegurar o cumprimento do disposto  no  presente
diploma.

2 - Enquanto as Autoridades Metropolitanas de Transportes  de  Lisboa  e  do
Porto não estiverem em plena efectividade de funções,  o  ministério  com  a
tutela da área dos transportes assume a execução das  medidas  atribuídas  a
essas autoridades no presente diploma.



                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

 O Governo regulamenta a presente Lei no prazo máximo de 30 dias após a  sua
publicação.







                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.





               Assembleia da República, 13 de Outubro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





    -----------------------
                                      6

                                      1


