
                       Projeto de Lei n.º 962/XII/4.ª

       Reforça as obrigações de supervisão pelo Banco de Portugal e a
    transparência na realização de auditorias a instituições de crédito e
                           sociedades financeiras
  (36.ª alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                Financeiras)

                            Exposição de motivos

O  papel  das  empresas  de  auditoria   externa   tem   sido   questionado,
particularmente após o colapso de grandes gigantes  bancários  e  sociedades
financeiras. Em praticamente todos os  casos  de  destruição  de  bancos  de
grandes dimensões há um elemento comum: a avalização das  contas  por  parte
dos Revisores Oficiais de Contas -  empresas  de  auditoria  externa  -  com
poucos ou mesmo  sem  ênfases  e  reservas.  O  caso  do  BES  e  do  GES  é
paradigmático e ilustra perfeitamente qual foi o papel  destas  empresas  ao
longo dos tempos.
Tal como o Grupo Parlamentar do Partido  Comunista  Português  denunciou  ao
longo dos trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito à gestão do  BES  e
do GES, os problemas internos do Banco e do Grupo, bem como a  promiscuidade
entre a empresa holding de topo e  a  ES  Resources  (empresa  do  ramo  não
financeiro que viria depois a originar a Rio Forte), o BES e suas  sucursais
estrangeiras estavam desde há muito tempo identificados por intervenções  de
auditores externos. Essa informação, contudo,  não  foi  disponibilizada  ao
Banco de Portugal, nem à CMVM, ao longo de mais de uma década.
Quando o PCP requereu o relatório de auditoria ao BES realizado pela  Price-
Waterhouse-Coopers no ano de 2001, junto da  Comissão  de  Inquérito,  fê-lo
por saber que esse relatório referia boa parte dos problemas  que  vieram  a
desenvolver-se e a agravar-se até que  o  BES  fosse  consumido  pelos  seus
próprios métodos, exaurido pela especulação e  pela  atribuição  de  crédito
sem avaliação de risco a empresas do próprio Grupo.
Há dois factos que relevam para a justificação de motivos deste  Projeto  de
Lei  apresentado  agora  pelo  Grupo  Parlamentar  do  PCP:  i)  a  PWC  não
disponibilizou tal relatório, depois alegando desconhecer a sua  existência;
ii) a PWC nunca comunicou, apesar de estar obrigada por  lei,  ao  Banco  de
Portugal,  as  irregularidades   processuais   na   concessão   de   crédito
verificadas no BES.
Só quando a existência do relatório foi  divulgada  na  comunicação  social,
apesar de o PCP ter invocado o seu  conteúdo  vezes  sem  conta,  a  PWC  se
lembrou  de  que  talvez  existisse  guardado  em  formato  papel  nos  seus
arquivos. Só nessa altura, a PWC disponibiliza à  comissão  de  inquérito  o
referido relatório.
Importa ainda acrescentar que,  apesar  de  identificados  pela  PWC  vários
aspectos que  mereceram  reparo  no  relatório  de  2001  -  reparos  apenas
relatados à administração do BES e nunca comunicados ao Banco de Portugal  e
mais tarde retirados da versão final do  Relatório  -  tais  ou  semelhantes
problemas nunca vieram depois, ao longo de  13  anos,  a  ser  detetados  ou
apontados pela KPMG. Resumindo: a PWC detetou os problemas  e  comunicou  ao
BES mas não ao supervisor, depois passou a auditora do ramo  não  financeiro
do GES, cujos problemas conhecia por saber que  o  BES  atribuía  crédito  a
essas empresas sem avaliação de risco  e  sem  garantias.  Contudo,  aprovou
sempre os relatórios e contas dos exercícios auditados. Ao  mesmo  tempo,  a
KPMG assume a auditoria do ramo financeiro e diz não ter sido alertada  para
problemas pela PWC. Ao longo de 13 anos nunca deteta  os  problemas  -  pelo
menos não os  aponta  -  apesar  de  a  PWC  ser  a  auditora  do  ramo  não
financeiro, cujas contas vieram a impor o default por acumulação de  dívida,
rendas e juros, principalmente junto precisamente do BES. É uma teia  urdida
com mestria para fazer parecer credível o que na verdade  é  uma  gigantesca
máquina de apropriação de recursos e de  agiotagem  sobre  o  trabalho  e  a
produção.
Há outros elementos que devem convocar uma séria reflexão sobre  o  papel  e
as normas que regem o funcionamento das auditoras externas: i) as  auditoras
estão obrigadas a passar a informação a outras que venham  a  desempenhar  o
papel de revisor oficial de contas, findo o serviço  das  primeiras  (a  PWC
diz que informou a KPMG, a KPMG diz que nada lhe foi dito e que  o  BES  até
foi recomendado como  cliente);  ii)  as  auditoras  devem  ser  agentes  de
fiscalização  externa  dos  exercícios  e  das  práticas  das   instituições
financeiras, contudo, aquilo que  se  verifica  na  realidade  é  que  essas
empresas funcionam como agências de  formação  e  reservatórios  de  quadros
para a própria banca, além de funcionarem, não como  fiscais  externos,  mas
como consultores dos bancos.
O inquérito ao  caso  BES/GES  não  deixa  muita  margem  para  dúvidas.  As
empresas de auditoria externa são um instrumento manipulado para  ocultar  e
validar as práticas ilegítimas ou mesmo criminosas  do  sistema  financeiro,
orientado para a busca de formas de acumulação e  concentração  de  riqueza,
partindo da especulação e agiotagem, independentemente  da  sua  licitude  e
dos interesses individuais ou coletivos que afetam. O trabalho  da  comissão
também  mostrou  que  várias  soluções  encontradas  em  outros  países  não
garantem  maior  confiança  no  trabalho  dessas  empresas.  Desde  a  bolsa
rotativa à  rotatividade  obrigatória,  várias  soluções  apenas  constituem
mecanismos de camuflagem daquela que é a  verdadeira  natureza  dos  grandes
grupos monopolistas.  Ora,  se  como  temos  visto,  o  domínio  do  capital
monopolista afeta os próprios estados, mina governos,  captura  supervisores
e autoridades públicas, outra coisa não seria de esperar,  independentemente
da "transparência",  "independência",  "autonomia"  e  "seriedade"  com  que
trabalhem. Tal como a estabilidade do sistema financeiro não  pode  depender
do bom ou  mau  carácter  de  cada  banqueiro,  a  fiscalização  do  sistema
financeiro não pode depender da  "competência"  e  "boa-vontade"  de  grupos
económicos e sociedades detentoras de empresas de auditoria externa.
A rotatividade de quadros dirigentes e  técnicos  entre  auditoras  e  banca
mostra bem como as próprias administrações  bancárias  entendem  o  trabalho
dessas empresas: como  uma  espécie  de  ante-câmaras  para  o  trabalho  no
sistema financeiro. Ninguém melhor do que um responsável de uma  empresa  de
auditoria  pode  ajudar  um  banco  a  mascarar  ilegalidades,  a  branquear
procedimentos, a conceber redes e teias de empresas, off-shores e  entidades
de finalidades especiais  (geralmente  referidos  como  veículos  -  Special
Purpose Entities). Este percurso de quadros  é  agravado  pelo  facto  de  o
auditado ser cliente  do  auditor  e  ambos  serem  sociedades  de  natureza
privada, concorrendo para o mesmo objetivo:  lucros  e  resultados.  Nenhuma
destas entidades persegue o interesse público, nem tal  é  o  seu  desígnio.
Cabe ao Estado, contudo,  garantir  que  em  matérias  fundamentais  para  o
funcionamento da economia e da vida coletiva, não pode sobrepor-se  o  lucro
ao interesse coletivo, o interesse dos grandes  acionistas  ou  dos  grandes
sócios ao interesse público.
O Partido Comunista Português apresenta igualmente um  Projeto  de  Lei  com
vista ao controlo público da banca nacional que se articula com  o  presente
projeto na medida em que, apesar de não serem dependentes um  do  outro,  se
reforçam mutuamente. A modificação do papel das auditoras  externas  implica
um novo papel para o Banco de Portugal e também esse papel está previsto  no
presente diploma. O PCP propõe agora que o Banco de Portugal não  possa  ter
a sua avaliação das contas dos bancos dependente do recurso ao  trabalho  de
empresas privadas, obrigando o Banco a realizar auditorias  próprias  e  com
recursos  próprios  periodicamente,  com  frequência  mínima  de   2   anos,
independentemente dos relatórios e das auditorias realizadas pelas  empresas
de auditoria externa.
Essa modificação introduz  um  novo  garante  de  confiança  no  sistema  de
supervisão. Contudo, isso não  tolhe  a  evidente  conclusão  de  que  só  o
controlo público da Banca pode minimizar os riscos das  operações  bancárias
e do funcionamento do sistema financeiro e salvaguardar o interesse  público
na  definição  das  políticas  de  crédito,  alavancas  que  são  também  da
economia.
O presente Projeto de Lei determina  igualmente  que  o  Banco  de  Portugal
deixa de poder  recorrer  a  entidades  externas  para  realizar  auditorias
forenses. É, no entendimento  do  PCP,  um  dos  sinais  mais  evidentes  da
falsificação  constante   com   que   depositantes   e   contribuintes   são
confrontados, o facto de serem empresas  privadasa  realizar  auditorias  de
âmbito forense, por vezes as mesmas que estiveram  envolvidas  na  ocultação
dos processos que são objeto da própria auditoria.
O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  reafirma  a  necessidade
de uma política orientada para o reforço da segurança no sistema  financeiro
português de facto e não, como  a  atual  e  sugerida  por  diversos  Grupos
Parlamentares, orientada para a ilusão dessa segurança.
Tal política, por resultar dos problemas gerados pela banca e por  convergir
objetivamente  para  o  cumprimento  da   Constituição   de   uma   política
alternativa que projete no futuro os valores Abril, que afirme  a  soberania
nacional, altere as condições de pagamento e contração da  dívida,  dinamize
a economia e a produção nacional, valorize os salários e pensões, promova  a
garantia  de  serviços  públicos  de  qualidade,  constitui  um   imperativo
patriótico e é uma opção fundamental para a concretização  de  uma  política
ao serviço do povo e do país.
Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português apresenta o seguinte  Projeto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei reforça as obrigações de supervisão pelo Banco de Portugal  e
a transparência na realização de auditorias  a  instituições  de  crédito  e
sociedades financeiras, procedendo  à  36.ª  alteração  do  Decreto-Lei  n.º
298/92, de 31 de dezembro, com alterações introduzidas  pelos  Decretos-Leis
n.ºs 246/95, de 14 de setembro, 232/96, de 5 de dezembro, 222/99, de  22  de
junho, 250/2000, de 13 de outubro, 285/2001, de 3 de novembro, 201/2002,  de
26 de setembro, 319/2002, de 28 de dezembro, 252/2003,  de  17  de  outubro,
145/2006, de 31 de julho, 104/2007, de 3 de  abril,  357-A/2007,  de  31  de
outubro, 1/2008, de 3 de janeiro, 126/2008, de 21 de julho e 211-A/2008,  de
3 de novembro, pela Lei n.º 28/2009, de 19 de junho,  pelo  Decreto-Lei  n.º
162/2009, de 20 de julho, pela Lei n.º 94/2009,  de  1  de  setembro,  pelos
Decretos-Leis n.ºs 317/2009, de 30 de outubro, 52/2010,  de  26  de  maio  e
71/2010, de 18 de junho, pela Lei  n.º  36/2010,  de  2  de  setembro,  pelo
Decreto-Lei n.º 140-A/2010, de 30 de dezembro, pela Lei n.º 46/2011,  de  24
de junho, pelos Decretos-Leis n.ºs 88/2011, de 20 de julho, 119/2011, de  26
de dezembro, 31-A/2012, de 10 de fevereiro e 242/2012,  de  7  de  novembro,
pela Lei n.º 64/2012, de 24 de dezembro, pelos Decretos Leis  n.ºs  18/2013,
de 6 fevereiro, 63-A/2013, de 10 de maio, 114-A/2014, de 1 de  agosto,  114-
B/2014, de 4 de agosto e 157/2014, de  24  de  outubro  e  pelas  Leis  n.ºs
16/2015, de 24 de fevereiro e 23-A/2015, de 26 de março,  que  estabelece  o
Regime GEral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.

                                 Artigo 2.º
     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras
O artigo 121.º do  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de  dezembro,  com  as
alterações introduzidas, passa a ter seguinte redação:
                                «Artigo 121.º
              Revisores oficiais de contas e auditores externos

   1. [...].
   2. [...].
   3. [...].
   4. [...].
   5. (novo)  Às  empresas  que  prestam  serviço  de  auditoria  externa  a
      instituições de crédito e sociedade financeiras é vedada  a  atividade
      no âmbito da consultadoria.
   6. (novo) Para efeitos do número anterior, a mesma  marca  não  pode  ser
      utilizada, ainda que por empresas distintas, para auditoria externa  e
      consultadoria.
   7. (novo) Os quadros dirigentes, os parceiros e os sócios,  bem  como  os
      técnicos responsáveis por auditorias  a  instituições  de  crédito  no
      âmbito de auditoria externa não  podem  prestar  serviços,  direta  ou
      indiretamente, a instituição financeira antes de decorrido um  período
      de 4 anos após cessação daquelas funções ou da qualidade  de  parceiro
      ou sócio.»


                                 Artigo 3.º
     Aditamento ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras
É aditado o artigo 121.º A ao Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31  de  dezembro,
com alterações introduzidas, com a seguinte redação:
                               «Artigo 121.º A
                   Autonomia e independência da supervisão
   1. Sem prejuízo da utilização pelo Banco de  Portugal  de  relatórios  de
      auditorias realizadas por auditores externos acreditados, o  Banco  de
      Portugal realiza por meios próprios auditorias periódicas, de 2  em  2
      anos, a todas as instituições de crédito e sociedades  financeiras  no
      seu perímetro de supervisão.
   2. Sem prejuízo da possibilidade de o Banco de Portugal poder contratar e
      sub-contratar a realização de auditorias por entidades acreditadas,  a
      autoridade  de  supervisão  deve,  a  todos  os  momentos,  dispor  da
      capacidade  própria  de  meios   técnicos,   humanos   e   financeiros
      necessários para realizar as auditorias legalmente obrigatórias.
   3. As auditorias forenses são realizadas  exclusivamente  com  recurso  a
      meios próprios do Banco de Portugal, ficando vedada a  contratação  ou
      sub-contratação exteriores.»

                                 Artigo 4.º
                      Regulamentação e dotação de meios
O  Governo,  após  audição  do  Banco  de  Portugal,  determina  as  medidas
legislativas,  administrativas,  orçamentais  ou  outras  que   se   revelem
necessárias ao cumprimento do disposto na  presente  lei,  nomeadamente  com
vista ao reforço dos meios técnicos e humanos do Banco de Portugal.

                 Assembleia da República, 22 de maio de 2015
                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA
          SANTOS; RITA RATO; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA
