
                           Projeto de Lei N.º 976/XII



Terceira Alteração à Lei n.º 92/95, de 12 de setembro,  Sexta  Alteração  ao
Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro, Primeira Alteração  ao  Decreto-
Lei n.º 313/2003, de 17 de dezembro, Primeira Alteração ao  Decreto-Lei  n.º
314/2003, de 17 de dezembro, Primeira Alteração à Lei n.º 75/2013, de 12  de
setembro, Primeira alteração à Portaria n.º  421/2004,  de  24  de  abril  -
Proíbe o abate indiscriminado de animais pelas câmaras municipais,  institui
uma política de controlo das populações de  animais  errantes  e  estabelece
condições adicionais para criação e venda de animais de companhia


                         Exposição de motivos



A dignidade dos animais não humanos, designadamente do seu direito à vida  e
à  integridade  física,   psicológica   e   mental,   constitui   um   facto
incontestável e tem  vindo  a  ser  reconhecida  de  forma  transversal  nas
sociedades humanas.

O referido reconhecimento é fruto de diversos elementos, dos quais se  podem
destacar a integração plena  dos  designados  "animais  de  companhia"  como
membros  de  famílias  humanas,  a  crescente  desumanização   e   crueldade
associada a métodos intensivos de criação, exposição  e  exploração  animal,
os movimentos  filosóficos  dos  direitos  dos  animais  que  derrubaram  as
anteriores  conceções  que  "coisificam"  os  animais  e  as  mais  recentes
descobertas e estudos científicos que comprovam de forma  incontroversa  que
os animais não humanos são não só  sencientes  -  isto  é,  são  capazes  de
sentir dor, desconforto, stress, angústia e sofrimento - mas, muitos  deles,
são  também  seres  conscientes,  com  capacidade  de  autoconsciência,   de
memória, de aprendizagem e de perceção da sua vida e do seu futuro.  A  este
respeito, a consciência dos animais  é  já  facto  científico  incontestado,
tendo sido objeto da  mundialmente  conhecida  Declaração  de  Cambridge  de
2012,  na  qual  cientistas  na  área  das  neurociências  declararam,  pela
primeira vez, que animais  não-humanos  (designadamente  mamíferos,  aves  e
polvos) possuem os substratos neurológicos,  neuroanatómicos,  neuroquímicos
e neurofisiológicos de estados de consciência em linha com a  capacidade  de
exibir comportamentos intencionais.

O reconhecimento da dignidade dos  animais  não  humanos  foi  especialmente
proclamada, de um ponto de vista legislativo, no artigo 13.º do  Tratado  de
Lisboa, o qual reconhece a senciência dos animais não humanos  e  exige  que
os Estados membros tenham em conta o seu bem-estar.

A nível nacional, a Lei n.º 92/95, de 12 de setembro, é já sensível ao  tema
do bem-estar  animal  e,  na  sua  esteira,  vários  diplomas  legais  foram
aprovados relativos a animais não humanos. A criminalização dos  maus-tratos
a animais através da Lei n.º 69/2014, de 29 de  agosto,  constitui,  também,
um elemento de especial relevância que demonstra que o  legislador  nacional
está sensível às novas preocupações e valores éticos neste domínio.

A criminalização dos maus-tratos a animais de companhia  não  pode  ter  por
efeito proibir apenas os  maus  -tratos  aleatórios  efetuados  por  pessoas
singulares,  mas  estende-se,  naturalmente,  aos  maus-tratos  sistemáticos
sofridos por animais de companhia e ao seu abate, incluindo, para o que  ora
interessa, em centros de acolhimento.


1
A este respeito, importa não esquecer que a perda de  vida  é,  também,  uma
forma de violência. Conforme Fernando Araújo in "A  Hora  dos  Direitos  dos
Animais",  Almedina,  pág.  317,  "Não  é  só  porque  vem  acompanhada   de
sofrimento que a perda de uma  vida,  a  diminuição  -  mesmo  que  só  numa
unidade - da presença de vida no nosso  planeta,  a  redução  do  âmbito  da
nossa simbiose, é um mal: um mal necessário nalguns  casos,  mas  sempre  um
motivo de interpelação para a consciência moral daqueles  que  disponham  da
consciência e do poder para minimizar esse mal."

A proibição de maus tratos é, por isso e também, uma proibição de  causar  a
morte, independentemente do sofrimento  que  lhe  esteja  associado,  porque
"matar" é evidentemente uma forma de violência.

Reconhecendo  o  papel  central  que  muitos  municípios  em  Portugal   têm
desempenhado na proteção animal, no controlo da população via  esterilização
e na melhoria  constante  das  condições  dos  seus  centros  municipais  de
recolha de  animais,  torna-se  urgente  e  indispensável  garantir  que  os
esforços dos municípios são reconhecidos a  nível  nacional,  refletindo  na
lei as iniciativas e preocupações municipais.

Importa recordar, aliás, que segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS)  e
a Ordem dos Médicos Veterinários  (OMV),  as  políticas  públicas  de  abate
compulsivo como resposta à sobrepopulação de animais de companhia não são  a
solução. A própria DGAV, em resposta a um ofício da Comissão  Parlamentar  a
respeito  da  petição  91/XI/2ª,  refere  que   "considera   e   defende   a
esterilização como um meio  eficaz  de  controlo  da  população",  afirmando
ainda que "todos os animais  que  apresentem  condições  para  serem  doados
devem preferencialmente seguir essa  via".  A  este  facto  acresce  que  os
custos para o município de esterilizar um  animal  são  bastante  inferiores
aos custos de o abater e incinerar.

O exposto está assim perfeitamente alinhado com o disposto na  Resolução  da
Assembleia da República n.º 69/2011, a qual recomenda ao  Governo  uma  nova
política de controlo das populações de animais errantes baseada na  promoção
de uma política de não abate dos mesmos. O  referido  diploma  recomenda  ao
Governo, entre outros pontos, que "preveja meios  para  que  os  centros  de
recolha oficiais  possam  realizar  a  esterilização  dos  animais  errantes
recolhidos, em especial dos não reclamados nos prazos legais", "preveja  que
os animais a cargo de associações de proteção dos animais ou  de  detentores
em incapacidade económica possam aceder a  tratamentos  médico-veterinários,
nomeadamente a prática de esterilização, a preços  simbólicos,  nos  centros
de recolha oficiais" e " promova a realização  de  programas  RED  (recolha,
esterilização e devolução) em colónias de animais de rua estabilizadas".

Assim, sendo certo que a natureza dos animais não humanos justifica que  aos
mesmos sejam reconhecidos os direitos básicos à vida, à  integridade  física
e à liberdade, propõe -se prosseguir o caminho de proteção animal,  retomado
recentemente com a criminalização de maus-tratos, através  da  proibição  do
seu abate a nível municipal e da exigência de garantir  condições  condignas
nos centros de recolha oficial.

Importa salientar, no que diz respeito ao centros de recolha oficial, que  é
fundamental desde logo intensificar a fiscalização dos  mesmos,  muitos  dos
quais, passados mais de 10 anos da obrigação legal de  licenciamento,  ainda
não se encontram licenciados nem cumprem as normas de  higiene  e  bem-estar
animal - sendo indiscutível que a ausência de  condições  de  bem-estar  nos
centros de recolha oficial pode também configurar  ou  dar  origem  a  maus-
tratos a animais.




2
Apenas mediante a proibição do abate como forma de controlo da população  de
animais e  da  promoção  de  condições  condignas  nos  centros  de  recolha
oficial, a criminalização de maus tratos a animais de companhia  se  tornará
consequente, criando um nível de paridade entre  as  obrigações  exigidas  a
cada um dos membros da comunidade humana e as obrigações exigidas do  Estado
e, designadamente, dos municípios.

Incumbe, efetivamente, ao Estado, dar o exemplo no respeito  pela  vida  não
humana, refletindo assim o desenvolvimento  civilizacional  e  cultural,  os
novos valores éticos e, sobretudo, o novo quadro de conhecimento  científico
sobre os mesmos, sobre a sua senciência e a sua consciência.

O  problema  da  sobrepopulação  animal  não  pode   porém   ser   resolvido
eficazmente  apenas  através  da  esterilização.  Muito  pelo  contrário:  é
imperioso garantir que as condições de  criação  e  de  doação,  onerosa  ou
gratuita,  dos  animais  de  companhia,  desincentivam  a   sua   reprodução
descontrolada e promovem a adoção junto  dos  centros  de  recolha  oficial.
Este desiderato apenas poderá ser eficazmente alcançado se  Portugal  seguir
os melhores exemplos internacionais, proibindo  designadamente  a  venda  de
animais de companhia nas designadas "lojas de animais" e  impondo  condições
especialmente exigentes para a criação de animais.

O presente diploma visa por isso dar uma resposta  completa  e  coerente  ao
flagelo da  sobrepopulação  animal,  do  abandono  e  do  abate,  garantindo
simultaneamente condições de vida condignas aos animais não humanos.


                             Artigo 1.º

                              Objeto

1 - O  presente  diploma  procede  à  sexta  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º
276/2001, de 17 de outubro, com as alterações introduzidas  pelos  Decretos-
Leis n.º 315/2003, de 17 de dezembro, 265/2007, de 24  de  julho,  pela  Lei
n.º 49/2007, de 31 de agosto, e pelos Decretos- Leis n.º 255/2009, de 24  de
setembro e n.º 260/2012, de 12 de dezembro, que estabelece as normas  legais
tendentes a pôr em  aplicação  em  Portugal  a  Convenção  Europeia  para  a
Proteção dos Animais de Companhia.

2 - O presente diploma procede à primeira  alteração  ao  Decreto-  Lei  n.º
313/2003, de 17 de dezembro, que estabelece o Sistema  de  Identificação  de
Caninos e Felinos.

3 - O presente diploma procede  à  primeira  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º
314/2003, de 17 de dezembro, que estabelece o Programa Nacional  de  Luta  e
Vigilância Epidemiológica da Raiva.

4 - O presente diploma procede à primeira alteração à Lei  n.º  75/2013,  de
12 de setembro, com as alterações introduzidas pelas  retificações  n.º  46-
C/2013, de 1 de novembro e n.º 50-A/2013, de 11 de novembro, que institui  o
Regime Jurídico das Autarquias Locais.

5 - O presente diploma procede à terceira alteração à Lei n.º 92/95,  de  12
de setembro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 19/2002, de  31  de
julho, e pela Lei n.º 69/2014, de 29 de agosto.

6 - O presente diploma procede à primeira alteração à Portaria n.º
421/2004, de 24 de abril.





3
                             Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro

Os artigos 2.º, 3.º, 3.º-A, 3.º-B, 3.º-E, 3.º-F, 3.º-G, 3.ºH, 3.º-  I,  5.º,
8.º, 13.º, 17.º, 18.º, 19.º, 21.º,  24.º,  25.º,  26.º,  27.º,  28.º,  29.º,
38.º, 39.º,  42.º,  68.º,  69.º,  70.º,  71.º  e  73.º  do  Decreto-Lei  n.º
276/2001, de 17 de outubro, passam a ter a seguinte redação:


                             Artigo 2.º [...]
1 - ...

     a) ...

     a1) "Animal comunitário" o animal que seja cuidado  no  espaço  ou  via
     pública, cuja  guarda,  detenção,  alimentação  e/ou  cuidados  médico-
     veterinários são assegurados por uma pessoa ou  grupo  de  pessoas  que
     constitua uma parte de uma comunidade local de moradores;

   b) ...

   c) (Revogado)

   d) ...

   e) (Revogado)

   f) (Revogado)

   g) ...

  h) "Bem-estar animal"  o  estado  de  equilíbrio  fisiológico,  etológico,
     psicológico, emocional e social de um animal, e a ausência  de  dor  ou
     sofrimento no mesmo (incluindo stress, desorientação,  medo,  angústia,
     desconforto e solidão),  tendo  em  conta  as  suas  características  e
     necessidades naturais;

   i) ...

   j) ...

   k) ...

   l) ...

    m) ...

   n) ...

   o) ...

  p)  "Hospedagem  sem  fins  lucrativos"  o   alojamento,   permanente   ou
     temporário, de animais de companhia que não vise, de  forma  direta  ou
     indireta, regular ou ocasional, a obtenção de rendimentos;




4
  q)  "Hospedagem  com  fins  lucrativos"  o   alojamento,   permanente   ou
     temporário, de animais que companhia  que  vise,  de  forma  direta  ou
     indireta, regular ou ocasional, interesses  comerciais  ou  lucrativos,
     incluindo-se no alojamento para manutenção os hotéis e  os  centros  de
     treino de cães com alojamento;

   r) ...

   s) ...

   t) ...

   u) ...

  v) "Detentor ou tutor":  qualquer  pessoa,  singular  de  idade  igual  ou
     superior a 16 anos, ou coletiva, ou o  grupo  de  pessoas,  que  tenha,
     mantenha, tome conta de ou seja responsável por um animal, para efeitos
     de reprodução, criação, manutenção, acomodação ou  utilização,  com  ou
     sem fins lucrativos;

    w) ...

   x) ....

     z) (Revogada) aa) (Revogada)
2 - (Revogado)

3 - ...

4 - ...



                             Artigo 3.º [...]
1 - O exercício da atividade de exploração de alojamentos depende de:

  a) Comunicação prévia, no caso dos centros de recolha, de alojamentos para
     hospedagem sem fins lucrativos, de alojamentos para hospedagem com fins
     higiénicos e alojamentos para hospedagem com fins médico-veterinários;

  b)  Autorização  municipal  e  permissão  administrativa,   no   caso   de
     alojamentos  para  hospedagem  com  fins  lucrativos  que  não  estejam
     incluídos na alínea anterior.

2 - É  proibida  a  venda  de  animais  de  companhia  em  alojamentos  para
hospedagem destinados exclusivamente a  venda  -  incluindo  nas  designadas
"lojas de animais" e supermercados -, em feiras e mercados, bem como  a  sua
exposição em locais destinados a venda.

3 - É proibida a venda de animais de companhia através da Internet, na  rua,
porta-a-porta, em eventos públicos, bem como a venda  ambulante  de  animais
ou a sua entrega como prémios.

4 - É proibida a atividade de hospedagem sem fins lucrativos  que  consista,
total ou parcialmente, no alojamento para reprodução ou criação de animais.




5
5 - A autorização municipal e a permissão administrativa constante da
alínea b) do n.º 1 têm a duração de 5 anos.


                            Artigo 3.º - A Comunicação prévia
1 - A comunicação prévia a que se refere a alínea a) do n.º 1 do artigo
anterior é dirigida à DGAV e deve conter os seguintes elementos, quando
aplicáveis:

   a) ...

   b) ...

   c) ...

   d) ...

   e) ...

   f) ...

   g) ...

   h) ...

   i) ...

  j) Comprovativo do cumprimento da  legislação  aplicável  aos  animais  de
     companhia,  nomeadamente  em  matéria  de  instalações,   equipamentos,
     higiene, saúde e bem-estar dos animais;

   k) (Anterior alínea j);

  l) Identificação de todas as pessoas que maneiam e tratam dos animais, com
     indicação do seu nome completo, idade, morada, contacto telefónico,  e-
     mail e qualificações profissionais;

  m) Comprovativo das competências  de  cada  membro  do  pessoal  afeto  ao
     alojamento para manusear e cuidar dos animais,  incluindo  comprovativo
     de formação em ações de bem-estar animal;

  n) Declaração, sob compromisso de honra, do requerente e de cada membro do
     pessoal afeto ao  alojamento,  de  que  não  foi  condenado,  a  título
     criminal ou contraordenacional, por práticas de maus-tratos a animais.

2 - A informação constante do número anterior deve ser atualizada mediante
comunicação à DGAV sempre que necessário.

3 - (Anterior número 2)

4 - (Anterior número 3)



                            Artigo 3.º - B



6
                       Permissão administrativa

1 - ...

   a) ...

   b) ...

   c) ...

   d) ...

  e) A capacidade  máxima  de  animais,  o  número  de  animais  a  deter  e
     respetivas espécies, raças e sexos a alojar;

   f) ...

2 - ...

   a) ...

  b) Comprovativo do cumprimento da  legislação  aplicável  aos  animais  de
     companhia,  nomeadamente  em  matéria  de  instalações,   equipamentos,
     higiene, saúde e bem-estar dos animais;

  c) Declaração de responsabilidade, subscrita pelo interessado, relativa ao
     cumprimento  da  legislação  aplicável  aos   animais   de   companhia,
     incluindo, se aplicável, a legislação relativa a  animais  perigosos  e
     potencialmente  perigosos,  nomeadamente  em  matéria  de  instalações,
     equipamentos, higiene, saúde e bem-estar;

  d) Descrição dos alojamentos, com indicação do número e dimensão  de  cada
     recinto destinado a animais, número máximo de animais  por  recinto,  e
     descrição de outras  instalações  existentes,  bem  como,  no  caso  de
     animais perigosos e potencialmente perigosos, das medidas de  segurança
     adotadas;

  e) Identificação de todas as pessoas que maneiam e tratam dos animais, com
     indicação do seu nome completo, idade, morada, contacto telefónico,  e-
     mail e qualificações profissionais;

  f) Comprovativo das competências  de  cada  membro  do  pessoal  afeto  ao
     alojamento para manusear e cuidar dos animais,  incluindo  comprovativo
     de formação em ações de bem-estar animal;

  g) Declaração, sob compromisso de honra, do requerente e de cada membro do
     pessoal afeto ao  alojamento,  de  que  não  foi  condenado,  a  título
     criminal ou contraordenacional, por práticas de maus-tratos a animais.

3 - A informação constante do número anterior deve ser atualizada mediante
comunicação à DGAV sempre que necessário.

4 - (Anterior número 3)

5 - (Anterior número 4)







7
                            Artigo 3.º - E [...]

1 - (anterior corpo do artigo)

2 - As Câmaras Municipais e a DGAV  publicam,  no  seu  respetivo  sítio  de
Internet, a lista dos alojamentos que tenham autorizado.


                            Artigo 3.º - F [...]

1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 3.º - A, n.º 2, 3.º - A1, n.º  8  e
3.º  -  B,  n.º  3,  a   alteração   de   funcionamento   dos   alojamentos,
designadamente a modificação estrutural nos alojamentos, a transferência  de
titularidade, a cessão de exploração, a cessação da atividade e a  alteração
do médico veterinário responsável pelo alojamento, é comunicada à  DGAV  por
via eletrónica, através do balcão único eletrónico dos  serviços  a  que  se
refere o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de Julho, bem  como  à
respetiva Câmara Municipal que tenha autorizado o alojamento,  no  prazo  de
15 dias contados da sua ocorrência.

2 - ...

3 - Compete à DGAV e à Câmara Municipal  atualizar  as  informações  obtidas
através das comunicações referidas nos números anteriores.

4 - ...



                            Artigo 3.º - G

                               [...]

1 - ...

2 - ...

3 - ...

4 - ...

5 - ...

6 - ...

7 - As Câmaras Municipais podem igualmente, mediante despacho, determinar a
suspensão

da atividade ou o encerramento do alojamento, designadamente quando se
verifique uma das

situações indicadas no n.º 1 acima, aplicando-se o disposto nos números 3,
4 e 5 com as

devidas adaptações.

8  -  Os  municípios  podem  estabelecer  condições  adicionais  para  a
suspensão  ou  o

encerramento do alojamento na medida em que as mesmas visem a proteção do
bem-estar

animal.




8
                            Artigo 3.º - H [...]

1 - ...

2 - ...

3 - ...

4 - No caso de a  suspensão  ter  sido  determinada  pela  Câmara  Municipal
competente, esta deve realizar visita de  controlo  no  prazo  de  20  dias,
conjuntamente com a direção de serviços veterinários da  região,  a  fim  de
verificar  se  se  encontram  reunidas  condições  para  o  levantamento  da
suspensão, aplicando-se o  disposto  nos  números  2  e  3  com  as  devidas
adaptações.


                            Artigo 3.º - I [...]

As medidas previstas nos artigos 3.º-G e 3.º-H são publicitadas  através  do
balcão único eletrónico dos serviços, a  que  se  refere  o  artigo  6.º  do
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e nos sítios de Internet da DGAV  e
das respetivas Câmaras Municipais.


                             Artigo 5.º [...]
1 - Os titulares da exploração dos alojamentos para  hospedagem  de  animais
de companhia, com ou sem fins lucrativos, com fins médico-veterinários e  os
centros de recolha devem  manter,  pelo  prazo  mínimo  de  cinco  anos,  os
seguintes registos:

  a) A identificação do detentor atual do animal, ou do detentor  a  quem  o
     animal foi entregue ou alienado,  incluindo  nome,  morada,  número  de
     identificação civil, telefone e e-mail;

   b) ...

   c) O número de animais por espécie alojados e a duração do alojamento;

   d) ...

   e) Os motivos de entrega dos animais no alojamento no caso de centros de
      recolha;

  f)  Os  motivos  da  morte  dos   animais,   sustentados   por   relatório
     justificativo do médico-veterinário responsável.

2 - (Revogado)

3 - Excetuam-se do disposto nas alíneas c), d), e) e f) os alojamentos de
animais com fins higiénicos.





9
4 - Os centros de recolha deverão publicar a informação constante do n.º  1,
com exceção da a), a qual deverá ser entregue anualmente à DGAV bem  como  a
qualquer associação zoófila que o solicite.


                             Artigo 8.º

                               [...]

1 - ...

2 - ...

3 - É proibido manter os animais presos por trelas,  correntes,  cordas,  ou
outros meios  com  o  mesmo  fim,  que  restrinjam  excessivamente  os  seus
movimentos, coloquem em causa o bem-estar do animal ou lhes provoquem  danos
corporais.

4 - (Anterior n.º 3)

5 - (Anterior n.º 4)

6 - (Anterior n.º 5)



                             Artigo 13.º

                               [...]

1 - ...

2 - O maneio deve ser feito por pessoal que possua formação teórica e
prática específica,

incluindo em matéria de bem-estar animal.

3 - ...

4 - ...

5 - ...



                             Artigo 17.º [...]
São proibidas as intervenções cirúrgicas que não se destinem a  salvaguardar
a  saúde  e  bem-estar  do  animal,  designadamente  e  de  forma  meramente
exemplificativa, as intervenções com caráter estético, incluindo o corte  de
cauda, de orelhas ou a  remoção  de  unhas,  com  exceção  da  aplicação  de
protocolos que permitam identificar os animais esterilizados,  como  seja  o
corte da ponta da orelha esquerda no caso dos  gatos,  desde  que  efetuados
por médico veterinário.


                             Artigo 18.º

                               [...]



10
1 - Os detentores de animais de companhia que os apresentem com quaisquer
amputações

devem possuir  documento comprovativo,  passado pelo médico veterinário
que  a elas

procedeu, da necessidade dessas amputações para salvaguarda da saúde do
animal.

2 - ...

3 - ...



                             Artigo 19.º

                     Normas para a recolha de animais

1 - Compete às câmaras municipais a recolha de animais de companhia, a qual
deve ser efetuada exclusivamente a animais:

  a)  Relativamente  aos  quais  se  suspeite,  de  acordo  com  o   parecer
     profissional fundamentado de médico veterinário devidamente qualificado
     ou critérios de razoabilidade, que padeça de doença ou lesão, incluindo
     de doença transmissível a pessoas ou outros animais;

  b) Que, de acordo com o estado de conhecimento científico ou critérios  de
     razoabilidade, bem como o  contexto  em  causa,  dificilmente  consigam
     sobreviver sozinhos e/ou em condições de bem-estar;

        c) Que constituam perigo comprovado para outros animais e pessoas;

        d) Relativamente aos quais existam fortes indícios que se encontrem
           perdidos;

  e)  Que  se  encontrem  em  espaços  privados  sem  autorização  dos  seus
     proprietários  salvo  nos  casos  permitidos  por  lei  ou  regulamento
     municipal;

        f) Para fins de esterilização nos termos do artigo 21.º;

  g) Sobre os quais recaia a suspeita de serem vítimas  de  maus  tratos  ou
     negligência grave, mesmo que se encontrem em propriedade privada.

2 - A  recolha  deve  ser  efetuada  por  pessoa  devidamente  competente  e
experiente, através de meios que  minimizem  o  sofrimento  do  animal,  não
devendo causar quaisquer ferimentos, dores ou angústia.

3 - As normas de boas práticas para a  recolha  de  animais  são  divulgadas
pela  DGAV,  em  respeito  do  disposto  no  número  anterior,  aos  médicos
veterinários municipais, num prazo de 30 dias após a publicação do  presente
diploma.

4 - Os animais recolhidos são obrigatoriamente submetidos  a  exame  clínico
pelo médico veterinário municipal, que elabora relatório.

5 - Os animais recolhidos  nos  termos  dos  números  anteriores  devem  ser
entregues aos seus detentores desde que:

        a) Sejam cumpridas as normas de profilaxia médica  e  sanitária  em
           vigor;

  b) Sejam pagas as despesas de manutenção dos animais referentes ao período
     de permanência no centro de recolha oficial;



11
        c) O detentor comprove que o animal é seu;

  d) Não existam  suspeitas  de  maus-tratos  infligidos  ao  animal  ou  de
     negligência  grave  pelo  seu  detentor   ou   terceiro   com   o   seu
     consentimento;

        e) Estejam preenchidas as condições exigidas para o seu alojamento;



  f) O seu detentor assine termo de  responsabilidade  donde  conste  a  sua
     identificação completa, incluindo nome, morada, número de identificação
     civil e fiscal, telefone e e-mail;

  g) Estejam reunidos  outros  requisitos  impostos  pelos  municípios  para
     proteção do bem-estar e da vida do animal.

6 - Todas as despesas incorridas durante o período de recolha do  animal  no
canil ou gatil, incluindo de alimentação e alojamento, bem como o  pagamento
das coimas correspondentes  aos  ilícitos  contraordenacionais  verificados,
são da responsabilidade do detentor do animal.

7 - Os animais não reclamados num prazo de oito dias, a contar  da  data  da
recolha no caso de o animal não ter microchip, ou da  data  do  contacto  ao
detentor  registado  no  caso  de  o  animal  ter   microchip,   presumem-se
abandonados e serão obrigatoriamente  esterilizados  nos  termos  do  artigo
21.º, e encaminhados para processo de adoção,  gratuita  ou  onerosa,  pelas
câmaras municipais, sob parecer obrigatório do médico  veterinário,  quer  a
particulares quer a instituições zoófilas e  que  provem  possuir  condições
adequadas para o alojamento e maneio dos animais,  nos  termos  do  presente
diploma, e sob termo de responsabilidade donde conste  a  sua  identificação
completa,  sem  direito  de  indemnização  por  parte  dos  detentores   que
eventualmente venham a identificar-se como tal após o referido período.

8 - É  proibida  a  entrega  dos  animais  recolhidos  para  qualquer  outra
finalidade, incluindo, a título  de  exemplo,  para  experimentação  animal,
entretenimento, desporto ou qualquer outro fim que possa colocar em causa  a
sua vida ou bem-estar.

9 - Os  animais  não  reclamados  nem  entregues  para  adoção  poderão  ser
entregues a famílias de acolhimento temporário que provem possuir  condições
adequadas para o alojamento e maneio dos animais,  nos  termos  do  presente
diploma, bem como cumpram o disposto nas alíneas f) e g) do n.º 5 anterior.

10 - Apenas nos  casos  previstos  no  presente  diploma  podem  os  animais
recolhidos ser eutanasiados.

11 - O animal sem detentor  ou  comunitário  será  recolhido  para  fins  de
esterilização, registado na Junta de  Freguesia  com  comunicação  à  Câmara
Municipal e devolvidos à comunidade  de  origem,  após  identificação  do(s)
seu(s) cuidador(es) principal(is) se aplicável, nos termos do artigo 21.º.

12 - Em caso de suspeita ou evidência de sinais de uso de animais  em  lutas
ou quando esteja em causa a saúde e o bem-estar  dos  animais,  a  DGAV,  as
Câmaras Municipais e as autoridades policiais, devem proceder à recolha  dos
mesmos, podendo para o efeito solicitar a emissão de  mandato  judicial  que
lhes permita aceder aos  locais  onde  estes  se  encontrem,  designadamente
estabelecimentos, casas de habitação e terrenos privados.

13 - Os animais recolhidos nos termos do número  anterior  são  alojados  em
centros  de  recolha  oficial,  devendo  o  médico   veterinário   municipal
comunicar o facto à DGAV, sendo os



12
mesmos destinados a adoção, nos termos dos números 5  a  9  anteriores,  sem
direito de indemnização.

14 - Se o animal entregue para adoção ou  em  famílias  de  acolhimento  não
estiver esterilizado conforme permitido pelo artigo 21.º, o seu detentor  ou
responsável  na   família   de   acolhimento   deverá   assinar   termo   de
responsabilidade em como o animal será esterilizado quando tiver idade  e/ou
condições de saúde adequadas, nos termos do presente diploma.

15 - A recolha de animais pode ainda ser efetuada por  associações  zoófilas
legalmente  constituídas  ou  outras  mediante  protocolo  com  a   entidade
competente e em estrito cumprimento dos princípios acima indicados,  devendo
a entidade em causa, após a recolha, comunicar o facto à  Câmara  Municipal,
sem prejuízo da manutenção da guarda do animal.

16 - Quando seja possível conhecer a identidade dos detentores  dos  animais
e estes  não  os  tenham  reclamado,  são  aqueles  punidos  nos  termos  da
legislação em vigor pelo abandono dos animais.


                             Artigo 21.º [...]
1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 19.º, compete às  câmaras  municipais
a criação de programas RED (recolha, esterilização e devolução)  de  animais
sem detentor e de animais comunitários, sendo designadamente proibido o  seu
abate para fins de controlo de populações de animais.

2 - Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  as  câmaras  municipais
podem, sempre que necessário, celebrar protocolos com  associações  zoófilas
legalmente  constituídas  ou  particulares  que  se   dediquem,   total   ou
parcialmente, a atividades de esterilização de animais.

3 - O  exercício  da  atividade  de  esterilização  de  animais  errantes  e
comunitários  por  associações  zoófilas  legalmente  constituídas   e   por
particulares está sujeito a prévia comunicação à Câmara Municipal, bem  como
a comunicação mensal do número e espécie dos  animais  esterilizados,  local
de onde foram recolhidos, estado de saúde dos animais,  indicação  sobre  se
foram devolvidos ao local de recolha ou não e  motivos  justificativos,  bem
como mortes ocorridas na sequência da esterilização.

4 - A Câmara  Municipal  inspecionará  as  atividades  de  esterilização  de
animais por associações zoófilas legalmente constituídas e por  particulares
e comunicará os dados recolhidos nos termos do número anterior à  DGAV,  que
por sua vez  publicará  a  informação  obtida  no  seu  sítio  da  internet,
trimestralmente.

5 - A esterilização deverá ser efetuada por médico  veterinário  devidamente
qualificado, sob anestesia e mediante a prestação de  todos  os  necessários
cuidados  pré-operatórios,  operatórios  e  pós-operatórios  necessários   a
garantir o bem-estar do animal.

6 -  Os  animais  esterilizados  que,  de  acordo  com  parecer  veterinário
fundamentado, não tenham condições para sobreviver sozinhos e  em  condições
de  bem-estar,  não  poderão  ser  devolvidos  aos  locais  de  onde   foram
recolhidos.

7 - A não esterilização dos animais recolhidos  deve  ser  justificada  pelo
Médico Veterinário responsável, muito em especial por  razões  de  saúde  ou
idade do animal.


13
8 - Compete ainda às câmaras municipais promover ações de sensibilização  da
população para a necessidade de adotar medidas  de  controlo  de  reprodução
dos animais, assim como implementar medidas que fomentem esta prática  pelos
detentores dos animais.

9 - As câmaras municipais devem também promover a  realização  de  campanhas
de sensibilização pública contra  o  abandono,  assim  como  para  a  adoção
responsável dos animais recolhidos nos centros de recolha oficial.

10 - As  câmaras  municipais  mais  devem  disponibilizar,  nos  centros  de
recolha  oficial  ou  em  outros  locais,  serviços  médico-   veterinários,
incluindo de esterilização de animais  de  companhia,  a  preços  simbólicos
para associações zoófilas  legalmente  constituídas  e  para  detentores  em
incapacidade económica.


                             Artigo 24.º [...]
Os detentores de animais de companhia que  se  dediquem  à  sua  reprodução,
criação, manutenção ou  venda  devem  cumprir,  para  além  do  disposto  no
Capítulo II no que  for  aplicável,  as  obrigações  previstas  no  presente
capítulo, incluindo o disposto nos anexos a este diploma, sem  prejuízo  das
demais disposições aplicáveis, nomeadamente  as  constantes  do  Decreto-Lei
n.º 315/2009, de 29 de Outubro.


                             Artigo 25.º [...]
1 - ...

2 - ...

3 - ...

4 - ...

5 - ...

6 - ...

7 - É proibida a exposição de animais para fins de venda.



                             Artigo 26.º [...]
1 -

2 - As medidas das caixas para pequenos roedores e coelhos devem obedecer
ao seguinte:

     a) As caixas devem ser pelo menos 10 vezes mais compridas e 5 vezes
     mais altas do que o comprimento total do animal;



14
  b) As dimensões acima indicadas na al. a) têm por base um  animal  devendo
     ser aumentadas proporcionalmente ao número de animais em cada caixa.

   c) As caixas devem ser enriquecidas tendo em conta  as  necessidades  do
      animal;

  d) Os animais não devem ser alojados  individualmente  salvo  se  tal  não
     afetar o seu bem-estar de acordo com a sua espécie.

3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, as medidas das caixas  para
pequenos roedores e coelhos devem obedecer aos parâmetros mínimos  adequados
à espécie, nomeadamente os constantes do anexo II do  presente  diploma,  do
qual faz parte integrante.

4 - Ao  planear  a  criação  e  ou  manutenção  deverá  ter-se  em  conta  o
crescimento potencial dos  animais,  a  fim  de  lhes  assegurar  um  espaço
apropriado, em conformidade com o disposto no presente  diploma  e  o  anexo
II, durante todas as suas fases de desenvolvimento.


                             Artigo 27.º [...]
1 - O alojamento  de  cães  e  gatos  deve  obedecer  às  dimensões  mínimas
indicadas no anexo III do presente diploma, do qual  faz  parte  integrante,
sem prejuízo da necessidade de os cães e gatos deverem fazer exercício  pelo
menos uma vez  por  dia,  tendo  à  sua  disposição  materiais  para  o  seu
entretenimento, e, no  caso  dos  cães,  que  o  exercício  tenha  lugar  em
superfícies  suficientemente  grandes  para  permitir  que  os  animais   se
movimentem livremente.

2 - (Revogado)

3 - O alojamento de cães e gatos em gaiolas, ou outros idênticos, é
proibido. 4 - (Revogado)

5 - ...

6 - ...

7 - (Revogado)

8 - (Revogado)

                             Artigo 28.º [...]
1 - As dimensões das gaiolas devem respeitar o seguinte:

  a) As gaiolas devem ser pelo menos  10  vezes  mais  compridas  do  que  a
     envergadura da ave;

  b) As gaiolas devem ser pelo menos 5 vezes mais altas do que a envergadura
     da ave ou o seu comprimento total, consoante o que for maior;

  c) As aves devem dispor de pelo menos 2 vezes o espaço que ocupam sobre  o
     poleiro mais elevado;




15
  d) As dimensões acima  indicadas  têm  por  base  um  animal  devendo  ser
     aumentadas proporcionalmente ao número de animais em cada caixa.

   e) As gaiolas devem ser enriquecidas tendo em conta as  necessidades  da
      ave;

  f) As aves não devem ser alojadas individualmente salvo se tal não  afetar
     o seu bem-estar de acordo com a sua espécie.

3 - ...

4 - ...

5 - ...

6 - (Revogado)

7 - (Revogado)

8 - ...

9 - Sem prejuízo do disposto no número 1, a taxa de ocupação tem de ser
prevista de forma que os animais não se incomodem uns aos outros nos seus
movimentos.

10 - (Revogado)

11 - Espécies diferentes não podem partilhar a mesma gaiola.

12 - Sem prejuízo do disposto acima, o ambiente a fornecer a psitacídeos
deverá ainda obedecer às seguintes condições:

   a) ...

   b) ...

   c) ...

   d) ...

13 - Sem prejuízo do disposto neste artigo, as dimensões para  o  alojamento
de  aves  devem  obedecer  aos  parâmetros  mínimos  adequados  à   espécie,
nomeadamente os constantes do anexo IV do presente  diploma,  que  dele  faz
parte integrante.


                             Artigo 29.º [...]
Os alojamentos para a manutenção de répteis devem obedecer aos seguintes
requisitos:

   a) ...

   b) ...

   c) ...

  d) Os terrários de animais perigosos para  as  pessoas  e  outros  animais
     devem poder ser fechados à chave;




16
   e) ...

  f) As dimensões dos alojamentos de répteis devem obedecer  aos  parâmetros
     mínimos adequados à espécie, nomeadamente os constantes do anexo  V  do
     presente diploma do qual  faz  parte  integrante,  e  sem  prejuízo  do
     seguinte:

      i) Os alojamentos devem ser pelo menos 10 vezes  mais  compridos  e  5
         vezes mais altos do que o comprimento total do animal;

     ii) As dimensões acima indicadas na al.  a)  têm  por  base  um  animal
         devendo ser aumentadas proporcionalmente ao número  de  animais  em
         cada alojamento/recipiente/terrário.


                             Artigo 34.º (Revogado)

                             Artigo 35.º (Revogado)

                             Artigo 38.º [...]
1 - Os alojamentos devem dispor de pessoal auxiliar que possua a  aptidão  e
os conhecimentos  necessários  para  assegurar  os  cuidados  adequados  aos
animais, que  tenha  formação  em  bem-estar  animal,  e  que  fique  sob  a
orientação do responsável técnico a que se refere o n.º 1 do artigo 4.º.

2 - (Revogado)



                             Artigo 39.º [...]
Os detentores de animais de companhia em alojamentos de hospedagem sem  fins
lucrativos e os centros de recolha devem cumprir, para além do  disposto  no
Capítulo II no  que  for  aplicável,  as  condições  previstas  no  presente
capítulo e o disposto no anexo IX ao presente diploma.


                             Artigo 42.º [...]
1 - (Revogado)

2 - ...



17


                             Artigo 68.º Contraordenações puníveis pela DGAV
1 - Constituem contraordenações puníveis pelo diretor-geral de Alimentação
e Veterinária com coima cujo montante mínimo é de E 250 e o máximo de E
3740:

  a) A falta de comunicação prévia ou de permissão administrativa  previstas
     no n.º 1 do artigo 3.º;

   b) A violação do disposto no artigo 5.º;

  c) A negação ou inviabilização de dados ou de informações requeridos pelas
     autoridades competentes e seus  agentes  em  ordem  ao  cumprimento  de
     funções  estabelecidas  neste  diploma,  bem  como   requeridos   pelas
     associações zoófilas legalmente  constituídas  conforme  permitido  por
     este diploma, assim como a prestação de informações inexatas ou falsas;



  d) A utilização dos alojamentos destinados a fins higiénicos que contrarie
     o disposto no artigo 44.º;

   e) A violação do disposto no artigo 50.º;

  f) A recusa de transporte  de  animais  que  se  encontrem  nas  condições
     estabelecidas no n.º 3 do artigo 10.º;

  g) A recusa de entrega ou  a  não  exigência  de  entrega  dos  documentos
     identificados no Anexo VIII.

2 - Constituem contraordenações puníveis pelo diretor-geral de Alimentação
e Veterinária com coima cujo montante mínimo é de E 1 000 e o máximo de E 8
000:

   a) A violação do disposto nos números 3 e 4 do artigo 2.º;

   b) A violação do disposto nos números 2, 3 e 4 do artigo 3.º;

  c)  A  violação  das  condições  de  alojamento,  instalação,  reprodução,
     criação, manutenção, cuidado, bem-estar, proteção, carga, transporte  e
     descarga, alimentação e abeberamento, maneio, higiene e  segurança  dos
     animais;

   d) O abandono de animais de companhia nos termos do disposto  no  artigo
      6.º-A;

     é) A violação do disposto nos artigos 17.º e 18.º;

   f) A violação do disposto nos artigos 19.º a 21.º;

   g) A violação do disposto nos artigos 36.º e 37.º;

  h) O não cumprimento das regras constantes no presente  diploma  quanto  a
     pessoal que maneia e trata dos animais, incluindo o artigo  4.º,  13.º,
     38.º, 46.º e 52.º;

   i) (anterior alínea e)

   j) (anterior alínea g)




18

3 - ...

4 - ...

5 - ...

6 - ...

7 - Em caso de reincidência, o valor da coima é elevado para o dobro.



                            Artigo 69.º [...]

1 - Consoante a gravidade da contraordenação e a culpa do agente, poderão
ser aplicadas, simultaneamente com a coima, as seguintes sanções
acessórias:

   a) ...

   b) ...

   c) ...

   d) ...

   e) ...

   f) ...

  g) Proibição de detenção e maneio de animais, e ou de  qualquer  atividade
     que implique contacto com animais, por um período mínimo de 5 anos;

   h) Obrigatoriedade de participação em formações de bem-estar animal.

2 - Os municípios ficam autorizados a prever outras  sanções  acessórias  em
caso de violação de  disposições  regulamentares  em  matéria  de  bem-estar
animal.


                            Artigo 70.º [...]

1 - Compete à DGAV a instrução dos processos de contraordenação da sua
competência.

2 - Compete ao diretor-geral de Alimentação e Veterinária  a  aplicação  das
coimas e das sanções acessórias.

3 - Incumbe aos municípios determinar a tramitação processual dos  processos
de contraordenação da sua competência nos termos  da  lei  aplicável  e  dos
regulamentos municipais aprovados.


                            Artigo 71.º




19
                               [...]

1 - A afetação do produto das coimas aplicadas pelo diretor-geral de
Alimentação e Veterinária faz-se da seguinte forma:

   a) 20% para a autoridade autuante;

   b) 80% para a DGAV.

2 - O produto das coimas deve ser  afeto,  em  exclusivo,  à  realização  de
ações, campanhas e formações de bem-estar animal,  ao  combate  à  violência
contra animais e a campanhas de esterilização, bem  como  às  atividades  de
fiscalização do cumprimento do presente diploma.

3 - O produto das coimas aplicadas  a  nível  municipal  deve  ser  afeto  a
medidas e programas de promoção do  bem-estar  animal,  à  implementação  de
programas RED e à fiscalização das provisões de bem-estar  animal  previstas
na lei e em regulamentos municipais, conforme venha a ser definido  em  mais
detalhe pelos municípios.

4 - A DGAV e os municípios deverão publicar semestralmente, no seu sítio  da
Internet, o produto total das coimas recebidas até ao momento da  publicação
bem como as ações e campanhas mencionadas nos números anteriores  que  foram
suportadas por aquele e qual o valor investido nas mesmas.


                            Artigo 73.º [...]

1 - Pelos atos e serviços relativos a procedimentos previstos no presente
diploma são devidas taxas, a fixar:

   a) Por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas
      das finanças e da agricultura, no que diga respeito ao  exercício  das
      competências da DGAV;

   b) Pelos municípios, no que se refere às competências municipais.

2 - As taxas a que se refere o número anterior constituem receitas  próprias
da DGAV e dos municípios, respetivamente.

3 - O produto das taxas a que se referem  os  números  anteriores  deve  ser
afeto às finalidades constantes nos números 2 e 3 do artigo 71.º, aplicando-
se igualmente o disposto no n.º 4 do artigo 71.º.


                             Artigo 3.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro

São aditados ao Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro, os  artigos  3.º
- A1, 5.º-A, 19.º - A, 67.º-B e 68.º-A, bem como os Anexos VIII e IX, com  a
seguinte redação:


                           Artigo 3.º - A1




20
                         Autorização municipal

1 - A autorização municipal a que se refere a alínea b) do número 1 do
artigo 3.º é dirigida à Câmara Municipal competente e deve conter os
seguintes elementos, quando aplicáveis:

   a) O nome ou a denominação social do interessado;

   b)  O  número  de  identificação  fiscal  ou  de  pessoa   coletiva   do
      interessado;

   c) A informação constante do artigo 3.º -  A,  n.º  1,  com  exceção  do
      disposto nas alíneas

   d) e g).

2 - A Câmara Municipal pode solicitar ao requerente, por uma vez,  todos  os
esclarecimentos adicionais que considere essenciais  para  a  apreciação  do
processo, fixando um prazo não superior a 10 dias para a resposta.

3  -  Em  caso  de  fundadas  dúvidas  sobre  os  dados  apresentados   pelo
requerente, a Câmara  Municipal  pode,  sempre  que  aplicável,  requerer  a
exibição de documentos comprovativos dos referidos dados, fixando  um  prazo
não superior a 10 dias para a resposta.

4 - A Câmara Municipal efetuará uma inspeção  ao  centro  de  alojamento  no
prazo de 30 dias a partir  da  receção  do  requerimento  ou  dos  elementos
adicionais solicitados.

5  -  A  inspeção  indicada  no  número   anterior   poderá   ser   efetuada
conjuntamente com a visita de controlo indicada no artigo 3.º  -  C,  sempre
que aplicável.

6 - A decisão será tomada pela Câmara Municipal no prazo de 30 dias a
contar da inspeção.

7 -  Caso  não  seja  proferida  decisão  pela  Câmara  Municipal  no  prazo
referido, não há lugar a deferimento tácito.

8 - A  informação  constante  do  número  1  anterior  deve  ser  atualizada
mediante comunicação à DGAV sempre que necessário.

9 - O pedido de autorização municipal será efetuado de acordo com  os  meios
definidos pelo município competente.

10 - Os municípios podem estabelecer regras mais  exigentes  de  proteção  e
bem-estar animal para efeitos de deferimento do requerimento  de  alojamento
para hospedagem.


                            Artigo 5.º-A

                    Detenção de animais de companhia

1 - A detenção, maneio ou a prossecução de  qualquer  atividade  relacionada
com animais, seja qual for a sua finalidade, apenas poderá ser efetuada  por
pessoa singular ou coletiva, ou grupo de pessoas:

     a) Que não tenha sido condenada nos cinco  anos  anteriores,  a  título
     criminal ou contraordenacional, por práticas de maus-tratos  a  animais
     ou por violação do presente diploma ou de outros diplomas  relativos  a
     animais, sejam ou não de companhia;






21
     b) Que tenha frequentado ações de formação de  bem-estar  animal  e  de
     detenção responsável dos mesmos,  na  medida  em  que  estas  ações  de
     formação sejam oferecidas na área do município na qual a pessoa resida.


                            Artigo 19-A.º

                    Normas para a eutanásia de animais

1 - O abate, eutanásia e occisão de animais apenas pode ser efetuada  quando
se demonstre ser  a  via  única  e  indispensável  para  eliminar  a  dor  e
sofrimento irrecuperável do animal.

2 - A indução da morte ao animal deve ser efetuada através  de  métodos  que
garantam a ausência de dor e sofrimento  (incluindo  stress,  desorientação,
medo, angústia, desconforto e solidão) ao animal até ao  momento  comprovado
da sua morte, devendo a morte ser instantânea,  indolor  e  respeitadora  da
dignidade do animal e sob anestesia.

3 - Apenas um médico veterinário devidamente qualificado  pode  proceder  ao
abate, eutanásia ou occisão de um animal.


                            Artigo 67.º-B Visitas e cooperação
1 - As associações zoófilas legalmente constituídas podem a qualquer  altura
visitar os centros de  recolha,  bem  como  requerer  dados  ou  informações
necessários à avaliação das condições de bem-estar animal.

2 - Os titulares dos centros de recolha não se podem  opor  às  visitas  das
associações zoófilas legalmente constituídas nem  à  entrega  da  informação
solicitada, podendo, caso o façam, ser solicitado mandado  judicial  para  o
efeito.

3 - Exclui-se do disposto no número anterior a entrega de dados pessoais  do
pessoal e detentores dos animais.

4 - Os centros de recolha, os alojamentos de hospedagem com fins  lucrativos
e as associações zoófilas legalmente constituídas podem celebrar  protocolos
com vista a  uma  gestão  mais  eficiente  dos  referidos  alojamentos  e  à
proteção do bem-estar animal.


                            Artigo 68.-Aº

              Contraordenações puníveis pelas Câmaras Municipais

1  -  Constitui  contraordenação  punível  pelos  municípios  a   falta   de
autorização municipal conforme previsto no n.º 1 do artigo 3.º.

2 - Os municípios podem prever a aplicação de coimas, bem como determinar  o
seu montante, para o incumprimento de disposições do presente diploma  e  ou
de outras disposições mais exigentes  em  matéria  de  proteção  animal  que
venham a aprovar em sede municipal.




22


                            Anexo VIII

              Requisitos comuns para criação e comércio de animais

1 - São proibidas as seguintes práticas de reprodução, criação, manutenção
e venda de animais:

  a) A implementação de processos de reprodução por métodos violentos ou não
     naturais,  considerando-se  integrada  neste  âmbito  designadamente  a
     reprodução por métodos artificiais, incluindo  inseminação  artificial,
     bem como a reprodução mediante o confinamento ou imposição às fêmeas de
     relações com machos;

   b) A criação de animais manipulados geneticamente;

  c) A realização de cruzamentos tendo em vista o apuramento de  raça  ou  a
     obtenção de características  não  naturais  pretendidas  por  tutor  ou
     terceiro ou que possam afetar a saúde e o bem-estar do animal;

  d) A sujeição dos animais a gravidezes que,  pelo  seu  número  ou  outras
     características, coloquem  ou  possam  colocar  em  causa  o  bem-estar
     animal, sendo designadamente proibido:

      i) Sujeitar o animal a mais do que uma gravidez por ano civil e a mais
         do que 6 durante a sua vida;

     ii) Sujeitar uma cadela ou gata, sem prejuízo  do  disposto  na  alínea
         anterior, a gravidez antes de 1 ano de idade;

    iii) Sujeitar uma cadela ou gata, sem prejuízo do disposto na alínea a),
         a gravidez depois dos 6 anos de idade.

2 - A alienação de animais que,  pela  sua  idade  ou  condição,  não  sejam
autónomos dos seus progenitores.

3 - Os alojamentos de hospedagem com fins  lucrativos  devem  participar  em
campanhas de consciencialização para a adoção e  guarda  responsável  desses
animais e manterão afixados, em  bom  estado  de  conservação  e  em  locais
visíveis  ao  público,  cartazes  educativos  sobre  a   adoção   e   guarda
responsável de animais.

4 - Em caso de venda de animais, é obrigatório o fornecimento dos seguintes
documentos:

   a) Recibo de venda;

  b) Contrato de compra e venda  no  qual  se  indique  a  identificação  do
     animal, a identificação das partes (incluindo nome,  morada,  contacto,
     número de  identificação  civil  e  fiscal)  e  do  médico  veterinário
     responsável;

  c) Comprovativo de que o adquirente que passará a ser detentor  do  animal
     tem 16 anos ou mais;

  d) Termo de  responsabilidade  assinado  pelo  adquirente  do  animal  que
     passará a ser  seu  detentor,  incluindo  declaração  de  que  não  foi
     condenado, por maus-tratos a animais, nos termos do artigo 5.º-A;



23
   e) Histórico do animal;

   f) Boletim de vacinação atualizado.

5 - Constitui obrigação do comprador a exigência de  recibo  de  venda,  nos
termos da Lei, do boletim de vacinação atualizado e do contrato de compra  e
venda em que constem devidamente identificadas as partes.


                             Anexo IX

   Requisitos para centros de recolha e alojamentos de hospedagem sem fins
   lucrativos

Os centros de recolha e os alojamentos de  hospedagem  sem  fins  lucrativos
devem cumprir o seguinte:

   1. Criar condições para exercício dos animais que alojam, garantindo  que
      os cães são passeados uma vez por dia ao ar livre e têm condições para
      correr livremente;

   2. Criar condições para sociabilização dos animais que alojam,  incluindo
      com outros animais e com humanos;

   3. Não separar os animais dos seus progenitores antes de serem autónomos;



   4. Promover ações de sensibilização  para  o  bem-estar  dos  animais,  a
      adoção responsável e a esterilização dos animais;

   5. Permitir, no caso dos centros de recolha, a  presença  de  voluntários
      para tratamento dos animais, desde que reúnam os requisitos constantes
      do presente diploma.

A entrega para adoção dos animais deve cumprir os  requisitos  indicados  no
Anexo VIII para alienação/venda dos animais.


                             Artigo 4.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 313/2003, de 17 de dezembro

Os artigos 2.º, 6.º, 11.º, 12.º, 19,º e 21.º do  Decreto-Lei  n.º  313/2003,
de 17 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:


                             Artigo 2.º [...]
a) "Animal comunitário" o animal que seja cuidado no espaço ou via  pública,
cuja guarda, detenção, alimentação  e/ou  cuidados  médico-veterinários  são
assegurados por uma pessoa ou grupo de pessoas que constitua  uma  parte  de
uma comunidade local de moradores

a1) (Anterior alínea a)

b) "Detentor ou tutor" qualquer pessoa, singular de idade igual ou  superior
a 16 anos, ou coletiva, ou o grupo de pessoas,  que  tenha,  mantenha,  tome
conta de ou seja responsável por



24
um animal, para efeitos de reprodução, criação, manutenção, acomodação ou
utilização, com ou sem fins lucrativos;

c) ...

d) ...

e) ...

f) ...

g) ...

                             Artigo 6.º [...]
Os cães e gatos entre os 3 e os 6 meses de idade devem encontrar-se
identificados nos termos do presente diploma:

1 - Todos os cães nascidos após 1 de julho de 2008.

2 - Todos os gatos nascidos após 1 de outubro de 2015. 3 - (Revogado)

                             Artigo 11.º

                               [...]

a) ...

b) ...

c) ...

d) Proceder ao registo dos animais comunitários.





                             Artigo 12.º

         Obrigações dos detentores e dos cuidadores de animais comunitários
1 - (Anterior corpo do artigo)

2 - O(s) cuidador(es) principais dos animais comunitários:

a) Poderão proceder ao seu  registo  na  junta  de  freguesia  da  área  de
   residência ou sede, com identificação dos seus cuidadores, local onde se
   encontra e se o mesmo se encontra esterilizado;

b) Deverão comunicar aos serviços da Câmara Municipal competente o  registo
   do animal comunitário, se aplicável;

  c) Deverão cumprir o disposto nas alíneas c) do número anterior.


25


                              Artigo 19.º [...]

   1 - ...

   2 - ...

     a) ...

     b) ...

     c) A não comunicação da morte ou extravio do animal,  a  alteração  de
        detentor ou da sua residência ou do extravio do  boletim  sanitário
        nos prazos estabelecidos, conforme n.º 1 do artigo 12.º;

     d) ...

     e) ...

3 - ...



                             Artigo 21.º [...]
1 - ...

2 - ...

3 - ...

4 - ...

5 - O produto das coimas afeto ao município  e  à  DGAV  deve  ser  afeto  à
realização de ações,  campanhas  e  formações  para  promoção  de  bem-estar
animal, identificação, registo e licenciamento  dos  mesmos,  ao  combate  à
violência contra animais  e  a  campanhas  de  esterilização,  bem  como  às
atividades de fiscalização do cumprimento do presente diploma.

6 - A DGAV deverá publicar semestralmente,  no  seu  sítio  da  Internet,  o
produto total das coimas recebidas até ao momento da publicação bem como  as
ações e campanhas mencionadas nos números anteriores  que  foram  suportadas
por aquele e qual o valor investido nas mesmas.


                             Artigo 5.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 314/2003, de 17 de dezembro

Os artigos 2.º, 4.º,  5.º,  8.º,  10.º,  11.º  e  16.º  do  Decreto-Lei  n.º
314/2003, de 17 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:





26
                             Artigo 2.º

                               [...]

a) ..

b) ...

c) ...

   d) "Detentor ou tutor": qualquer  pessoa,  singular  de  idade  igual  ou
      superior a 16 anos, ou coletiva, ou o grupo  de  pessoas,  que  tenha,
      mantenha, tome conta de  ou  seja  responsável  por  um  animal,  para
      efeitos de reprodução, criação, manutenção, acomodação ou  utilização,
      com ou sem fins lucrativos;

e) ...

f) ...

g) ...

h) ...

i) ...

j) ...

k) ...

l) ...

m) ...

n) ...

o) ...

p) ...



                             Artigo 4.º

                               [...]

1 - ...

2 - ...

3 - ...

4 - ...

   a) ...

   b) ....

   c) ....





27
     d) Não apresentem amputações em violação do disposto nos artigos 17.º e
     18.º do Decreto- Lei 276/2001, de 17 de outubro, nem sejam o  resultado
     de manipulação genética ou outras  práticas  proibidas  nos  termos  do
     mesmo diploma.

5 - ...

   a) ...

  b) Assegurar que o local onde  a  exposição  decorre  reúne  as  condições
     constantes do Decreto-lei n.º 276/2001, de  17  de  outubro,  bem  como
     outras disposições em matéria de exposição de animais;

   c) ...

   d) ...

6 - ...

                             Artigo 5.º [...]
1 - Os cães e gatos destinados a adoção, gratuita ou  onerosa,  devem  estar
acompanhados dos respetivos boletins sanitários, onde deve  estar  aposta  a
etiqueta  autocolante  comprovativa  da  identificação  eletrónica,   quando
aplicável,  e  ter  asseguradas  ações  de  profilaxia  médica  e  sanitária
obrigatórias ou consideradas adequadas à saúde  e  idade  dos  animais  pelo
médico veterinário.

2 - ...

3 - Os cães e  gatos  devem  estar  esterilizados,  salvo  se  destinados  a
alojamentos de hospedagem com fins lucrativos que se destinem à  criação  de
animais e que cumpram as condições exigidas  por  lei,  ou  se  a  idade  ou
condição do animal não permitir a sua esterilização  conforme  indicação  de
médico veterinário.


                             Artigo 8.º Recolha de cães e gatos

1 - Compete às câmaras municipais, atuando dentro das  suas  atribuições  no
domínio da defesa da saúde pública, do  meio  ambiente  e  de  proteção  dos
animais, proceder à recolha  de  cães  e  gatos  nos  termos  permitidos  no
Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro.

2 - Para efeito do disposto no número anterior, as câmaras municipais  devem
munir-se  de  infraestruturas  e  equipamentos  adequados   e   de   pessoal
devidamente preparado para o efeito e com formação em proteção  e  bem-estar
animal.




                             Artigo 9.º (Revogado)


28


                             Artigo 10.º

               Competência da DGAV para a recolha de animais

1  -  No  exercício  das  suas  competências  e  atribuições  de  vigilância
epidemiológica e de luta contra a raiva animal e  outras  zoonoses,  pode  a
DGAV determinar a recolha de cães ou gatos na via pública, devendo  anunciar
previamente, incluindo por editais a afixar nos locais públicos do  costume,
com pelo menos oito dias de antecedência, quais as áreas e os  dias  em  que
terá lugar a prática de tais medidas.

2 - O abate de animais apenas pode ser efetuado quando se  demonstre  ser  a
via única e indispensável para eliminar, caso aplicável, a dor e  sofrimento
irrecuperável do  animal  e  nos  termos  permitidos  pelo  Decreto-Lei  n.º
276/2001, de 17 de outubro.

3 - A indução da morte ao animal deve ser efetuada através  de  métodos  que
garantam a ausência de dor e sofrimento  (incluindo  stress,  desorientação,
medo, angústia, desconforto e solidão) ao animal até ao  momento  comprovado
da sua morte, devendo a morte ser instantânea,  indolor  e  respeitadora  da
dignidade do animal.

4 - Apenas um médico veterinário devidamente qualificado  pode  proceder  ao
abate, eutanásia ou occisão de um animal.

5 - (Anterior n.º 2)

6 - (Anterior n.º 3)



                             Artigo 11.º [...]
1 - Sem prejuízo do  disposto  no  Decreto-  Lei  n.º  276/2001,  de  17  de
Outubro, quanto aos centros de recolha,  as  câmaras  municipais,  de  forma
isolada ou em associações com outros municípios, são obrigadas a  possuir  e
manter  instalações  destinadas  a  canis  e  gatis,  de   acordo   com   as
necessidades da zona, e postos adequados e apetrechados  para  execução  das
campanhas de profilaxia, quer médica, quer sanitária,  que  a  DGAV  entenda
determinar.

2 - ...

3 - As câmaras municipais que já possuam canil ou  gatil  podem  estabelecer
protocolos de colaboração e de utilização  com  municípios  vizinhos,  assim
como com associações zoófilas legalmente constituídas.

4 - ...



                             Artigo 16.º [...]
1 - ...





29
2 - A instrução dos processos relativos às contraordenações previstas no
n.º 3 do artigo 14.º compete à DGAV.

3 - ...

4 - O produto das coimas previstas no n.º 3 do artigo 14.º é distribuído da
seguinte forma:

     a) 20% para a entidade que levantou o auto;

     b) 80% para a DGAV.

5 - O produto das coimas deve ser afeto à realização de ações,  campanhas  e
formações de bem-estar animal, ao combate  à  violência  contra  animais,  a
campanhas de sensibilização e de fiscalização do cumprimento do disposto  no
presente diploma e a campanhas de esterilização.

6 - A DGAV e as juntas de freguesia deverão publicar semestralmente, no  seu
sítio da Internet, o produto total das coimas recebidas até  ao  momento  da
publicação bem como as ações e campanhas mencionadas nos números  anteriores
que foram suportadas por aquele e qual o valor investido nas mesmas.


                             Artigo 6.º

                Alteração à Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro

O artigo 33.º da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, passa a ter seguinte
redação:



                             Artigo 33.º [...]
1 - Compete à câmara municipal:

a) ...

b) ...

c) ...

d) ...

e) ...

f) ...

g) ...

h) ...

i) ...

j) ...

k) ...

l) ...



30
m) ...

n) ...

o) ...

p) ...

q) ...

r) ...

s) ...

t) ...

u) ...

v) ...

x) ...

y) ...

z) ...

aa) ...

ab) ...

ac) ...

ad) ...

ae) ...

af) ...

ag) ...

ah) ...

  ai) A criação de programas RED (recolha,  esterilização  e  devolução)  de
      animais sem detentor e de animais comunitários,  sendo  designadamente
      proibido o seu abate para fins de controlo de populações de animais;

aj) ...

ak) ...

al) ...

m) ...

an) ...

ao) ...

ap) ...

aq) ...


31
ar) ...

as) ...

at) ...

au) ...

av) ...

ax) ...

ay) ...

az) ...

ba) ...

bb) ...

bc) ...

2 - ...



                             Artigo 7.º

                Alteração à Lei n.º 92/95, de 12 de setembro

O artigo 5.º da Lei n.º 92/95, de 12 de setembro, passa a ter a seguinte
redação:



                             Artigo 5.º. [...]

1 - Nos concelhos  em  que  o  número  de  animais  errantes  constituir  um
problema, deverão ser  reforçadas  as  campanhas  de  consciencialização  da
população contra o abandono e a favor de adoção de  animais,  devendo  ainda
ser implementadas medidas de controlo da população  errante  com  recurso  à
esterilização dos animais.

2 - Estas medidas deverão implicar que, se  esses  animais  tiverem  de  ser
recolhidos, que o sejam através de meios que minimizem o  sofrimento  e  dor
do animal, não devendo causar quaisquer ferimentos, dores ou angústia.


                             Artigo 8.º

               Alteração à Portaria n.º 421/2004, de 24 de abril

Os artigos 6.º e 7.º da Portaria n.º 421/2004, de 24 de abril, passam a ter
a seguinte redação:



                             Artigo 6.º

                               [...]


32
1 - ...

2 - ...

3 - O produto das taxas deve ser afeto em exclusivo à realização  de  ações,
campanhas e formações de bem-estar animal, ao  combate  à  violência  contra
animais,  a  campanhas  de  esterilização  e  à  promoção   de   registo   e
licenciamento de animais.

4 - As juntas de freguesia deverão publicar semestralmente, no seu sítio  da
Internet, o produto total das taxas recebidas até ao momento  da  publicação
bem como as ações e campanhas mencionadas nos números anteriores  que  foram
suportadas por aquele e qual o valor investido nas mesmas.


                             Artigo 7.º [...]
1 - ...

2 - ...

3 - O registo e licenciamento de  cães  e  gatos  é  gratuito  para  animais
recolhidos de  associações  zoófilas,  de  canis  municipais,  para  animais
identificados como comunitários e para famílias  de  acolhimento  temporário
devidamente identificadas na respetiva junta de  freguesia,  bem  como  para
todos os animais que se encontrem esterilizados.


                             Artigo 9.º

                         Norma Revogatória

São revogados:

  a) As alíneas c), e) e f) do n.º 1 e o n.º 2 do artigo 2.º;  o  n.º  2  do
     artigo 5.º, os números 2, 4, 7 e 8 do artigo 27.º, os números 6, 7 e 10
     do artigo 28.º, o artigo 34.º, o artigo 35.º, o n.º 2 do artigo 38.º  e
     o n.º 1 do artigo 42.º do Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro.

b) O artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 314/2003, de 17 de dezembro.



                             Artigo 10.º Referências legais

As referências constantes do Decreto-Lei n.º 313/2003, de 17 de dezembro, e
do Decreto-Lei n.º 314/2003, de 17 de dezembro:

a) À "DGV" e às "DRA", consideram-se efetuadas à "DGAV";

  b) Ao "diretor-geral de Veterinária", consideram-se efetuadas ao "diretor-
     geral de Alimentação e Veterinária".





33
                            Artigo 11.º Atribuições municipais

Os municípios podem consagrar regras mais exigentes  e  protetoras  do  bem-
estar animal e dos direitos  dos  animais  do  que  as  constantes  na  lei,
incluindo, a título  meramente  exemplificativo,  mediante  a  proibição  de
atividades que se  traduzam  em  qualquer  forma  de  utilização,  incluindo
exposição ou exploração de animais, para  qualquer  fim,  no  território  do
respetivo município.


                             Artigo 12.º Ações de formação

1 - A DGAV e a Ordem dos Médicos Veterinários  promoverão  o  lançamento  de
cursos  de  formação  para  bem-estar  animal  e  detenção  responsável  dos
animais, conforme necessário para cumprimento  do  disposto  no  Decreto-Lei
n.º 276/2001, de 17 de outubro.

2 - Os requisitos das entidades formadoras, os  conteúdos  da  formação,  os
métodos de avaliação e a sua certificação serão  determinados  por  portaria
do membro do Governo responsável pela área da agricultura.

3 - A certificação das entidades formadoras é da competência  da  DGAV  e  é
comunicada por meio eletrónico, no prazo de  10  dias,  ao  serviço  central
competente do ministério responsável pela área de formação profissional.


                            Artigo 13.º Disposições transitórias

Os alojamentos de hospedagem com fins lucrativos e não lucrativos, bem  como
os centros de recolha, em atividade à data da entrada em vigor  do  presente
diploma, têm 90 dias para regularizarem a sua situação, designadamente  para
cumprimento das condições e requisitos de acesso à atividade  constantes  do
Decreto-Lei n.º 276/2011, de 17 de outubro, incluindo dos seus  artigos  3.º
e seguintes.


                            Artigo 14.º Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do segundo mês seguinte à sua
publicação.



                            Artigo 15.º

                            Republicação

1 - É republicado em anexo ao presente diploma, do qual faz parte
integrante, o Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro, com a redação
atual.



34
2 - O tempo verbal adotado na redação de todas as  disposições  do  Decreto-
Lei n.º 276/2001, de 17 de Outubro, é o presente.




                             ANEXO

           Republicação do Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro

                    (a que se refere o n.º 1 do artigo 15.º)



                             Capítulo I

                          Disposições gerais



                             Artigo 1.º Âmbito de Aplicação

1 - O presente diploma estabelece as medidas complementares das  disposições
da Convenção Europeia para a Proteção dos  Animais  de  Companhia,  aprovada
pelo Decreto n.º  13/93,  de  13  de  abril,  de  ora  em  diante  designada
Convenção, regulando o exercício da atividade de exploração de  alojamentos,
independentemente do seu fim, e de venda de animais de companhia.

2 - Excluem-se do âmbito de aplicação deste diploma  as  espécies  da  fauna
selvagem autóctone e exótica e os seus descendentes  criados  em  cativeiro,
objeto de regulamentação específica, e os touros de lide.


                             Artigo 2.º

                             Definições

1 - Para efeitos do presente diploma, entende-se por:

     a) «Animal de companhia» qualquer animal  detido  ou  destinado  a  ser
     detido pelo homem, designadamente no seu lar, para seu entretenimento e
     companhia;

     a1) «Animal comunitário» o animal que seja cuidado  no  espaço  ou  via
     pública, cuja  guarda,  detenção,  alimentação  e/ou  cuidados  médico-
     veterinários são assegurados por uma pessoa ou  grupo  de  pessoas  que
     constitua uma parte de uma comunidade local de moradores;

  b) «Animais selvagens» todos os espécimenes das espécies da fauna selvagem
     autóctone e exótica e seus descendentes criados em cativeiro;

   c) (Revogado)

  d) «Animal potencialmente perigoso» qualquer animal como  tal  considerado
     ao abrigo do disposto no Decreto-Lei n.º 315/2009, de  29  de  outubro,
     que aprova o regime

35

jurídico da criação, reprodução e detenção de animais perigosos e
potencialmente perigosos, enquanto animais de companhia;

e) (Revogado)

f) (Revogado)

g) «Envergadura de uma ave» a largura medida da extremidade  de  uma  asa  à
outra com as mesmas em plena extensão;

h)  «Bem-estar  animal»  o  estado  de  equilíbrio  fisiológico,  etológico,
psicológico, emocional e social de um  animal,  e  a  ausência  de  dor  ou
sofrimento no  mesmo  (incluindo  stress,  desorientação,  medo,  angústia,
desconforto  e  solidão),  tendo  em  conta  as  suas   características   e
necessidades naturais.

i) «Gaiola ou jaula» o espaço fixo ou móvel, fechado  por  paredes  sólidas,
uma das quais, pelo menos, constituída  por  grades,  redes  metálicas  ou,
eventualmente,  por  redes  de  outro  tipo,  em  que   são   mantidos   ou
transportados animais, sendo  a  liberdade  de  movimentos  destes  animais
limitada em função da taxa de povoamento  e  das  dimensões  da  gaiola  ou
jaula;

j) «Altura  da  gaiola»  a  distância  vertical  entre  o  chão  e  a  parte
horizontal superior da cobertura ou da gaiola;
k) «Recinto fechado» a superfície  cercada  por  paredes,  grades  ou  redes
metálicas, na qual são mantidos um ou vários animais, sendo a sua liberdade
de movimentos, em regra, menos limitada do que numa gaiola;

l)  «Recinto  fechado  exterior»  a  superfície  cercada  por  uma  vedação,
paredes, grades ou redes metálicas, frequentemente situada no  exterior  de
uma construção fixa, à qual os animais mantidos  em  gaiolas  ou  jaula  ou
recinto  fechado  têm  acesso,  podendo  movimentar-se  livremente  durante
determinados períodos de tempo, segundo as suas necessidades  etológicas  e
fisiológicas, como, por exemplo, a de fazerem exercício;

m) «Baia» o pequeno compartimento de três lados, dispondo,  normalmente,  de
uma manjedoura e de separações laterais, no qual podem ser mantidos  um  ou
dois animais;
n) «Alojamento» qualquer instalação, edifício, grupo de edifícios  ou  outro
local, podendo incluir zona não completamente fechada, onde os  animais  de
companhia se encontram mantidos;

o) «Hospedagem» o alojamento, permanente ou  temporário,  de  um  animal  de
companhia;

p) «Hospedagem sem fins lucrativos» o alojamento, permanente ou  temporário,
de animais de companhia que não vise, de forma direta ou indireta,  regular
ou ocasional, a obtenção de rendimentos;

q) «Hospedagem com fins lucrativos» o alojamento, permanente ou  temporário,
de animais de companhia que vise, de forma direta ou indireta,  regular  ou
ocasional, interesses comerciais ou lucrativos, incluindo-se no  alojamento
para manutenção os hóteis e os centros de treino de cães com alojamento;

r) «Hospedagem com fins médico-veterinários»  o  alojamento  de  animais  de
companhia em centros de atendimento médico-veterinários, durante um período
limitado, necessário ao seu tratamento e ou restabelecimento;

s) «Hospedagem   com   fins   higiénicos»   o   alojamento   temporário   de
  animais  de


36

     companhia, por um período que não ultrapasse doze horas sem pernoita em
     estabelecimentos, com ou sem fins lucrativos, que vise os seus cuidados
     de limpeza corporal externa;
  t) «Centro de recolha»  qualquer  alojamento  oficial  onde  um  animal  é
     hospedado  por  um  período  determinado  pela  autoridade  competente,
     nomeadamente os canis e os gatis municipais;

  u) «Enriquecimento ambiental» o conjunto de técnicas de maneio e  conceção
     dos  alojamentos,  que  visam  aumentar  a  diversidade  do   ambiente,
     potenciando comportamentos variáveis no animal;
  v) «Detentor» qualquer pessoa, singular  ou  coletiva,  responsável  pelos
     animais de companhia para efeitos de reprodução,  criação,  manutenção,
     acomodação ou utilização, com ou sem fins lucrativos;

  w) «Pessoa competente» qualquer pessoa que demonstre, junto da  autoridade
     competente, possuir os  conhecimentos  e  a  experiência  prática  para
     prestar cuidados aos animais, nomeadamente proceder ao seu abate;
  x) «Autoridade competente» a Direção-Geral de  Alimentação  e  Veterinária
     (DGAV), enquanto autoridade sanitária veterinária nacional, os  médicos
     veterinários municipais, enquanto autoridades  sanitárias  veterinárias
     concelhias, as  câmaras  municipais,  o  Instituto  da  Conservação  da
     Natureza e das Florestas, I.  P.  (ICNF,  I.  P.),  a  Guarda  Nacional
     Republicana (GNR), a Polícia de Segurança Pública  (PSP)  e  a  Polícia
     Municipal (PM).

2 - Para efeito do  disposto  na  alínea  n)  do  número  anterior,  não  se
considera «alojamento» a instalação, edifício, grupo de edifícios  ou  outro
local onde os animais de companhia se encontrem mantidos,  quando  se  situe
em locais de venda em feiras ou mercados.

3 - Para efeito do disposto na alínea q) do n.º 1, nos alojamentos com  fins
lucrativos destinados à reprodução e criação só é  permitida  a  reprodução,
criação ou outra atividade conexa de  animais  pertencentes  ao  titular  da
exploração do alojamento, sem prejuízo do número seguinte.

4 - Excetua-se do disposto no número anterior o  acolhimento  temporário  de
animais não pertencentes ao titular  da  exploração  do  alojamento,  quando
tenha por fim o acasalamento com animal aí alojado.


                             Artigo 3.º

   Procedimento para o exercício da atividade de exploração de alojamentos

1 - O exercício da atividade de exploração de alojamentos depende de:

  a) Comunicação prévia, no caso dos centros de recolha, de alojamentos para
     hospedagem sem fins lucrativos, de alojamentos para hospedagem com fins
     higiénicos e alojamentos para hospedagem com fins médico-veterinários;

  b)  Autorização  municipal  e  permissão  administrativa,   no   caso   de
     alojamentos  para  hospedagem  com  fins  lucrativos  que  não  estejam
     incluídos na alínea anterior.





37
2 - É  proibida  a  venda  de  animais  de  companhia  em  alojamentos  para
hospedagem destinados exclusivamente a  venda  -  incluindo  nas  designadas
"lojas de animais" e supermercados -, em feiras e mercados, bem como  a  sua
exposição em locais destinados a venda.

3 - É proibida a venda de animais de companhia através da Internet, na  rua,
porta-a-porta, em eventos públicos, bem como a venda  ambulante  de  animais
ou a sua entrega como prémios.

4 - É proibida a atividade de hospedagem sem fins lucrativos  que  consista,
total ou parcialmente, no alojamento para reprodução ou criação de animais.

5 - A autorização  municipal  e  a  permissão  administrativa  constante  da
alínea b) do n.º 1 têm a duração de 5 anos.


                            Artigo 3.º - A

                         Comunicação Prévia

1 - A comunicação prévia a que se refere a alínea a)  do  n.º  1  do  artigo
anterior é dirigida à DGAV e deve  conter  os  seguintes  elementos,  quando
aplicáveis:

   a) O nome ou a denominação social do interessado;

   b) A localização do alojamento e a sua designação comercial;

   c)  O  número  de  identificação  fiscal  ou  de  pessoa   coletiva   do
      interessado;

   d)  Municípios   integrantes,   no   caso   dos   centros   de   recolha
      intermunicipais;

   e) Caracterização das atividades a exercer:

   f) Indicação do médico veterinário responsável pelo alojamento;

  g) O número de celas de quarentena para isolamento de animais por suspeita
     de raiva, no caso de centros de recolha;

   h) A capacidade máxima de animais e respetivas espécies a alojar;

   i) O número de animais detidos, espécies e raças;

  j) Comprovativo do cumprimento da  legislação  aplicável  aos  animais  de
     companhia,  nomeadamente  em  matéria  de  instalações,   equipamentos,
     higiene, saúde e bem-estar dos animais;

   k) (Anterior alínea j);

  l) Identificação de todas as pessoas que manejam e tratam dos animais, com
     indicação do seu nome completo, idade, morada, contacto telefónico,  e-
     mail e qualificações profissionais;

  m) Comprovativo das competências  de  cada  membro  do  pessoal  afeto  ao
     alojamento para manusear e cuidar dos animais,  incluindo  comprovativo
     de formação em ações de bem-estar animal;

  n) Declaração, sob compromisso de honra, do requerente e de cada membro do
     pessoal afeto ao alojamento, de que não está em curso qualquer processo
     nem o mesmo foi


38
     condenado, a título criminal ou contraordenacional, por práticas de
     maus-tratos a animais ou por crimes contra pessoas.

2 - A informação constante do número anterior deve ser atualizada mediante
comunicação à DGAV sempre que necessário.

3 - (Anterior número 2)

4 - (Anterior número 3)



                           Artigo 3.º - A1 Autorização municipal

1 - A autorização municipal a que se refere a alínea b) do número 1 do
artigo 3.º é dirigida à Câmara Municipal competente e deve conter os
seguintes elementos, quando aplicáveis:

   a) O nome ou a denominação social do interessado;

   b)  O  número  de  identificação  fiscal  ou  de  pessoa   coletiva   do
      interessado;

   c) A informação constante do artigo 3.º -  A,  n.º  1,  com  exceção  do
      disposto nas alíneas

   d) e g).

2 - A Câmara Municipal pode solicitar ao requerente, por uma vez,  todos  os
esclarecimentos adicionais que considere essenciais  para  a  apreciação  do
processo, fixando um prazo não superior a 10 dias para a resposta.

3  -  Em  caso  de  fundadas  dúvidas  sobre  os  dados  apresentados   pelo
requerente, a Câmara  Municipal  pode,  sempre  que  aplicável,  requerer  a
exibição de documentos comprovativos dos referidos dados, fixando  um  prazo
não superior a 10 dias para a resposta.

4 - A Câmara Municipal efetuará uma inspeção  ao  centro  de  alojamento  no
prazo de 30 dias a partir  da  receção  do  requerimento  ou  dos  elementos
adicionais solicitados.

5  -  A  inspeção  indicada  no  número   anterior   poderá   ser   efetuada
conjuntamente com a visita de controlo indicada no artigo 3.º  -  C,  sempre
que aplicável.

6 - A decisão será tomada pela Câmara Municipal no prazo de 30 dias a
contar da inspeção.

7 -  Caso  não  seja  proferida  decisão  pela  Câmara  Municipal  no  prazo
referido, não há lugar a deferimento tácito.

8 - A  informação  constante  do  número  1  anterior  deve  ser  atualizada
mediante comunicação à DGAV sempre que necessário.

9 - O pedido de autorização municipal será efetuado de acordo com  os  meios
definidos pelo município competente.

10 - Os municípios podem estabelecer regras mais  exigentes  de  proteção  e
bem-estar animal para efeitos de deferimento do requerimento  de  alojamento
para hospedagem.


                            Artigo 3.º - B



39
                       Permissão administrativa

1 - O pedido de permissão administrativa a que se refere a alínea b) do n.º
1 do artigo 3.º é apresentado á DGAV e deve conter os seguintes elementos,
quando aplicáveis:

   a) O nome ou a denominação social do interessado;

   b) A localização do alojamento e a sua designação comercial;

   c)  O  número  de  identificação  fiscal  ou  de  pessoa   coletiva   do
      interessado;

   d) A finalidade do alojamento;

  e) A capacidade  máxima  de  animais,  o  número  de  animais  a  deter  e
     respetivas espécies, raças e sexos a alojar;

   f) A identificação do médico veterinário responsável pelo alojamento.

2 - O pedido de permissão administrativa é acompanhado dos seguintes
documentos:

  a) Cópia dos documentos de identificação civil e fiscal do interessado ou,
     se aplicável, extrato em forma simples do teor das inscrições em  vigor
     no registo comercial ou a indicação do código de certidão permanente de
     registo comercial;

  b) Comprovativo do cumprimento da  legislação  aplicável  aos  animais  de
     companhia,  nomeadamente  em  matéria  de  instalações,   equipamentos,
     higiene, saúde e bem-estar dos animais;

  c) Declaração de responsabilidade, subscrita pelo interessado, relativa ao
     cumprimento da legislação aplicável aos animais de companhia, incluindo
     se aplicável a legislação relativa a animais perigosos e potencialmente
     perigosos,  nomeadamente  em  matéria  de  instalações,   equipamentos,
     higiene, saúde e bem-estar;

  d) Descrição dos alojamentos, com indicação do número e dimensão  de  cada
     recinto destinado a animais, número máximo de animais  por  recinto,  e
     descrição de outras instalações existentes bem como, no caso de animais
     perigosos  e  potencialmente  perigosos,  das  medidas   de   segurança
     adotadas;

  e) Identificação de todas as pessoas que manejam e tratam dos animais  dos
     animais, com indicação do seu nome completo,  idade,  morada,  contacto
     telefónico, e-mail e qualificações profissionais;

  f) Comprovativo das competências  de  cada  membro  do  pessoal  afeto  ao
     alojamento para manusear e cuidar dos animais,  incluindo  comprovativo
     de formação em ações de bem-estar animal;

  g) Declaração, sob compromisso de honra, do requerente e de cada membro do
     pessoal afeto ao  alojamento,  de  que  não  foi  condenado,  a  título
     criminal ou contraordenacional, por práticas de maus-tratos  a  animais
     ou por crimes contra pessoas.

3 - A informação constante do número anterior deve ser atualizada mediante
comunicação à DGAV sempre que necessário.

4 - (Anterior número 3)

5 - (Anterior número 4)



40


                           Artigo 3.º - C

              Instrução do processo de permissão administrativa

1 - Compete à direção de serviços veterinários da região de  localização  do
alojamento a instrução do processo de permissão administrativa.

2 - Para os efeitos previstos no número anterior, o serviço  instrutor  pode
solicitar ao requerente, por uma vez, todos  os  esclarecimentos  adicionais
que considere essenciais para a apreciação do  processo,  fixando  um  prazo
não superior a 10 dias para a resposta. 3 -  Em  caso  de  fundadas  dúvidas
sobre os dados  apresentados  pelo  requerente,  o  serviço  instrutor  pode
requerer  a  exibição  de  documentos  comprovativos  dos  referidos  dados,
fixando um prazo não superior a 10 dias para a resposta.

4 - O cumprimento dos requisitos necessários para a atribuição de  permissão
administrativa é verificado através de visita de  controlo  a  efetuar  pela
direção de serviços veterinários da respetiva região, no prazo de 30 dias  a
contar da data de receção do respetivo pedido  ou  dos  elementos  referidos
nos n.os 2 e 3, quando solicitados.

5 - No prazo de 15 dias a contar da data da visita de  controlo,  a  direção
de  serviços  veterinários  da  região  conclui  a  instrução,  elabora   um
relatório final com  proposta  de  decisão  e  remete  o  processo,  com  os
elementos dele constantes, ao diretor-geral de  Alimentação  e  Veterinária,
para decisão.


                            Artigo 3.º - D

                              Decisão

1 - O diretor-geral de Alimentação e Veterinária profere  decisão  no  prazo
de 15 dias a contar da remessa do processo a  que  se  refere  o  n.º  5  do
artigo anterior.

2 - Caso não seja proferida a decisão referida no número anterior  no  prazo
de  60  dias  contados  da  data  de  receção   do   pedido   de   permissão
administrativa devidamente instruído,  independentemente  da  realização  de
visita  de  controlo,  não  há  lugar  a  deferimento  tácito,   podendo   o
interessado obter a tutela adequada junto dos tribunais administrativos.


                            Artigo 3.º - E

                      Divulgação dos Alojamentos

1 - A DGAV publicita no balcão  único  eletrónico  de  serviços,  a  que  se
refere o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de  julho,  e  no  seu
sítio na Internet a lista dos centros  de  recolha  oficiais,  bem  como  de
todos os centros de  hospedagem,  com  ou  sem  fins  lucrativos,  que  haja
permitido ou em relação aos quais tenha recebido  mera  comunicação  prévia,
nos termos do presente diploma.

2 - As Câmaras Municipais e a DGAV  publicam,  no  seu  respetivo  sítio  da
Internet, a lista dos alojamentos que tenham autorizado.


                            Artigo 3.º - F


41
                Alteração de Funcionamento dos Alojamentos

1 - Sem prejuízo do disposto nos artigo 3.º - A, n.º 2, 3.º - A1,  n.º  8  e
3.º  -  B,  n.º  3,  a   alteração   de   funcionamento   dos   alojamentos,
designadamente a modificação estrutural nos alojamentos, a transferência  de
titularidade, a cessão de exploração, a cessação da atividade e a  alteração
do médico veterinário responsável pelo alojamento, é comunicada à  DGAV  por
via eletrónica, através do balcão único eletrónico dos  serviços  a  que  se
refere o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de Julho, bem  como  à
respetiva Câmara Municipal que tenha autorizado o alojamento,  no  prazo  de
15 dias contados da sua ocorrência.

2 - A comunicação de obras  de  modificação  estrutural  nos  alojamentos  é
acompanhada das respetivas plantas.

3 - Compete à DGAV e à Câmara Municipal  atualizar  as  informações  obtidas
através das comunicações referidas nos números anteriores.

4 - Quando, por motivo de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
não for possível o cumprimento do disposto no  n.º  1,  as  comunicações  ai
referidas podem ser efetuadas por qualquer outro meio previsto na lei.


                           Artigo 3.º - G

            Suspensão de atividade e encerramento dos alojamentos

1 - O diretor- geral de Alimentação e Veterinária pode,  mediante  despacho,
determinar a  suspensão  da  atividade  ou  o  encerramento  do  alojamento,
designadamente quando se verifique uma das seguintes situações:

   a) Existência de riscos higiossanitários que ponham em causa a saúde  das
      pessoas e ou dos animais;
b) Maus tratos aos animais;

c) Existência de graves problemas de saúde e bem-estar dos animais;

   d) Falta de condições de segurança e de tranquilidade para as pessoas  ou
      animais, bem como de proteção do meio ambiente.
2 - As situações referidas no número anterior são  comprovadas  em  processo
instruído pela direção de serviços veterinários da região onde  se  localiza
o alojamento, que elabora relatório com proposta de decisão a proferir  pelo
diretor-geral da Alimentação e Veterinária.

3 - A decisão é de suspensão sempre que  seja  possível  suprir,  num  curto
prazo, a situação que a determinou.

4 - O despacho que determina a suspensão da atividade do alojamento fixa  um
prazo, não superior a 180 dias, durante o qual o titular  da  exploração  do
alojamento  deve  proceder  às  alterações  necessárias,  sob  pena  de  ser
determinado o encerramento definitivo do alojamento.  5  -  O  despacho  que
determine  o  encerramento  do  alojamento  é  notificado  ao   titular   da
exploração do alojamento, devendo o alojamento cessar  a  sua  atividade  no
prazo fixado pela DGAV, o qual não deve exceder cinco dias úteis,  sob  pena
de ser solicitado às autoridades administrativas e policiais  competentes  o
encerramento compulsivo.






42

6 - Compete  às  câmaras  municipais  executar  as  medidas  necessárias  ao
cumprimento da decisão a que se referem  os  números  3  e  4,  nomeadamente
proceder, quando necessário, à recolha dos animais.

7 - As Câmaras Municipais podem igualmente, mediante despacho, determinar  a
suspensão da atividade  ou  o  encerramento  do  alojamento,  designadamente
quando se verifique uma das situações indicadas no n.º 1  acima,  aplicando-
se o disposto nos números 3, 4 e 5 com as devidas adaptações.

8 - Os municípios podem estabelecer condições adicionais  para  a  suspensão
ou o encerramento do alojamento na medida em que as mesmas visem a  proteção
do bem-estar animal.


                           Artigo 3.º - H

             Permissão de reabertura após suspensão da atividade

1 - Após o decurso do prazo fixado nos termos do n.º 4 do  artigo  anterior,
a direção de serviços veterinários da região onde se localiza  o  alojamento
realiza visita de controlo no prazo de 20 dias, a fim  de  verificar  se  se
encontram reunidas condições para  o  levantamento  da  suspensão,  mediante
decisão  de  permissão  de  reabertura  a  proferir  pelo  diretor-geral  de
Alimentação e Veterinária.

2 - Na falta da decisão do diretor-geral de Alimentação e Veterinária a  que
se refere o número anterior no prazo de 30 dias contados do termo  do  prazo
fixado nos termos do n.º 4 do artigo anterior, ou no prazo de 10  dias  após
a realização de visita de controlo, no caso de esta ser  realizada,  não  há
lugar a deferimento tácito, podendo o interessado obter  a  tutela  adequada
junto dos tribunais administrativos.

3 - A permissão de reabertura é publicitada pelos meios  utilizados  para  a
divulgação da suspensão da permissão.

4 - No caso de a  suspensão  ter  sido  determinada  pela  Câmara  Municipal
competente, esta deve realizar visita de  controlo  no  prazo  de  20  dias,
conjuntamente com a direção de serviços veterinários da  região,  a  fim  de
verificar  se  se  encontram  reunidas  condições  para  o  levantamento  da
suspensão, aplicando-se o disposto o disposto nos  números  2  e  3  com  as
devidas adaptações.


                            Artigo 3.º - I

 Divulgação da suspensão de atividade, do encerramento e da reabertura do
 alojamento

As medidas previstas nos artigos 3.º-G e 3.º-H são publicitadas  através  do
balcão único eletrónico dos serviços, a  que  se  refere  o  artigo  6.º  do
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e nos sítios de Internet da DGAV  e
das respetivas Câmaras Municipais.


                            Artigo 3.º - J

                        Reconhecimento mútuo



43
1  -  Não  pode  haver  duplicação  entre  as  condições  exigíveis  para  o
cumprimento dos procedimentos previstos no presente diploma e os  requisitos
e os controlos equivalentes ou comparáveis, quanto à  finalidade,  a  que  o
interessado já tenha sido submetido noutro Estado membro da  União  Europeia
ou do Espaço Económico Europeu.

2 - O disposto no  número  anterior  não  é  aplicável  ao  cumprimento  das
condições diretamente  referentes  às  instalações  físicas  localizadas  em
território  nacional,  nem   aos   respetivos   controlos   por   autoridade
competente.

3 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o reconhecimento  mútuo
de requisitos relativos a qualificações é regulado pela Lei n.º  9/2009,  de
4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.


                             Artigo 4.º

               Médico veterinário responsável pelo alojamento

1 - Os titulares da exploração  de  alojamentos  para  hospedagem  sem  fins
lucrativos e com fins lucrativos de animais,  com  exceção  dos  alojamentos
para hospedagem com fins higiénicos, devem ter  ao  seu  serviço  um  médico
veterinário que seja responsável pelo alojamento.

2 - Ao médico veterinário responsável pelo alojamento compete:

   a) A elaboração e a execução de programas e ações que visem a saúde  e  o
      bem-estar dos animais e o seu acompanhamento, bem como  a  emissão  de
      pareceres relativos à saúde e ao bem-estar dos animais;

b) A orientação técnica do pessoal que cuida dos animais;

c) A colaboração com as autoridades competentes em todas as ações que  estas
  determinarem.

3 - Os centros de recolha oficiais ficam sob a responsabilidade  técnica  do
médico veterinário municipal.

4 - As qualificações de médicos  veterinários  cidadãos  de  outros  Estados
membros da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu,  obtidas  fora  de
Portugal, são reconhecidas pela Ordem dos Médicos  Veterinários  portuguesa,
nos termos da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º  41/2012,
de 28 de agosto, nomeadamente das secções III e IV do seu capítulo III.

5 - Os médicos veterinários cidadãos de  outros  Estados  membros  da  União
Europeia ou do Espaço Económico Europeu,  cujas  qualificações  tenham  sido
obtidas fora de Portugal e  que  pretendam  prestar  serviços  ocasionais  e
esporádicos em território nacional ao abrigo do regime  da  livre  prestação
de serviços, devem efetuar declaração prévia perante  a  Ordem  dos  Médicos
Veterinários portuguesa, nos termos do artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,  de  4
de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.


                             Artigo 5.º

                  Manutenção de registos de alojamentos






44
1 - Os titulares da exploração dos alojamentos para  hospedagem  de  animais
de companhia, com ou sem fins lucrativos, com fins médico-veterinários e  os
centros de recolha devem  manter,  pelo  prazo  mínimo  de  cinco  anos,  os
seguintes registos:

  a) A identificação do detentor atual do animal, ou do detentor  a  quem  o
     animal foi entregue ou alienado,  incluindo  nome,  morada,  número  de
     identificação civil, telefone e e-mail;

  b) A identificação dos animais, nomeadamente o número de identificação, se
     aplicável, nome, espécie, raça, idade e quaisquer sinais  particulares,
     sempre que aplicável;

   c) O número de animais por espécie alojados e a duração do alojamento;

  d) O movimento mensal, nomeadamente registos relativos à origem e às datas
     das entradas, nascimentos, mortes e, ainda, datas de  saída  e  destino
     dos animais

   e) Os motivos de entrega dos animais no alojamento no caso de centros de
      recolha;

  f)  Os  motivos  da  morte  dos   animais,   sustentados   por   relatório
     justificativo do médico-veterinário responsável.

2 - (Revogado)

3 - Excetuam-se do disposto nas alíneas c), d), e) e f)  os  alojamentos  de
animais com fins higiénicos.

4 - Os centros de recolha deverão publicar a informação constante do n.º  1,
com exceção da a), a qual deverá ser entregue anualmente à DGAV bem  como  a
qualquer associação zoófila que o solicite.


                            Artigo 5.º-A

                    Detenção de animais de companhia

A detenção, maneio ou a prossecução de qualquer  atividade  relacionada  com
animais, seja qual for a sua finalidade,  apenas  poderá  ser  efetuada  por
pessoa singular ou coletiva, ou grupo de pessoas:

  a) Que não tenha sido  condenada  nos  cinco  anos  anteriores,  a  título
     criminal ou contraordenacional, por práticas de maus-tratos  a  animais
     ou por violação do presente diploma ou de outros diplomas  relativos  a
     animais, sejam ou não de companhia;

  b) Que tenha frequentado ações  de  formação  de  bem-estar  animal  e  de
     detenção responsável dos mesmos,  na  medida  em  que  estas  ações  de
     formação sejam oferecidas na área do município na qual a pessoa resida.




                            Capítulo II

  Normas gerais de detenção, alojamento, maneio, intervenções cirúrgicas,
                                 captura e abate





45
                             Artigo 6.º

                   Dever especial de cuidado do detentor

Incumbe ao detentor do animal o dever especial de o cuidar, de forma  a  não
pôr em causa os parâmetros de bem-estar, bem como de o vigiar,  de  forma  a
evitar que este ponha em risco a vida ou  a  integridade  física  de  outras
pessoas e animais.


                            Artigo 6.º - A

                             Abandono

Considera- se abandono de animais de companhia a não prestação  de  cuidados
no alojamento, bem como a sua remoção efetuada pelos  seus  detentores  para
fora do domicílio ou dos locais onde costumam estar mantidos,  com  vista  a
pôr termo à sua detenção, sem que procedam à sua transmissão para  a  guarda
e  responsabilidade  de  outras  pessoas,  das  autarquias  locais  ou   das
sociedades zoófilas.


                             Artigo 7.º

               Princípios básicos para o bem-estar dos animais

1 - As condições de detenção  e  de  alojamento  para  reprodução,  criação,
manutenção e acomodação dos animais de companhia devem salvaguardar os  seus
parâmetros de  bem-  estar  animal,  nomeadamente  nos  termos  dos  artigos
seguintes.
2 - Nenhum animal deve ser detido como animal de companhia se não  estiverem
asseguradas as condições referidas no número anterior ou se não  se  adaptar
ao cativeiro.

3 - São proibidas todas as violências contra animais,  considerando-se  como
tais os atos consistentes em,  sem  necessidade,  se  infligir  a  morte,  o
sofrimento ou lesões a um animal.

4 - É proibido utilizar animais para fins didáticos e  lúdicos,  de  treino,
filmagens, exibições, publicidade ou atividades semelhantes,  na  medida  em
que  daí  resultem  para  eles  dor  ou  sofrimentos  consideráveis,   salvo
experiência científica de comprovada necessidade e  justificada  nos  termos
da lei.


                             Artigo 8.º Condições dos alojamentos

1 - Os animais devem dispor de espaço adequado às suas necessidades
fisiológicas e etológicas, devendo o mesmo permitir:

   a) A prática de exercício físico adequado;

   b) A fuga e refúgio de animais sujeitos a agressão por parte de outros.

2 - Os animais devem poder dispor de esconderijos para salvaguarda das suas
necessidades de proteção, sempre que o desejarem.





46

3 - É proibido manter os animais presos por trelas,  correntes,  cordas,  ou
outros meios  com  o  mesmo  fim,  que  restrinjam  excessivamente  os  seus
movimentos, coloquem em causa o bem-estar do animal ou lhes provoquem  danos
corporais.
4 - As fêmeas em período de incubação, de gestação ou com  crias  devem  ser
alojadas de  forma  a  assegurarem  a  sua  função  reprodutiva  natural  em
situação de bem-estar.

5 -  As  estruturas  físicas  das  instalações,  todo  o  equipamento  nelas
introduzido e a vegetação não podem representar nenhum  tipo  de  ameaça  ao
bem-estar  dos  animais,  designadamente  não  podem  possuir   objetos   ou
equipamentos perigosos para os animais.

6 - As instalações  devem  ser  equipadas  de  acordo  com  as  necessidades
específicas dos animais  que  albergam,  com  materiais  e  equipamento  que
estimulem  a   expressão   do   repertório   de   comportamentos   naturais,
nomeadamente material  para  substrato,  cama  ou  ninhos,  ramos,  buracos,
locais para banhos e outros quaisquer adequados ao fim em vista.


                             Artigo 9.º

                         Fatores Ambientais

1 -  A  temperatura,  a  ventilação  e  a  luminosidade  e  obscuridade  das
instalações devem ser as adequadas à manutenção do conforto e bem-estar  das
espécies que albergam.

2 - Os fatores ambientais referidos no número anterior devem  ser  adequados
às necessidades específicas de animais quando em  fase  reprodutiva,  recém-
nascidos ou doentes. 3 - A luz deve ser de preferência natural,  mas  quando
a luz artificial for imprescindível esta deve ser o  mais  próxima  possível
do espetro da luz solar e deve respeitar  o  fotoperiodo  natural  do  local
onde o animal está instalado.

4 - As  instalações  devem  permitir  uma  adequada  inspeção  dos  animais,
devendo ainda existir equipamento alternativo, nomeadamente  focos  de  luz,
para o caso de falência do equipamento central.
5 - Os tanques ou aquários devem possuir  água  de  qualidade  adequada  aos
animais que a utilizem, nomeadamente tratada  por  produtos  ou  substâncias
que não prejudiquem a sua saúde.

6 - As instalações devem dispor de abrigos para que os animais  se  protejam
de condições climáticas adversas.


                            Artigo 10.º

                  Carga, transporte e descarga de animais

1 - O transporte de animais deve ser  efetuado  em  veículos  e  contentores
apropriados à espécie e número de animais  a  transportar,  nomeadamente  em
termos  de  espaço,  ventilação  ou  oxigenação,  temperatura,  segurança  e
fornecimento de água, de modo a salvaguardar  a  proteção  dos  mesmos  e  a
segurança de pessoas e outros animais.

2 - As instalações dos alojamentos referidos nas alíneas p) a t)  do  n.º  1
do artigo 2.º devem dispor de estruturas e equipamentos  adequados  à  carga
ou à descarga dos animais dos meios  de  transporte,  assegurando-se  sempre
que os mesmos não sejam maltratados ou derrubados durante aquelas  operações
e procurando-se minorar as  situações  que  lhes  possam  provocar  medo  ou
excitação necessários.



47
3 - Sem prejuízo do disposto nos números  anteriores  e  em  cumprimento  do
disposto no art. 7.º da Lei 92/95, de 12 de setembro, alterada pela Lei  n.º
19/2002, de 31 de julho, a deslocação de animais de companhia,  nomeadamente
cães e gatos, em transportes públicos não pode ser recusada,  desde  que  os
mesmos sejam devidamente acompanhados, acondicionados e sujeitos a meios  de
contenção que não lhes permitam  morder  ou  causar  danos  ou  prejuízos  a
pessoas, outros animais ou  bens,  de  acordo  com  as  condições  e  normas
técnicas  a  estabelecer  por  portaria  conjunta  dos  membros  do  Governo
responsáveis pelas áreas dos transportes e da agricultura.


                            Artigo 11.º Sistemas de proteção
As instalações dos alojamentos referidos nas alíneas p) a t)  do  n.º  1  do
artigo 2.º devem dispor de um  sistema  de  proteção  contra  incêndios,  de
alarme para aviso de  avarias  deste  sistema  e,  ainda,  dos  equipamentos
referidos no artigo 8.º,  quando  se  tratar  de  alojamentos  em  edifícios
fechados.


                            Artigo 12.º Alimentação e abeberamento

1 -  Deve  existir  um  programa  de  alimentação  bem  definido,  de  valor
nutritivo adequado e distribuído em quantidade  suficiente  para  satisfazer
as necessidades alimentares das espécies e dos indivíduos de  acordo  com  a
fase de evolução fisiológica em que se encontram, nomeadamente idade,  sexo,
fêmeas prenhes ou em fase de lactação.

2 - As refeições devem ainda ser  variadas,  sendo  distribuídas  segundo  a
rotina que mais se adequar à espécie e  de  forma  a  manter,  tanto  quanto
possível, aspetos do seu comportamento alimentar natural.

3 - O número, formato e distribuição de comedouros  e  bebedouros  deve  ser
tal que permita aos animais satisfazerem as suas necessidades sem  que  haja
competição excessiva dentro do grupo.

4 - Os alimentos devem ser preparados e armazenados de  acordo  com  padrões
estritos de higiene, em locais secos, limpos, livres de agentes  patogénicos
e de produtos tóxicos e, no caso dos alimentos compostos, devem, ainda,  ser
armazenados sobre estrados de madeira ou prateleiras.

|5|-  Devem  existir  aparelhos  de  frio  para  uma  eficiente  |
| |conservação  dos  alimentos.                                  |
|6|- Os animais devem dispor de água potável e sem qualquer      |
| |restrição, salvo por razões                                   |


médico-veterinárias.



                            Artigo 13.º

                              Maneio





48
1 - A observação diária dos animais e o seu maneio, a organização  da  dieta
e o tratamento médico-veterinário devem ser assegurados por pessoal  técnico
competente e em número adequado à quantidade e espécies animais que alojam.

2 - O maneio deve ser feito  por  pessoal  que  possua  formação  teórica  e
prática específica, incluindo em matéria de bem-estar animal.

3 - Todos os animais devem ser alvo de inspeção diária,  sendo  de  imediato
prestados  os  primeiros  cuidados  aos  que  tiverem  sinais  que  levem  a
suspeitar estarem doentes, lesionados ou com alterações comportamentais.

4 - O manuseamento dos animais deve ser feito de forma  a  não  lhes  causar
quaisquer dores sofrimento, ou distúrbios desnecessários.

5 - Quando houver necessidade de recorrer a meios de  contenção,  não  devem
estes causar ferimentos, dores ou angústia desnecessários ao animal.


                            Artigo 14.º

                              Higiene

1 - Devem ser cumpridos adequados padrões de higiene,  nomeadamente  no  que
respeita à higiene pessoal dos tratadores e demais pessoal em  contacto  com
os animais, às instalações e a todas as estruturas  de  apoio  ao  maneio  e
tratamento dos animais.
2 - As instalações, o equipamento e as áreas  adjacentes  devem  ser  limpos
com  a  periodicidade  adequada,  de   modo   a   não   criar   perturbações
desnecessárias aos animais, e, sempre que existirem tanques ou  aquários,  a
água  neles  contida  deve  ser  renovada  com  a  frequência  necessária  à
manutenção das suas condições higiossanitárias.

3 - As instalações devem possuir uma boa capacidade de  drenagem  das  águas
sujas e os animais não devem poder ter acesso a tubos de drenagem  de  águas
residuais. 4 - Os detergentes e demais material de limpeza ou de  desinfeção
devem ser aplicados em concentrações que não sejam tóxicas para as  espécies
alojadas.

5 - O lixo deve  ser  removido  das  instalações  de  forma  a  salvaguardar
quaisquer riscos para a saúde pública.

|6|-  Deve  existir  um  plano  seguro  e  eficaz  para  o        |
| |controlo  de  animais  infestantes.                            |
|7|- Devem ser observadas rigorosas medidas de higiene em todos os|
| |espaços e utensílios                                           |


usados na prestação de cuidados médico-veterinários e todo  o  material  não
reutilizável deve ser eliminado de forma adequada.


                            Artigo 15.º

                   Segurança de pessoas, animais e bens

Os alojamentos devem assegurar que as espécies animais neles mantidas não
possam causar quaisquer riscos para a saúde e para a segurança de pessoas,
outros animais e bens.


                            Artigo 16.º

                       Cuidados de saúde animal


49
1 - Sem prejuízo de quaisquer medidas determinadas pela DGAV,  deve  existir
um programa  de  profilaxia  médica  e  sanitária  devidamente  elaborado  e
supervisionado  pelo  médico  veterinário  responsável   e   executado   por
profissionais competentes.

2 - No âmbito do número anterior, os animais devem  ser  sujeitos  a  exames
médico-veterinários de  rotina,  vacinações  e  desparasitações  sempre  que
aconselhável.

3 - Os animais que apresentem sinais que levem a suspeitar de poderem  estar
doentes ou lesionados devem receber os primeiros cuidados pelo  detentor  e,
se não houver  indícios  de  recuperação,  devem  ser  tratados  por  médico
veterinário.

4 - Sempre que se justifique, os animais doentes  ou  lesionados  devem  ser
isolados em instalações adequadas e equipadas, se for caso disso,  com  cama
seca e confortável.

5  -  Os  medicamentos,  produtos  ou  substâncias  de  prescrição   médico-
veterinária devem ser armazenados em locais secos e com acesso restrito.

6 - A administração e utilização de medicamentos,  produtos  ou  substâncias
referidas no número  anterior  deve  ser  feita  sob  orientação  do  médico
veterinário responsável.


                             Artigo 17.º Intervenções cirúrgicas

São proibidas as intervenções cirúrgicas que não se destinem a  salvaguardar
a  saúde  e  bem-estar  do  animal,  designadamente  e  de  forma  meramente
exemplificativa, as intervenções com caráter estético, incluindo o corte  de
cauda, de orelhas ou a  remoção  de  unhas,  com  exceção  da  aplicação  de
protocolos que permitam identificar os animais esterilizados,  como  seja  o
corte da ponta da orelha esquerda no caso dos  gatos,  desde  que  efetuados
por médico veterinário.


                            Artigo 18.º

                            Amputações

1 - Os detentores de animais de companhia que os  apresentem  com  quaisquer
amputações  devem  possuir  documento  comprovativo,  passado  pelo   médico
veterinário que a elas  procedeu,  da  necessidade  dessas  amputações  para
salvaguarda da saúde do animal.

2 - O documento  referido  no  número  anterior  deve  ter  a  forma  de  um
atestado, do qual constem a identificação do médico  veterinário,  o  número
da cédula profissional e a sua assinatura

3 - Os  detentores  de  animais  importados  que  apresentem  quaisquer  das
amputações referidas no  n.º  1  devem  possuir  documento  comprovativo  da
necessidade dessa amputação, passada  pelo  médico  veterinário  que  a  ela
procedeu, legalizado pela autoridade competente do respetivo país.

                             Artigo 19.º

                     Normas para a recolha de animais

1 - Compete às câmaras municipais a recolha de animais de companhia, a  qual
deve ser efetuada exclusivamente a animais:





50
  h)  Relativamente  aos  quais  se  suspeite,  de  acordo  com  o   parecer
     profissional fundamentado de médico veterinário devidamente qualificado
     ou critérios de razoabilidade, que padeça de doença ou lesão, incluindo
     de doença transmissível a pessoas ou outros animais;

  i) Que, de acordo com o estado de conhecimento científico ou critérios  de
     razoabilidade, bem como o  contexto  em  causa,  dificilmente  consigam
     sobreviver sozinhos e/ou em condições de bem-estar;

        j) Que constituam perigo comprovado para outros animais e pessoas;

        k) Relativamente aos quais existam fortes indícios que se encontrem
           perdidos;

  l)  Que  se  encontrem  em  espaços  privados  sem  autorização  dos  seus
     proprietários  salvo  nos  casos  permitidos  por  lei  ou  regulamento
     municipal;

        m) Para fins de esterilização nos termos do artigo 21.º;

  n) Sobre os quais recaia a suspeita de serem vítimas  de  maus  tratos  ou
     negligência grave, mesmo que se encontrem em propriedade privada.

2 - A  recolha  deve  ser  efetuada  por  pessoa  devidamente  competente  e
experiente, através de meios que  minimizem  o  sofrimento  do  animal,  não
devendo causar quaisquer ferimentos, dores ou angústia.

3 - As normas de boas práticas para a  recolha  de  animais  são  divulgadas
pela  DGAV,  em  respeito  do  disposto  no  número  anterior,  aos  médicos
veterinários municipais, num prazo de 30 dias após a publicação do  presente
diploma.

4 - Os animais recolhidos são obrigatoriamente submetidos  a  exame  clínico
pelo médico veterinário municipal, que elabora relatório.

5 - Os animais recolhidos  nos  termos  dos  números  anteriores  devem  ser
entregues aos seus detentores desde que:

        h) Sejam cumpridas as normas de profilaxia médica  e  sanitária  em
           vigor;

  i) Sejam pagas as despesas de manutenção dos animais referentes ao período
     de permanência no centro de recolha oficial;

        j) O detentor comprove que o animal é seu;

  k) Não existam  suspeitas  de  maus-tratos  infligidos  ao  animal  ou  de
     negligência  grave  pelo  seu  detentor   ou   terceiro   com   o   seu
     consentimento;

        l) Estejam preenchidas as condições exigidas para o seu alojamento;



  m) O seu detentor assine termo de  responsabilidade  donde  conste  a  sua
     identificação completa, incluindo nome, morada, número de identificação
     civil e fiscal, telefone e e-mail;

  n) Estejam reunidos  outros  requisitos  impostos  pelos  municípios  para
     proteção do bem-estar e da vida do animal.






51
6 - Todas as despesas incorridas durante o período de recolha do  animal  no
canil ou gatil, incluindo de alimentação e alojamento, bem como o  pagamento
das coimas correspondentes  aos  ilícitos  contraordenacionais  verificados,
são da responsabilidade do detentor do animal.

7 - Os animais não reclamados num prazo de oito dias, a contar  da  data  da
recolha no caso de o animal não ter microchip, ou da  data  do  contacto  ao
detentor  registado  no  caso  de  o  animal  ter   microchip,   presumem-se
abandonados e serão obrigatoriamente  esterilizados  nos  termos  do  artigo
21.º, e encaminhados para processo de adoção,  gratuita  ou  onerosa,  pelas
câmaras municipais, sob parecer obrigatório do médico  veterinário,  quer  a
particulares quer a instituições zoófilas e  que  provem  possuir  condições
adequadas para o alojamento e maneio dos animais,  nos  termos  do  presente
diploma, e sob termo de responsabilidade donde conste  a  sua  identificação
completa,  sem  direito  de  indemnização  por  parte  dos  detentores   que
eventualmente venham a identificar-se como tal após o referido período.

8 - É  proibida  a  entrega  dos  animais  recolhidos  para  qualquer  outra
finalidade, incluindo, a título  de  exemplo,  para  experimentação  animal,
entretenimento, desporto ou qualquer outro fim que possa colocar em causa  a
sua vida ou bem-estar.

9 - Os  animais  não  reclamados  nem  entregues  para  adoção  poderão  ser
entregues a famílias de acolhimento temporário que provem possuir  condições
adequadas para o alojamento e maneio dos animais,  nos  termos  do  presente
diploma, bem como cumpram o disposto nas alíneas f) e g) do n.º 5 anterior.

10 - Apenas nos  casos  previstos  no  presente  diploma  podem  os  animais
recolhidos ser eutanasiados.

11 - O animal sem detentor  ou  comunitário  será  recolhido  para  fins  de
esterilização, registado na Junta de  Freguesia  com  comunicação  à  Câmara
Municipal e devolvidos à comunidade  de  origem,  após  identificação  do(s)
seu(s) cuidador(es) principal(is) se aplicável, nos termos do artigo 21.º.

12 - Em caso de suspeita ou evidência de sinais de uso de animais  em  lutas
ou quando esteja em causa a saúde e o bem-estar  dos  animais,  a  DGAV,  as
Câmaras Municipais e as autoridades policiais, devem proceder à recolha  dos
mesmos, podendo para o efeito solicitar a emissão de  mandato  judicial  que
lhes permita aceder aos  locais  onde  estes  se  encontrem,  designadamente
estabelecimentos, casas de habitação e terrenos privados.

13 - Os animais recolhidos nos termos do número  anterior  são  alojados  em
centros  de  recolha  oficial,  devendo  o  médico   veterinário   municipal
comunicar o facto à DGAV, sendo os mesmos destinados a  adoção,  nos  termos
dos números 5 a 9 anteriores, sem direito de indemnização.

14 - Se o animal entregue para adoção ou  em  famílias  de  acolhimento  não
estiver esterilizado conforme permitido pelo artigo 21.º, o seu detentor  ou
responsável  na   família   de   acolhimento   deverá   assinar   termo   de
responsabilidade em como o animal será esterilizado quando tiver idade  e/ou
condições de saúde adequadas, nos termos do presente diploma.

15 - A recolha de animais pode ainda ser efetuada por  associações  zoófilas
legalmente  constituídas  ou  outras  mediante  protocolo  com  a   entidade
competente e em estrito cumprimento dos princípios acima indicados,  devendo
a entidade em causa, após a recolha, comunicar o facto à  Câmara  Municipal,
sem prejuízo da manutenção da guarda do animal.




52
16 - Quando seja possível conhecer a identidade dos detentores  dos  animais
e estes  não  os  tenham  reclamado,  são  aqueles  punidos  nos  termos  da
legislação em vigor pelo abandono dos animais.


                            Artigo 19-A.º

                   Normas para a eutanásia de animais

1 - O abate, eutanásia e occisão de animais apenas pode ser efetuada  quando
se demonstre ser  a  via  única  e  indispensável  para  eliminar  a  dor  e
sofrimento irrecuperável do animal.

2 - A indução da morte ao animal deve ser efetuada através  de  métodos  que
garantam a ausência de dor e sofrimento  (incluindo  stress,  desorientação,
medo, angústia, desconforto e solidão) ao animal até ao  momento  comprovado
da sua morte, devendo a morte ser instantânea,  indolor  e  respeitadora  da
dignidade do animal e sob anestesia.

3 - Apenas um médico veterinário devidamente qualificado  pode  proceder  ao
abate, eutanásia ou occisão de um animal.


                            Artigo 20.º (Revogado)

                            Artigo 21.º

              Controlo da reprodução pelas câmaras municipais

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 19.º, compete às  câmaras  municipais
a criação de programas RED (recolha, esterilização e devolução)  de  animais
sem detentor e de animais comunitários, sendo designadamente proibido o  seu
abate para fins de controlo de populações de animais.

2 - Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  as  câmaras  municipais
podem, sempre que necessário, celebrar protocolos com  associações  zoófilas
legalmente  constituídas  ou  particulares  que  se   dediquem,   total   ou
parcialmente, a atividades de esterilização de animais.

3 - O  exercício  da  atividade  de  esterilização  de  animais  errantes  e
comunitários  por  associações  zoófilas  legalmente  constituídas   e   por
particulares está sujeito a prévia comunicação à Câmara Municipal, bem  como
a comunicação mensal do número e espécie dos  animais  esterilizados,  local
de onde foram recolhidos, estado de saúde dos animais,  indicação  sobre  se
foram devolvidos ao local de recolha ou não e  motivos  justificativos,  bem
como mortes ocorridas na sequência da esterilização.

4 - A Câmara  Municipal  inspecionará  as  atividades  de  esterilização  de
animais por associações zoófilas legalmente constituídas e por  particulares
e comunicará os dados recolhidos nos termos do número anterior à  DGAV,  que
por sua vez  publicará  a  informação  obtida  no  seu  sítio  da  internet,
trimestralmente.





53
5 - A esterilização deverá ser efetuada por médico  veterinário  devidamente
qualificado, sob anestesia e mediante a prestação de  todos  os  necessários
cuidados  pré-operatórios,  operatórios  e  pós-operatórios  necessários   a
garantir o bem-estar do animal.

6 -  Os  animais  esterilizados  que,  de  acordo  com  parecer  veterinário
fundamentado, não tenham condições para sobreviver sozinhos e  em  condições
de  bem-estar,  não  poderão  ser  devolvidos  aos  locais  de  onde   foram
recolhidos.

7 - A não esterilização dos animais recolhidos  deve  ser  justificada  pelo
Médico Veterinário responsável, muito em especial por  razões  de  saúde  ou
idade do animal.

8 - Compete ainda às câmaras municipais promover ações de sensibilização  da
população para a necessidade de adotar medidas  de  controlo  de  reprodução
dos animais, assim como implementar medidas que fomentem esta prática  pelos
detentores dos animais.

9 - As câmaras municipais devem também promover a  realização  de  campanhas
de sensibilização pública contra  o  abandono,  assim  como  para  a  adoção
responsável dos animais recolhidos nos centros de recolha oficial.

10 - As  câmaras  municipais  mais  devem  disponibilizar,  nos  centros  de
recolha  oficial  ou  em  outros  locais,  serviços  médico-   veterinários,
incluindo de esterilização de animais  de  companhia,  a  preços  simbólicos
para associações zoófilas  legalmente  constituídas  e  para  detentores  em
incapacidade económica.


                            Artigo 22.º

                   Controlo da reprodução pelo defensor

O detentor de um animal de companhia que pretenda controlar a reprodução  do
mesmo deve fazê-lo de acordo com as orientações de  um  médico  veterinário,
salvaguardando-se sempre o mínimo sofrimento do animal.


                            Artigo 23.º

             Exames médico-veterinários, laboratoriais ou outros

A DGAV pode, sempre que entender  necessário,  determinar  a  realização  de
quaisquer  exames  médico-veterinários,  laboratoriais   ou   outros,   para
verificar se foi administrada a um animal de companhia qualquer  substância,
tratamento ou procedimento que vise aumentar ou  diminuir  o  nível  natural
das  capacidades  fisiológicas  e  etológicas  desse  animal  nas  seguintes
condições:

    a) No decurso de competições;

    b) Em qualquer momento, quanto  constitua  risco  para  o  bem-estar  do
       animal.



                           CAPÍTULO III

Normas para os alojamentos de reprodução, criação, manutenção e venda de
                            animais de companhia




54


                             Artigo 24.º Disposições gerais
Os detentores de animais de companhia que  se  dediquem  à  sua  reprodução,
criação, manutenção ou  venda  devem  cumprir,  para  além  do  disposto  no
Capítulo II no que  for  aplicável,  as  obrigações  previstas  no  presente
capítulo, incluindo o disposto nos anexos a este diploma, sem  prejuízo  das
demais disposições aplicáveis, nomeadamente  as  constantes  do  Decreto-Lei
n.º 315/2009, de 29 de Outubro.


                            Artigo 25.º

                            Instalações

1 - Os alojamentos  no  âmbito  deste  capítulo  devem  possuir  instalações
individualizadas destinadas à armazenagem de alimentos e  equipamento  limpo
e à lavagem e recolha de material.

2 - Os alojamentos para a  reprodução/criação,  para  além  do  disposto  no
número anterior, devem possuir  instalações  individualizadas  destinadas  à
maternidade e à criação até à idade adulta, a quarentena,  a  enfermaria,  o
manuseamento de alimentos e à higienizarão dos animais.

3 - Os alojamentos para hospedagem com  fins  lucrativos,  nos  quais  sejam
alojados apenas machos, utilizados como reprodutores, estão  dispensados  de
possuir instalações destinadas  à  maternidade  e  à  criação  até  à  idade
adulta.

4 - Os hotéis para animais, para além do disposto no n.º 1, devem possuir
instalações individualizadas para enfermaria, manuseamento de alimentos e
higienização dos animais. 5 - Os alojamentos referidos ao abrigo deste
capítulo devem possuir estruturas e objetos que permitam enriquecer o meio
ambiente, nomeadamente prateleiras, poleiros, ninhos, esconderijos e
material para entretenimento dos animais conforme as espécies e o seu grau
de desenvolvimento, consoante se trate de adultos, jovens ou fêmeas com
ninhadas. Para além disso, os alojamentos destinados a cães e gatos devem
também possuir área de recreio, coberta ou descoberta.

6 - Os alojamentos referidos neste capítulo devem  obedecer  aos  parâmetros
mínimos adequados à espécie,  nomeadamente  os  constantes  do  anexo  I  do
presente diploma, do qual faz parte integrante.

7 - É proibida a exposição de animais para fins de venda.



                            Artigo 26.º

     Condições particulares para a manutenção de pequenos roedores e
     coelhos

1 - O alojamento  de  cães  e  gatos  deve  obedecer  às  dimensões  mínimas
indicadas no anexo III do presente diploma, do qual faz parte integrante.

2 - As medidas das caixas para pequenos roedores e coelhos devem obedecer
ao seguinte:





55
  a) As caixas devem ser pelo menos 10 vezes mais compridas e 5  vezes  mais
     altas do que o comprimento total do animal;

  b) As dimensões acima indicadas na al. a) têm por base um  animal  devendo
     ser aumentadas proporcionalmente ao número de animais em cada caixa.

   c) As caixas devem ser enriquecidas tendo em conta  as  necessidades  do
      animal;

  d) Os animais não devem ser alojados  individualmente  salvo  se  tal  não
     afetar o seu bem-estar de acordo com a sua espécie.

3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, as medidas das caixas  para
pequenos  roeadores  e  coelhos  devem  obedecer  aos   parâmetros   mínimos
adequados à espécie, nomeadamente os constantes  do  anexo  II  do  presente
diploma, do qual faz parte integrante.

4 - Ao  planear  a  criação  e  ou  manutenção  deverá  ter-se  em  conta  o
crescimento potencial dos  animais,  a  fim  de  lhes  assegurar  um  espaço
aproprieado, em conformidade com o disposto no presente diploma  e  o  anexo
II, durante todas as suas fases de desenvolvimento.


                            Artigo 27.º

           Condições particulares para a manutenção de cães e gatos

1 - O alojamento  de  cães  e  gatos  deve  obedecer  às  dimensões  mínimas
indicadas no anexo III do presente diploma, do qual  faz  parte  integrante,
sem prejuízo da necessidade de os cães e gatos deverem fazer exercício  pelo
menos uma vez por dia, e no caso dos cães  que  o  seja  em  superfícies  de
exercício  suficientemente  grandes  para  permitir  que   os   animais   se
movimentem livremente e materiais para o seu entretenimento.

2 - (Revogado)

3 - O alojamento de cães e gatos em gaiolas, ou outros idênticos, é
proibido. 4 - (Revogado)

5 - Os recintos para gatos devem estar sempre providos  de  tabuleiros  para
excrementos, de uma superfície de repouso e  de  estruturas  e  objetos  que
lhes permitam subir, afiar as garras, bem como entreter-se.

6 - É preciso prever superfícies de repouso em diferentes níveis  de  altura
aquando da manutenção de gatos.

7 - (Revogado)

8 - (Revogado)

                            Artigo 28.º

              Condições particulares para a manutenção de aves

1 - As dimensões das gaiolas devem respeitar o seguinte:

     a) As gaiolas devem ser pelo menos 10 vezes mais compridas do que a
     envergadura da ave;



56
  b) As gaiolas devem ser pelo menos 5 vezes mais altas do que a envergadura
     da ave ou o seu comprimento total, consoante o que for maior;

  c) As aves devem dispor de pelo menos 2 vezes o espaço que ocupam sobre  o
     poleiro mais elevado;

  d) As dimensões acima  indicadas  têm  por  base  um  animal  devendo  ser
     aumentadas proporcionalmente ao número de animais em cada caixa.

   e) As gaiolas devem ser enriquecidas tendo em conta as  necessidades  da
      ave;

  f) As aves não devem ser alojadas individualmente salvo se tal não  afetar
     o seu bem-estar de acordo com a sua espécie.

3 - ...

4 - ...

5 - ...

6 - (Revogado)

7 - (Revogado)

8 - ...

9 - Sem prejuízo do disposto no número 1, a taxa de ocupação tem de ser
prevista de forma que os animais não se incomodem uns aos outros nos seus
movimentos.

10 - (Revogado)

11 - Espécies diferentes não podem partilhar a mesma gaiola.

12 - Sem prejuízo do disposto acima, o ambiente a fornecer a psitacídeos
deverá ainda obedecer às seguintes condições:

   a) Os espécimes deste grupo de aves não devem ser alojados  isoladamente,
      a não ser na impossibilidade de se fazerem  alojamentos  em  pares  ou
      grupos, caso em que a atenção dos tratadores ou  detentores  para  com
      estes animais terá de ser fortemente incrementada;
   b) Estes animais precisam de banhar-se frequentemente, pelo que  o  local
      de alojamento tem de conter um recipiente com água devidamente  limpa,
      para esse efeito;
   c)  A  alimentação  a  fornecer  a  estes  animais  tem  de  ser  o  mais
      diversificada possível  para  melhorar  o  seu  estado  nutricional  e
      estimular as suas atividades exploratórias, razão pela qual se  deverá
      complementar a sua base alimentar, nomeadamente com frutos e vegetais;


   d) Dever-se-á, também,  enriquecer  o  ambiente  dos  alojamentos  destes
      animais, colocando objetos  com  substrato  de  madeira,  nomeadamente
      ramos, troncos, poleiros, vegetação e outros objetos de diversão, tais
      como bolas, em material inócuo para os animais.

13 - Sem prejuízo do disposto neste artigo, as dimensões para  o  alojamento
de  aves  devem  obedecer  aos  parâmetros  mínimos  adequados  à   espécie,
nomeadamente os constantes do anexo IV do presente  diploma,  que  dele  faz
parte integrante.


                            Artigo 29.º




57
             Condições particulares para a manutenção de répteis

Os alojamentos para a manutenção de répteis devem obedecer aos seguintes
requisitos:

   a) ...

   b) ...

   c) ...

 d) Os terrários de animais perigosos para  as  pessoas  e  outros  animais
    devem poder ser fechados à chave;

e) ...

 f) As dimensões dos alojamentos de répteis devem obedecer  aos  parâmetros
    mínimos adequados à espécie, nomeadamente os constantes do anexo  V  do
    presente diploma do qual  faz  parte  integrante,  e  sem  prejuízo  do
    seguinte:

      i) Os alojamentos devem ser pelo menos 10 vezes  mais  compridos  e  5
         vezes mais altos do que o comprimento total do animal;

     ii) As dimensões acima indicadas na al.  a)  têm  por  base  um  animal
         devendo ser aumentadas proporcionalmente ao número  de  animais  em
         cada alojamento/recipiente/terrário.


                            Artigo 30.º

             Condições particulares para a manutenção de anfíbios

As condições para a manutenção dos anfíbios são as seguintes:

a) Nos recipientes que só dispõem de parte aquática podem  deter-se  tritões
durante a sua fase de reprodução, rãs Xenopus e sapos Pipa pipa, devendo os
mesmos para o seu alojamento dispor  das  dimensões  mínimas  previstas  no
anexo vi do presente diploma, que dele faz parte integrante;

b)  Os  outros  anfíbios   correntemente   comercializados   necessitam   de
aquiterrários que devem estar conformes com os parâmetros mínimos adequados
à espécie, nomeadamente os constantes do anexo vii do presente diploma,  do
qual faz parte integrante.


                            Artigo 31.º

             Condições particulares para a manutenção de peixes

A manutenção de peixes deve obedecer às seguintes condições: 1 - Em cada
aquário devem ser indicados os seguintes dados:
   a) O nome científico dos peixes, sempre que possível;

   b) O grau de salinidade ou a densidade da água quando se trata  de  água
      do mar;

   c) O ph quando se trata de água doce;

   d) A dureza (gH e kH) ou a condutividade quando se trata de água doce;


58
2 - As condições para a manutenção de peixes de água doce são as seguintes:

  a) Os aquários devem dispor de  uma  capacidade  de,  pelo  menos,  45  l,
     correspondente a 2 l ou a 3 l de água por 10 cm de peixe, ou  seja,  no
     máximo 90 peixes de 2,5 cm em 45 l de água;

   b) Não é admitida a manutenção de peixes vermelhos em aquários de  forma
      esférica;

  c) A água de cada aquário deve ser filtrada por um sistema  de  filtração,
     individual  ou  centralizado,  sendo  indispensável  e  obrigatória   a
     filtração permanente nos casos de forte taxa de ocupação com peixes  de
     espécies frágeis;

  d) Os peixes devem apresentar uma respiração normal  e  calma,  devendo  o
     teor em nitrito (NO(indice 2)(elevado a -)) ser inferior a 0,3  mg  por
     litro e o teor em oxigénio ser semrpe superior a 5 mg por litro;

  e) Os aquários devem ser climatizados de tal forma que a temperatura  seja
     adequada aos peixes que alojam, devendo a intensidade de iluminação e a
     qualidade da luz ser tais que o crescimento de plantas seja possível;

3 - A condições para a manutenção de peixes de água salgada são as
seguintes:

  a) É desejável que os aquários tenham uma capacidade de, pelo  menos,  200
     l, correspondente a 20 l ou a 30 l de água por 10 cm de peixe, ou seja,
     no máximo, 10 peixes de 10 cm em 200 l de água;

  b) A quantidade de água, a filtração e a aerificação  da  água  devem  ser
     controladas, de forma a permitir que os peixes  possam  apresentar  uma
     respiração normal e calma;

     d) Os aquários devem ser climatizados de tal forma  que  a  temperatura
     seja  adequada  aos  peixes  que  alojam,  devendo  a  intensidade   de
     iluminação e a qualidade da luz ser tais que  o  crescimento  de  algas
     seja possível.


                            Artigo 32.º Instalações de venda

Os  alojamentos  de  reprodução  ou  criação  de  aves,  peixes,  répteis  e
mamíferos, com exceção dos cães, só funcionam como  locais  de  venda  desde
que  esta  se  efetue   em   instalações   diferenciadas   das   anteriores,
salvaguardando-se sempre as condições de bem-estar animal, de acordo  com  o
disposto no presente diploma para os  alojamentos  de  hospedagem  com  fins
lucrativos.


                            Artigo 33.º Cuidados médico-veterinários

Aos animais feridos ou doentes de devem ser assegurados os cuidados médico-
veterinários adequados.






59
                             Artigo 34.º (Revogado)

                             Artigo 35.º (Revogado)

                             Artigo 36.º (Revogado)

                            Artigo 37.º (Revogado)

                            Artigo 38.º

               Pessoal auxiliar e assistência médico-veterinária

1  -  Os  alojamentos  devem  dispor  de  pessoal  auxiliar  que  possua  os
conhecimentos e a aptidão necessária para assegurar  os  cuidados  adequados
aos animais e  que  tenham  formação  em  bem-estar  animal,  o  qual  fica,
contudo, sob a orientação do responsável técnico a que se refere o n.º 1  do
artigo 4.º.

2 - (Revogado)



                           CAPÍTULO IV

  Normas para os alojamentos de hospedagem sem fins lucrativos e centros de
                            recolha Artigo 39.º

                          Disposições gerais



Os detentores de animais de companhia em alojamentos de hospedagem sem  fins
lucrativos e os centros de recolha devem cumprir, para além do  disposto  no
Capítulo II no  que  for  aplicável,  as  condições  previstas  no  presente
capítulo e o disposto no anexo IX ao presente diploma.


                            Artigo 40.º

                              Âmbito





60
Os alojamentos de hospedagem sem fins lucrativos e  os  centros  de  recolha
não  podem  funcionar  como  locais  de   reprodução,   criação,   venda   e
hospitalização.




                            Artigo 41.º

                            Instalações

1 - Os alojamentos a que se refere este capítulo devem  possuir  instalações
por espécie, para machos, fêmeas e fêmeas com respetivas ninhadas.

2 - Nos alojamentos referidos no número anterior as fêmeas e machos  adultos
podem coabitar se estiverem esterilizados.

3  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  1,  devem  existir   instalações
diferenciadas para enfermaria, higiene, armazém, manuseamento de  alimentos,
lavagem de material e armazém de material e equipamento limpo.


                             Artigo 42.º Outras disposições
1 - (Revogado)

2 - Os alojamentos de hospedagem sem fins lucrativos devem dispor de sala
de quarentena.



                           CAPÍTULO V

             Normas para alojamentos destinados a fins higiénicos



                             Artigo 43.º Disposições gerais
Os alojamentos de animais de companhia, nomeadamente de  cães  e  de  gatos,
destinados exclusivamente  aos  seus  cuidados  de  higiene  corporal  devem
cumprir, sem  prejuízo  das  demais  disposições  aplicáveis,  as  condições
previstas neste capítulo.


                            Artigo 44.º Âmbito dos alojamentos

Nos alojamentos destinados a fins higiénicos só se pode proceder a banhos,
secagem e escovagem dos pelos, desparasitações externas, tosquias e cortes
de unhas.


                            Artigo 45.º

                    Equipamentos, material e produtos


61
Os alojamentos devem possuir o equipamento, o material e os produtos
adequados aos procedimentos referidos no artigo anterior.




                            Artigo 46.º

                              Pessoal

O pessoal responsável pelas tarefas referidas no art. 44.º, deve possuir os
conhecimentos e a experiência adequados para as executar.


                           CAPÍTULO VI

           Normas para a hospedagem com fins médico-veterinários



                             Artigo 47.º Disposições gerais
A hospedagem de animais de companhia com fins médico-veterinários deve
cumprir, sem prejuízo das demais disposições aplicáveis, as condições
previstas no presente capítulo.


                            Artigo 48.º

                            Alojamentos

Os animais devem ser alojados por espécies caso existam instalações para
hospitalização.



                            Artigo 49.º

                      Alimentação e Abeberamento

Deve ser mantida comida suficiente e de boa qualidade e água potável, a
administrar de acordo com a prescrição do médico veterinário.


                            Artigo 50.º Fins do alojamento

O alojamento com fins higiénicos só é permitido desde que em instalações
devidamente separadas das com fins médico-veterinários.


                            Artigo 51.º

                    Equipamentos, material e produtos


62
Os alojamentos referidos neste capítulo devem estar equipados com o
material e os produtos adequados para os fins previstos.


                            Artigo 52.º

                              Pessoal

O pessoal auxiliar deve possuir os conhecimentos e a experiência adequados,
o qual fica, contudo, sob a orientação do médico veterinário responsável.


                          CAPÍTULO VII

  Normas para circos, espetáculos, competições, concursos, exposições,
                        publicidade e manifestações similares

                            (Revogado)



                             Artigo 53.º (Revogado)

                             Artigo 54.º (Revogado)

                             Artigo 55.º (Revogado)

                             Artigo 56.º (Revogado)

                            Artigo 57.º (Revogado)

                          CAPÍTULO VIII

     Normas para a detenção e o alojamento de animais selvagens ou de
                       animais potencialmente perigosos

                            (Revogado)




63


              Artigo 58.º (Revogado)

              Artigo 59.º (Revogado)

              Artigo 60.º (Revogado)

              Artigo 61.º (Revogado)

              Artigo 62.º (Revogado)

              Artigo 63.º (Revogado)

              Artigo 64.º (Revogado)

            CAPÍTULO IV

          Disposições especiais



              Artigo 65.º (Revogado)

             CAPÍTULO X

Fiscalização, plano de controlo e contraodenações





64
                             Secção I

                         Disposições Gerais



                            Artigo 66.º

                            Fiscalização

Sem prejuízo  das  competências  atribuídas  por  lei  a  outras  entidades,
compete, em  especial,  à  DGAV,  aos  médicos  veterinários  municipais,  à
Autoridade de Segurança Alimentar e Económica, ao ICNF, I.  P.,  às  câmaras
municipais, à PM, à  GNR,  à  PSP  e,  em  geral,  a  todas  as  autoridades
policiais assegurar a fiscalização do cumprimento das normas  constantes  do
presente diploma.


                           Artigo 66.º - A Identificação do Agente

1 - Além das  autoridades  policiais,  também  os  agentes  de  fiscalização
devidamente  credenciados  pelas  entidades  referidas  no  artigo  anterior
podem, no exercício das suas funções e  quando  tal  se  mostre  necessário,
exigir  do  agente  de  uma  contraordenação  a  respetiva  identificação  e
solicitar a intervenção da autoridade policial. 2 - A identificação é  feita
mediante  a  apresentação  do  bilhete  de  identidade  ou  outro  documento
autêntico que a permita ou ainda, na sua falta, através  de  uma  testemunha
identificada nos mesmos termos.


                             Artigo 67.º Plano de controlo

1 - A DGAV define e coordena o plano de controlo das normas de proteção  dos
animais de companhia,  executando-  o  em  colaboração  com  as  autoridades
referidas no artigo anterior,  designadamente  através  de  inspeções  e  de
ações de controlo.

2 - Os relatórios anuais das inspeções ou ações de controlo a que se  refere
o número anterior devem ser remetidos à DGAV até ao final do  mês  de  março
do ano seguinte àquele a que respeitam.

3 - As autoridades administrativas, policiais  e  as  pessoas  singulares  e
coletivas devem prestar toda a colaboração necessária às inspeções  e  ações
de controlo a efetuar no âmbito do presente diploma.


                           Artigo 67.º - A Acesso ao alojamento

1 - Para efeitos de controlo do cumprimento das normas aplicáveis, o
titular da exploração do alojamento está obrigado a facultar às autoridades
competentes o acesso ao alojamento.
2 - Caso o titular da exploração do alojamento se recuse a facultar o
acesso ao alojamento,



65
pode  ser  solicitado  mandado  judicial  para   permitir   às   autoridades
competentes o acesso aos locais onde os animais se  encontrem,  nomeadamente
casas de habitação e terrenos privados.


                            Artigo 67.º-B Visitas e cooperação

1 - As associações zoófilas legalmente constituídas podem a qualquer  altura
visitar os centros de  recolha,  bem  como  requerer  dados  ou  informações
necessários à avaliação das condições de bem-estar animal.

2 - Os titulares dos centros de recolha não se podem  opor  às  visitas  das
associações zoófilas legalmente constituídas nem  à  entrega  da  informação
solicitada, podendo, caso o façam, ser solicitado mandado  judicial  para  o
efeito.

3 - Exclui-se do disposto no número anterior a entrega de dados pessoais  do
pessoal e detentores dos animais.

4 - Os centros de recolha, os alojamentos de hospedagem com fins  lucrativos
e as associações zoófilas legalmente constituídas podem celebrar  protocolos
com vista a  uma  gestão  mais  eficiente  dos  referidos  alojamentos  e  à
proteção do bem-estar animal.


                             Artigo 68.º Contraordenações puníveis pela DGAV

1 - Constituem contraordenações puníveis pelo diretor-geral de Alimentação
e Veterinária com coima cujo montante mínimo é de E 250 e o máximo de E
3740:

  a) A falta de comunicação prévia ou de permissão administrativa  previstas
     no n.º 1 do artigo 3.º;

   b) A violação do disposto no artigo 5.º;

  c) A negação ou inviabilização de dados ou de informações requeridos pelas
     autoridades competentes e seus  agentes  em  ordem  ao  cumprimento  de
     funções  estabelecidas  neste  diploma,  bem  como   requeridos   pelas
     associações zoófilas legalmente  constituídas  conforme  permitido  por
     este diploma, assim como a prestação de informações inexatas ou falsas;



  d) A utilização dos alojamentos destinados a fins higiénicos que contrarie
     o disposto no artigo 44.º;

   e) A violação do disposto no artigo 50.º;

  f) A recusa de transporte  de  animais  que  se  encontrem  nas  condições
     estabelecidas no n.º 3 do artigo 10.º;

  g) A recusa de entrega ou  a  não  exigência  de  entrega  dos  documentos
     identificados no Anexo VIII.





66
2 - Constituem contraordenações puníveis pelo diretor-geral de Alimentação
e Veterinária com coima cujo montante mínimo é de E 1 000 e o máximo de E 8
000:

   a) A violação do disposto nos números 3 e 4 do artigo 2.º;

   b) A violação do disposto nos números 2, 3 e 4 do artigo 3.º;

  c)  A  violação  das  condições  de  alojamento,  instalação,  reprodução,
     criação, manutenção, cuidado, bem-estar, proteção, carga, transporte  e
     descarga, alimentação e abeberamento, maneio, higiene e  segurança  dos
     animais;

   d) O abandono de animais de companhia nos termos do disposto  no  artigo
      6.º-A;

   e) A violação do disposto nos artigos 17.º e 18.º;

   f) A violação do disposto nos artigos 19.º a 21.º;

   g) A violação do disposto nos artigos 36.º e 37.º;

  h) O não cumprimento das regras constantes no presente  diploma  quanto  a
     pessoal que maneia e trata dos animais, incluindo o artigo  4.º,  13.º,
     38.º, 46.º e 52.º;

   i) (anterior alínea e)

   j) (anterior alínea g)

3 - A negligência é punível, sendo os limites mínimos e máximos  das  coimas
reduzidos para metade.

4  -  A  tentativa  é  punível  com  a  coima  aplicável  à  contraordenação
consumada, especialmente atenuada.

5 - As coimas aplicadas às pessoas  coletivas  poderão  elevar-  se  até  ao
montante máximo de (euro) 44 890.

6 - Sem prejuízo dos montantes máximos fixados, a coima deverá,  sempre  que
possível, exceder o benefício económico que o agente retirou da  prática  do
ato ilícito.

7 - Em caso de reincidência, o valor da coima é elevado ao dobro.



                           Artigo 68.-Aº

             Contraordenações puníveis pelas Câmaras Municipais

1  -  Constitui  contraordenação  punível  pelos  municípios  a   falta   de
autorização municipal conforme previsto no n.º 1 do artigo 3.º.

2 - Os municípios podem prever a aplicação de coimas, bem como determinar  o
seu montante, para o incumprimento de disposições do presente diploma  e  ou
de outras disposições mais exigentes  em  matéria  de  proteção  animal  que
venham a aprovar em sede municipal.


                            Artigo 69.º

                         Sanções acessórias




67
1 - Consoante a gravidade da contraordenação e a culpa do agente, poderão
ser aplicadas, simultaneamente com a coima, as seguintes sanções
acessórias:

  a) Perda a favor do Estado de objetos e  animais  pertencentes  ao  agente
     utilizados na prática do ato ilícito;

  b) Interdição do exercício de uma profissão ou  atividade  cujo  exercício
     dependa  de  título  público  ou  de  autorização  ou  homologação   de
     autoridade pública;
  c) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado por entidades  ou
     serviços públicos;

   d) Privação do direito de participarem em feiras ou mercados de animais;



  e) Encerramento de estabelecimento cujo  funcionamento  esteja  sujeito  a
     autorização ou licença de autoridade administrativa;

   f) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.

  g) Proibição de detenção e maneio de animais, e ou de  qualquer  atividade
     que implique contacto com animais, por um período mínimo de 5 anos;

   h) Obrigatoriedade de participação em formações de bem-estar animal.

2 - Os municípios ficam autorizados a prever outras  sanções  acessórias  em
caso de violação de  disposições  regulamentares  em  matéria  de  bem-estar
animal.


                            Artigo 70.º Tramitação processual

1 - Compete à DGAV a instrução dos processos de contraordenação da sua
competência.

2 - Compete ao diretor-geral de Alimentação e Veterinária  a  aplicação  das
coimas e das sanções acessórias.

3 - Incumbe aos municípios determinar a tramitação processual dos  processos
de contraordenação da sua competência nos termos  da  lei  aplicável  e  dos
regulamentos municipais aprovados.


                            Artigo 71.º

                    Afetação do produto das coimas

1 - A afetação  do  produto  das  coimas  aplicadas  pelo  diretor-geral  de
Alimentação e Veterinária faz-se da seguinte forma:

   a) 20% para a autoridade autuante;

   b) 80% para a DGAV.

2 - O produto das coimas deve ser  afeto,  em  exclusivo,  à  realização  de
ações, campanhas e formações de bem-estar animal,  ao  combate  à  violência
contra animais e a campanhas de esterilização, bem  como  às  atividades  de
fiscalização do cumprimento do presente diploma.

3 - O produto das coimas aplicadas  a  nível  municipal  deve  ser  afeto  a
medidas e programas de promoção do  bem-estar  animal,  à  implementação  de
programas RED e à fiscalização das


68
provisões  de  bem-estar  animal  previstas  na  lei   e   em   regulamentos
municipais, conforme venha a ser definido em mais detalhe pelos municípios.

4 - A DGAV e os municípios deverão publicar semestralmente, no seu sítio  da
Internet, o produto total das coimas recebidas até ao momento da  publicação
bem como as ações e campanhas mencionadas nos números anteriores  que  foram
suportadas por aquele e qual o valor investido nas mesmas.


                           CAPÍTULO XI

                   Disposições complementares e finais



                           Artigo 71.º - A Cooperação administrativa

As autoridades competentes nos termos  do  presente  diploma  participam  na
cooperação  administrativa,  no  âmbito  dos   procedimentos   relativos   a
prestadores provenientes de outro Estado membro  da  União  Europeia  ou  do
Espaço Económico Europeu, nos termos do disposto nos artigos 26.º a 29.º  do
Decreto- Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e no n.º 2 do artigo 51.º  da  Lei
n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28  de  agosto,
nomeadamente através do Sistema de Informação do Mercado Interno.


                            Artigo 72.º

                         Regiões Autónomas

Os atos e os procedimentos necessários à execução do  presente  diploma  nas
Regiões Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  competem  às  entidades  das
respetivas administrações  regionais  com  atribuições  e  competências  nas
matérias em causa, constituindo receita das mesmas o produto das  coimas  aí
cobradas e o produto das taxas devidas pela aprovação  dos  alojamentos  dos
animais a que se refere o n.º 1 do artigo 3.º


                            Artigo 73.º

                              Taxas

1 - Pelos atos e serviços relativos a procedimentos  previstos  no  presente
diploma são devidas taxas, a fixar:

  a) Por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis  pelas  áreas
     das finanças e da agricultura, no que diga respeito  ao  exercício  das
     competências da DGAV;

   b) Pelos municípios, no que se refere às competências municipais.

2 - As taxas a que se refere o número anterior constituem receitas próprias
da DGAV e dos municípios, respetivamente.



69
3 - O produto das taxas a que se referem  os  números  anteriores  deve  ser
afecto às  finalidades  constantes  nos  números  2  e  3  do  artigo  71.º,
aplicando-se igualmente o disposto no n.º 4 do artigo 71.º.

                             Anexo I

                 Temperatura ambiente/humidade relativa



Animais alojados em gaiolas ou jaulas em recintos interiores



                             Anexo II

          Medidas mínimas das caixas para pequenos roedores e coelhos



                             Anexo III

             Dimensões mínimas para o alojamento de cães e gatos



                             Anexo IV

             Dimensões mínimas para o alojamento de certas aves



                             Anexo V

        Superfície e altura mínimas de terrários para alojamento de répteis



                             Anexo VI

          Dimensões mínimas de recipientes para alojamento de anfíbios



                            Anexo VII

      Dimensões mínimas de aquiterrários para alojamento de outros anfíbios



                            Anexo VIII

             Requisitos comuns para criação e comércio de animais

1 - São proibidas as seguintes práticas de reprodução,  criação,  manutenção
e venda de animais:

     a) A implementação de processos de reprodução por métodos violentos ou
     não naturais, considerando-se integrada neste âmbito designadamente a
     reprodução por métodos



70
     artificiais, incluindo inseminação artificial, bem como a reprodução
     mediante o confinamento ou imposição às fêmeas de relações com machos;

   b) A criação de animais manipulados geneticamente;

  c) A realização de cruzamentos tendo em vista o apuramento de  raça  ou  a
     obtenção de características  não  naturais  pretendidas  por  tutor  ou
     terceiro ou que possam afetar a saúde e o bem-estar do animal;

  d) A sujeição dos animais a gravidezes que,  pelo  seu  número  ou  outras
     características, coloquem  ou  possam  colocar  em  causa  o  bem-estar
     animal, sendo designadamente proibido:

      i) Sujeitar o animal a mais do que uma gravidez por ano civil e a mais
         do que 6 durante a sua vida;

     ii) Sujeitar uma cadela ou gata, sem prejuízo  do  disposto  na  alínea
         anterior, a gravidez antes de 1 ano de idade;

    iii) Sujeitar uma cadela ou gata, sem prejuízo do disposto na alínea a),
         a gravidez depois dos 6 anos de idade.

2 - A alienação de animais que,  pela  sua  idade  ou  condição,  não  sejam
autónomos dos seus progenitores.

3 - Os alojamentos de hospedagem com fins  lucrativos  devem  participar  em
campanhas de consciencialização para a adoção e  guarda  responsável  desses
animais e manterão afixados, em  bom  estado  de  conservação  e  em  locais
visíveis  ao  público,  cartazes  educativos  sobre  a   adoção   e   guarda
responsável de animais.

4 - Em caso de venda de animais, é obrigatório o fornecimento dos seguintes
documentos:

   a) Recibo de venda;

  b) Contrato de compra e venda  no  qual  se  indique  a  identificação  do
     animal, a identificação das partes (incluindo nome,  morada,  contacto,
     número de  identificação  civil  e  fiscal)  e  do  médico  veterinário
     responsável;

  c) Comprovativo de que o adquirente que passará a ser detentor  do  animal
     tem 16 anos ou mais;

  d) Termo de  responsabilidade  assinado  pelo  adquirente  do  animal  que
     passará a ser  seu  detentor,  incluindo  declaração  de  que  não  foi
     condenado, por maus-tratos a animais, nos termos do artigo 5.º-A;

   e) Histórico do animal;

   f) Boletim de vacinação atualizado.

5 - Constitui obrigação do comprador a exigência de  recibo  de  venda,  nos
termos da Lei, do boletim de vacinação atualizado e do contrato de compra  e
venda em que constem devidamente identificadas as partes.


                             Anexo IX



71
  Requisitos para centros de recolha e alojamentos de hospedagem sem fins
  lucrativos

Os centros de recolha e os alojamentos de hospedagem sem fins lucrativos
devem cumprir o seguinte:

   1. Criar condições para exercício dos animais que alojam, garantindo  que
      os cães são passeados uma vez por dia ao ar livre e têm condições para
      correr livremente;

   2. Criar condições para sociabilização dos animais que alojam,  incluindo
      com outros animais e com humanos;

   3. Não separar os animais dos seus progenitores antes de serem autónomos;



   4. Promover ações de sensibilização  para  o  bem-estar  dos  animais,  a
      adoção responsável e a esterilização dos animais;

   5. Permitir, no caso dos centros de recolha, a  presença  de  voluntários
      para tratamento dos animais, desde que reúnam os requisitos constantes
      do presente diploma.

A entrega para adoção dos animais deve cumprir os requisitos indicados no
Anexo VIII para alienação/venda dos animais.












































72
