

                          PROJECTO DE LEI N.º 90/X


 Alteração à Lei nº 147/99, de 1 de Setembro com a redacção que lhe foi dada
                    pela Lei n.º 31/2003, de 22 de Agosto


              Lei de protecção das crianças e jovens em perigo

                                  Preâmbulo

A promoção dos direitos e a protecção das crianças e jovens em  perigo,  por
forma a garantir o seu bem-estar e desenvolvimento integral, é  o  meritório
objecto da actual Lei em vigor.
O abandono e  o  insucesso  escolar,  os  maus  tratos  físicos,  os  abusos
sexuais, a fome, a negligência familiar,  são  entre  outras,  as  situações
mais  sinalizadas,  reflexo  do  aumento  do  desemprego,  da   precariedade
laboral,  do  aumento  das  famílias  "desestruturadas"   e   da   constante
progressão da pobreza e exclusão social em Portugal.
Fenómenos que todos os dias chegam às Comissões de Protecção de  Crianças  e
Jovens, que se vêm confrontadas com o aumento de processos, já  mais  de  45
mil a nível nacional.
São muitas  as  exigências  de  respostas  sociais,  uma  situação  gritante
perante a ausência dos meios adequados.
O funcionamento e a actividade das Comissões  de  Protecção  de  Crianças  e
Jovens no quadro da legislação em vigor possibilita uma avaliação  objectiva
do seu trabalho e das lacunas existentes.
Como aspectos positivos destacam-se:
 . Serem entidades oficiais não judiciárias; a  sua  autonomia  de  acção  e
   intervenção,  contrárias  a  uma  entidade  prestadora  de  serviços;   o
   envolvimento de diferentes entidades sociais, estímulo de uma política de
   proximidade para a resolução de problemas; uma  orgânica  com  ligação  à
   comunidade local através das Comissões Alargadas e o carácter territorial
   da sua intervenção.
Como aspectos negativos sobressaem:
 . Um crescente número de processos, uma enorme falta de  técnicos  a  tempo
   inteiro, a crescente desresponsabilização de entidades  oficiais  como  a
   Segurança Social, o Ministério da Educação ou da  Saúde,  a  ausência  de
   estruturas de acolhimento temporário  e  de  emergência,  a  ausência  de
   políticas que trabalhem com as famílias;
As situações identificadas evidenciam uma deliberada e intencional  ausência
do Estado nas suas responsabilidades sociais inscritas  na  Constituição  da
República Portuguesa, nomeadamente nas áreas da segurança social,  educação,
saúde e reformados, acentuando-se a transferência de responsabilidades  para
outras entidades.
O conjunto e a diversidade de situações sinalizadas denotam  a  necessidade,
e mesmo a exigência, de constituição de políticas  multidisciplinares  e  do
Estado  que  intervenham  junto  desta  camada  da   população   portuguesa;
destacando-se desde já a  necessidade  de  instituir  uma  rede  nacional  e
pública de  estruturas  de  acolhimento  e  de  emergência,  com  particular
atenção para jovens a partir dos 12 anos;  mas  também  de  equipamentos  de
apoio às famílias, como seja uma rede de creches e de centros de ATL.
Por todas estas razões o Grupo Parlamentar do Partido  Comunista  Português,
após diversos contactos com várias Comissões  de  Protecção  de  Crianças  e
Jovens, considera necessário proceder a alterações na Lei n.º 147/99,  de  1
de Setembro, mantendo a sua génese de entidades oficiais não  judiciárias  e
de autonomia funcional, nomeadamente nos seguintes aspectos:
 . Responsabilização das estruturas da Administração Central  -  Ministérios
   do Trabalho e Solidariedade Social,  Educação  e  Saúde  no  destacamento
   obrigatório de técnicos a tempo inteiro;
 . Reforço dos quadros técnicos por proposta fundamentada do  presidente  da
   CPCJ, sempre que seja  excedido  o  rácio  de  um  técnico  por  cada  50
   processos;
 . Possibilidade da solicitação  do  destacamento  ser  extensiva  a  outras
   estruturas  da  Administração  Central,  em  função   das   problemáticas
   sinalizadas, nomeadamente na área da Saúde;
 .   Clarificação   do   estatuto   dos   membros    das    CPCJ    e    das
   competências/obrigações da Comissão Alargada, a qual deve  manter  o  seu
   carácter de ligação à comunidade local;
 . Definição do quadro financeiro do seu funcionamento;
 . Obrigatoriedade de publicação do relatório anual de cada CPCJ, até 31  de
   Março do ano seguinte àquele a que respeita;
 . Clarificação da competência territorial, em caso  de  institucionalização
   da criança e do jovem;
Nestes termos os Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                Alterações à Lei nº 147/99, de 1 de Setembro

Os artigos 9º, 14º, 17º, 20º, 25º, 32º, 79º e 95º da Lei n.º  147/99,  de  1
de Setembro passam a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 9º

                                Consentimento

1. Redacção actual.
2. Se, por força do disposto no número anterior, o  consentimento  deva  ser
  prestado pelo próprio causador da situação de risco  para  a  criança  ou
  jovem,  as  Comissões  de  Protecção   intervêm,   independentemente   de
  consentimento, devendo comunicar ao Ministério  Público,  no  mais  curto
  espaço de tempo.


                                 Artigo 14º

                               Apoio logístico

1.  As  instalações  e  os  meios  materiais  de   apoio,   necessários   ao
   funcionamento das comissões de protecção são assegurados pelo  município,
   podendo para o efeito, ser celebrados protocolos  de  cooperação  com  os
   serviços do Estado representados na Comissão  Nacional  de  Protecção  de
   Crianças e Jovens em Risco.
2. Cada Comissão de Protecção terá um fundo de  maneio,  à  responsabilidade
   do seu Presidente, atribuído pelo Orçamento  de  Estado,  actualizado  em
   função do número de processos, num rácio  a  regulamentar  posteriormente
   pelo Governo, ouvida a Comissão Nacional.
3. Anterior nº2.

                                 Artigo 17º
                       Composição da comissão alargada

A comissão alargada é composta por:
a) ...
b) ...
c) ...
d) Um médico, em representação dos serviços de saúde públicos;
e) ...
f) ...
g) ...
h) ...
i) ...
j) ...
l) ...
m) ...




                                 Artigo 20º

                       Composição da comissão restrita

1. ...
2. ...
3. Os membros da comissão restrita devem ser escolhidos de  forma  que  esta
   tenha uma composição  interdisciplinar  e  interinstitucional,  incluindo
   sempre pessoas com formação nas  áreas  de  serviço  social,  psicologia,
   direito, educação e saúde.
4. Cada comissão restrita possuirá no mínimo um  técnico  a  tempo  inteiro,
   sendo aumentado esse número em função dos processos sinalizados.
5. Para efeitos do número anterior o rácio deverá respeitar a relação  de  1
   técnico por cada 50 processos, sendo o destacamento objecto  de  despacho
   conjunto do Ministério  do  Trabalho  e  da  Solidariedade  Social  e  do
   Ministério a que respeite o destacamento.
6. Anterior nº 5.


                                 Artigo 25º

                Estatuto dos membros da comissão de protecção

1. ...
2. ...
3. Os restantes direitos e deveres do Presidente e dos membros  da  Comissão
serão regulamentados pelo Conselho de Ministros ouvida a Comissão Nacional.


                                 Artigo 32º
                                  Avaliação

1. ...
2. O relatório é remetido à Comissão Nacional, à Assembleia Municipal  e  ao
   Ministério Público, sendo os respectivos resultados objecto de publicação
   obrigatória num órgão de comunicação social local e/ou regional até 31 de
   Março do ano seguinte àquele a que respeitam.
3. ...
4. ...
5. A Comissão Nacional promoverá  a  realização  anual  de  um  encontro  de
   avaliação das comissões de protecção e remeterá à Assembleia da República
   o respectivo relatório final.


                                 Artigo 79º

                           Competência Territorial

1. ...
2. ...
3. ...
4. ...
5. ...
6. Em caso de institucionalização, o acompanhamento da situação  será  feito
pelos técnicos da  Instituição  em  coordenação  com  a  Comissão  local  de
residência.

                                 Artigo 95º
                           Falta de consentimento

1. As Comissões de  Protecção  diligenciam  junto  dos  pais,  representante
  legal ou da pessoa que tenha a guarda de facto da criança  ou  do  jovem,
  pela obtenção do consentimento a que se refere o artigo  9º  do  presente
  diploma.
2. Na impossibilidade de obterem o  referido  consentimento,  bem  como  nos
  casos em que seja expressamente retirado ou houver oposição do menor, nos
  termos do artigo 10º, a Comissão  abstém-se  de  intervir  e  comunica  a
  situação ao Ministério Público competente, remetendo-lhe o processo ou os
  elementos que considere relevantes para a apreciação da situação."

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

Sem prejuízo da sua entrada em vigor nos termos gerais, a  presente  lei  só
produz efeitos financeiros com a lei do Orçamento do Estado posterior à  sua
publicação.



                 Assembleia da República, 24 de Maio de 2005

                                Os Deputados,
