
                       PROJETO DE LEI N.º 966/XII/4.ª



            Amplia as Fontes de Financiamento da Segurança Social





                            Exposição de motivos


O sistema público de segurança social visa  proteger  os  trabalhadores  num
conjunto alargado de situações, como na doença, no desemprego,  na  situação
de invalidez ou doença, na maternidade e na  paternidade,  desempenhando  um
papel fundamental e insubstituível na garantia dos direitos do povo.


Este sistema público, universal e solidário concretiza as  suas  finalidades
de proteção através do regime contributivo, do regime não contributivo e  da
ação  social,  desempenhando  estas  diferentes   modalidades   uma   função
complementar entre si, que permite estender a proteção social a um  conjunto
mais vasto de eventualidades e de situações de risco.


No que toca ao regime  contributivo  este  assume  a  natureza  de  "espinha
dorsal" do sistema, visto que abrange, em princípio, todos os  trabalhadores
e permite, pelas receitas que arrecada com as  contribuições  destes  e  das
correspondentes entidades patronais, fazer face às necessidades de  proteção
que estes venham a experienciar,  correspondendo  este  funcionamento  a  um
modelo de repartição assente na solidariedade intergeracional.


Por sua vez, o regime não contributivo, que recebe as suas receitas  através
das transferências do Orçamento do Estado  para  o  Orçamento  da  Segurança
Social,  consubstancia  uma  forma  de  solidariedade  que  integra  toda  a
sociedade e visa garantir a existência digna e  condigna  de  todos  aqueles
que necessitam de apoios e prestações sociais,  enquanto  as  situações  que
ditaram a sua atribuição subsistirem.


Como conquista de Abril, a segurança social  universal  e  solidária  merece
consagração constitucional, através de duas vertentes  essenciais:  enquanto
incumbência do  Estado  e  enquanto  complexo  de  direitos  e  deveres  dos
trabalhadores.


Quanto à primeira finalidade, estabelecida no art.º 63.º/2 da CRP, o  Estado
tem  o  dever  de  organizar  um  sistema  de  segurança   social   público,
obrigatório, universal, unificado, descentralizado e participado.


No que  respeita  à  segunda  vertente,  concretiza-se  no  direito  que  os
indivíduos e as  famílias  têm  à  segurança  económica  que  se  concretiza
fundamentalmente,  no  que  toca  ao  regime  contributivo,  em   prestações
pecuniárias que visam garantir as necessidades de subsistência  que  derivam
da interrupção ou diminuição de rendimentos do trabalho,  tentando  garantir
rendimentos de substituição dos rendimentos de trabalho perdidos e,  no  que
toca ao regime não contributivo, em prestações pecuniárias ou em espécie  ou
outro tipo de apoios que visam assegurar que  todos  os  cidadãos  conseguem
aceder a um mínimo de subsistência, que lhes permita uma existência digna.


O PCP considera que este sistema público tem de ser  defendido,  sendo  para
tal necessário o aprofundamento do atual modelo de  repartição,  assente  na
solidariedade geracional entre os trabalhadores e  na  responsabilidade  das
entidades patronais e do Estado na realização destas finalidades.


Mas as forças da política de  direita  -  PS,  PSD  e  CDS  -  têm  tido  um
entendimento diferente,  como  se  tem  demonstrado  ao  longo  de  décadas,
procurando a coberto da pretensa  insustentabilidade  da  segurança  social,
acabar com o seu caracter público, universal  e  solidário,  colocando-a  ao
serviço  dos  interesses  dos  grandes  grupos  económicos  e   financeiros,
nomeadamente da banca e das seguradoras.


Um conjunto de medidas têm  sido  adotadas  pelos  sucessivos  Governos  que
prejudicam a sustentabilidade financeira da segurança social,  com  vista  à
sua destruição. Evocando o PAEF, o Pacto Orçamental  e  o  Tratado  sobre  a
Estabilidade, Coordenação e  Governação  na  União  Económica  e  Monetária,
afirmando a necessidade de redução de despesa, num programa  mais  amplo  da
dita "Reforma do Estado", argumentando falaciosamente que com estas  medidas
se estava a promover a sustentabilidade do  sistema  público  de  pensões  e
assim a aprofundar a convergência do regime de  proteção  social  da  função
pública com o  regime  geral  da  segurança  social  do  setor  privado,  os
sucessivos Governos desferiram duros golpes  quer no  sistema  de  segurança
social dos trabalhadores do setor  privado,  quer  no  sistema  da  CGA  que
abrange  os  trabalhadores   da   Função   Pública,   procurando   torná-los
insustentáveis.


A coberto deste discurso cortaram as  reformas  em  pagamento,  alteraram  -
para pior - as fórmulas de cálculo, aumentaram a idade de  acesso  à  pensão
de  velhice,  introduziram  o  dito  fator  de   sustentabilidade,   criaram
contribuições especiais que na verdade são verdadeiros  impostos,  agravaram
a "condição de recursos" de forma a excluir do acesso às prestações  sociais
milhares de portugueses que precisam  delas  para  sobreviver,  reduziram  a
atribuição do abono de família e das  demais  prestações  sociais.  Além  do
mais,  erigiram  verdadeiras  muralhas  burocráticas  e  promoveram  atrasos
imensos na concessão das prestações a quem mais precisa.


Os resultados  destas  políticas  dos  sucessivos  governos  em  matéria  de
segurança social estão à vista: entre Dezembro de 2009 e Dezembro  de  2014,
553.245 crianças perderam o acesso ao  abono  de  família,  180.723  pessoas
perderam o aceso ao rendimento social de inserção, 54.439 idosos perderam  o
complemento solidário para idosos - prestações  orientadas  exatamente  para
os estratos mais necessitados.


A estratégia amplamente desenvolvida por este governo de opor  trabalhadores
a  trabalhadores  e  trabalhadores  a  reformados,  não  encontra   qualquer
sustentação, pois não é o valor das reformas hoje  a  pagamento  (fruto  dos
descontos dos trabalhadores e da solidariedade inerente ao próprio  sistema)
que faz com que os atuais trabalhadores vejam  o  seu  acesso  a  prestações
sociais atuais ou futuras limitado, nem são os fatores de ordem  demográfica
que determinam a quebra de receita contributiva e  aumento  da  despesa  mas
sim as opções de natureza económica, que levam à recessão e  ao  aumento  do
desemprego, que determinam um  problema  de  sustentabilidade  da  segurança
social.


De todo o modo, desde que feita com seriedade  -  coisa  que  os  sucessivos
governos não têm feito -  a  discussão  da  sustentabilidade  financeira  da
segurança social é bastante pertinente.


No que toca à Caixa Geral de  Aposentações,  cumpre  esclarecer  que  a  sua
descapitalização foi levada a cabo durante anos  pelos  sucessivos  governos
PS e PSD, com ou  sem  CDS,  juntamente  com  as  baixas  contribuições  das
entidades empregadoras  públicas  e  com  a  não  transferência  das  verbas
devidas via Orçamento do Estado.


Além do mais, a transformação da CGA num sistema fechado a  partir  de  2006
levou a que tenha havido, entre 2006 e 2012, uma  diminuição  do  número  de
subscritores em 204.408 e a uma perda anual de receita em 1.500  milhões  de
euros.


Será ainda de ter em conta que, face à  grande  instabilidade  vivida  pelos
trabalhadores da Administração Pública promovida pelos sucessivos  Governos,
a que acresce o programa de  rescisões  proposto  por  este  último  Governo
PSD/CDS, muitos trabalhadores da Administração Pública têm  sido  empurrados
para uma aposentação precoce ou para o desemprego.


O próprio desemprego, flagelo social que atinge aproximadamente 1  milhão  e
400 mil trabalhadores, juntamente com a  desvalorização  dos  salários,  tem
impactos   determinantes   na   sustentabilidade   da   Segurança    Social,
determinando, entre 2011 e 2012, uma quebra na receita das contribuições  na
ordem dos 672 milhões de euros


Recentemente, o 1.º Ministro afirmou que iria abandonar  os  planos  para  a
chamada "reforma estrutural" lançando no entanto  este  desafio  ao  PS,  na
procura de uma convergência de posições, que  invariavelmente  se  traduzirá
na penalização dos trabalhadores e dos seus  rendimentos,  como  as  últimas
décadas têm demonstrado.


Mais recentemente, o PS assume o  compromisso  de  baixar  as  contribuições
para a segurança social, plafonamento vertical, para promover  o  consumo  e
os planos de reformas privados.


Na   realidade,   para   os   executores   da   política   de   direita    a
"sustentabilidade" da segurança social é prosseguida através  do  equilibrar
das contas públicas com a redução de despesas com  os  apoios  e  prestações
sociais, do avolumar de dívida e da facilitação da evasão  contributiva  por
parte  das  entidades  patronais  (particularmente  através  da   recorrente
prescrição de dívidas que ditam anualmente uma avolumada perda de  receita),
da transferência de receitas da Segurança  Social  para  fins  que  lhe  são
alheios e da subordinação das políticas de  segurança  social  às  políticas
económicas e aos interesses do  grande  capital,  especialmente  através  da
desregulação das relações laborais e da desvalorização dos salários.


Tudo isto integrando num grande plano de transformar  o  sistema  público  e
universal  de  segurança  social  num  sistema  residual,  assistencialista,
minimalista  e  assente  na  seletividade  da  atribuição  do  conjunto  das
prestações sociais.


Assim, o atual Governo, na senda  dos  anteriores,  tem  implementado  essas
medidas de caracter assistencialista e caritativo, afirmando-as como  formas
excecionais de apoio a quem  mais  precisa,  ao  mesmo  tempo  que  reduz  a
atribuição das prestações sociais a que estas pessoas têm direito  -  o  que
aumenta em caridade, reduz em dignidade.


Por outro lado, como o PCP tem questionado  por  diversas  vezes,  limita  o
acesso dos beneficiários às informações  e  esclarecimentos  devidos,  fecha
postos  de  atendimento,  limitando  em   grande   medida   o   acesso   dos
contribuintes/beneficiários à segurança  social  descentralizada  e  próxima
das populações, ao  mesmo  tempo  que  despede  trabalhadores  da  segurança
social, recorrendo à precariedade para colmatar algumas dessas vagas.


A linha de chantagem e  de  "dar  com  uma  mão  para  tirar  com  a  outra"
prosseguida  por  este  Governo  chega  ao  ponto  de  colocar  os  próprios
trabalhadores a financiar o aumento  do  salário  mínimo,  comprometendo  ao
mesmo tempo a sustentabilidade da Segurança Social por  via  da  redução  da
TSU para as entidades patronais.


A dia 30 de Setembro  de  2014  foi  publicada  em  Diário  da  República  a
atualização do salário mínimo para 505E, até ao final  de  2015,  juntamente
com a descida da TSU de 23.75%  para  23%.  Assim,  a  entidade  empregadora
apesar do aumento do salário mínimo,  arrecada  3.79E  por  trabalhador.  De
acordo  com  os   dados   governamentais,   existem   atualmente   350   mil
trabalhadores que auferem o salário mínimo. Se fizermos as contas, com  este
aumento, a segurança social vai  arrecadar  mensalmente  0.96E  a  mais  por
trabalhador, o que ao final do ano corresponderá a 4.7 milhões de euros.


No entanto, não fosse a  descida  da  TSU,  benesse  indevidamente  dada  ao
patronato, anualmente a segurança social arrecadaria mais  18.6  milhões  de
euros.  Eis  o  caminho  da  pretensa  sustentabilidade  encetado  por  este
Governo.


O Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social,  afirmou  que  esta
medida  seria  assegurada  pelo  Orçamento  do  Estado,  de  forma   a   não
comprometer a sustentabilidade da Segurança Social. No  entanto,  não  deixa
de ser uma situação em que, para salvaguardar as margens  de  apropriação  e
acumulação do patronato se penaliza novamente os trabalhadores, que  através
dos sucessivos Orçamentos do Estado e outra legislação têm  sido  espoliados
dos seus rendimentos. Basta  ver,  ainda,  o  volume  de  transferências  do
Orçamento do Estado para a Segurança Social, cada vez mais diminuto.


O PCP rejeita este caminho de afundamento do sistema  público  de  segurança
social, afirmando que é  urgente  e  necessário  garantir  a  reposição  dos
rendimentos  roubados  nas  pensões  e  salários  e  a  sua  valorização,  a
efetivação do conjunto de apoios e prestações sociais de forma suficiente  e
digna, bem como a promoção de uma efetiva convergência  da  proteção  social
dos sectores público e privado.


Como temos vindo a afirmar, um sistema  público,  universal  e  solidário  é
inseparável da garantia da proteção social de  todos  os  portugueses,  deve
responder  às  duas  vertentes  do  direito   à   segurança   social,   como
constitucionalmente consagrado. Assim, a dimensão de direito  subjetivo  dos
trabalhadores deverá efetivar-se através da  garantia  da  proteção  devida,
nomeadamente através da atribuição  das  prestações  sociais,  com  base  em
critérios de justiça e de solidariedade.


Quanto ao correspetivo dever do Estado,  este  materializa-se  no  dever  de
assegurar as suas fontes de financiamento e de garantir  que  a  natureza  e
finalidades deste sistema correspondem aos direitos de proteção  social  das
sucessivas gerações de trabalhadores e da população.


Por tudo isto, o PCP  defende  que  as  medidas  necessárias  ao  reforço  e
fortalecimento do Sistema de Segurança Social,  defendendo  o  seu  caracter
público, universal e solidário, deverão passar por:


    . Uma política económica que coloque o  pleno  emprego  como  meta,  que
      promova o desenvolvimento económico e  social  bem  como  valorize  os
      salários.

    .  Uma  correta  gestão  das  receitas  geradas  no  âmbito  do   regime
      previdencial dos trabalhadores e num efetivo combate à evasão e dívida
      contributiva;

    . No aprofundamento da diversificação das suas fontes de  financiamento,
      que conjugue parcelas relativas  ao  volume  de  emprego  e  ao  Valor
      Acrescentado Líquido;

    . No assegurar das adequadas transferências financeiras para garantir os
      direitos no âmbito do regime não contributivo da Segurança Social;


É neste quadro, e para  dar  resposta  à  necessidade  de  amplificação  das
fontes de  financiamento  do  sistema  de  segurança  social,  que  o  Grupo
Parlamentar  do  PCP  apresenta  este  Projeto  de  Lei,   que   prevê   uma
contribuição  complementar  das  empresas  que  têm  mais  lucros  mas   que
contribuem pouco para a Segurança Social tendo em conta  a  riqueza  líquida
refletida no Valor  Acrescentado  Líquido,  o  que  permitirá  incentivar  a
criação  de  emprego,  reequilibrar  as  condições  de  desenvolvimento   da
atividade económica e assegurar a sustentabilidade dos  sistema  público  de
segurança social a curto, médio e longo prazo.


Desta  forma,  coloca-se  a  riqueza   produzida   a   contribuir   para   o
financiamento do regime contributivo e para a  sustentabilidade  do  Sistema
de Segurança Social.


De facto, a manutenção das contribuições das empresas  calculadas  com  base
nas remunerações pagas  determina  que  uma  parte  do  valor  gerado  pelas
empresas escape ao  pagamento  de  quaisquer  contribuições  para  o  regime
contributivo da Segurança Social.


O Valor Acrescentado Líquido é calculado  a  partir  do  Valor  Acrescentado
Bruto a Preços  Base,  que  exclui  os  impostos  e  subsídios.  Será  ainda
necessário excluir o VAL das Administrações Públicas, visto que ainda  resta
uma parcela importante de trabalhadores que se encontra abrangido pela CGA.


O regime agora proposto pelo PCP traduz-se em benefícios óbvios,  quer  para
os   trabalhadores   beneficiários,   quer   para    o    financiamento    e
sustentabilidade da Segurança Social, introduzindo elementos  acrescidos  de
justiça social pela afetação de parte da riqueza criada ao financiamento  da
Segurança Social.


Assim, no cumprimento destes objetivos, o presente projeto de lei  considera
as seguintes opções:


 . Mantém-se o atual sistema contributivo com  base  na  taxa  social  única
   sobre as remunerações a par com uma taxa de 10,5% sobre  o  VAL  de  cada
   empresa contribuinte, a calcular no final de cada exercício a partir  dos
   dados constantes da declaração anual de rendimentos em IRC;

 . O produto desta taxa sobre o VAL  será  comparado  com  o  somatório  dos
   valores pagos mensalmente pela entidade empregadora  calculada  com  base
   nas remunerações pagas, ou seja, de acordo com as regras  atuais  para  o
   cálculo da contribuição das empresas. Se o valor obtido com base em 10,5%
   do VAL for superior às contribuições liquidadas durante o  ano  a  partir
   das remunerações dos  trabalhadores,  a  empresa  em  causa  entregará  a
   diferença ao Sistema  de  Segurança  Social  até  ao  final  do  primeiro
   semestre do ano seguinte àquele a que respeitam  as  contribuições;  caso
   contrário, o montante a pagar pela empresa será o calculado com base  nas
   remunerações e pago mensalmente;

 . Este regime só é aplicável às empresas que no exercício  anterior  ao  da
   aplicação do novo regime tenham apresentado um volume total de  proveitos
   superior a E 500.000,00, considerando que é este o valor determinado para
   as empresas obrigadas a apresentar  mensalmente  as  declarações  de  IVA
   (deixando de fora as pequenas e médias empresas);


Desta forma, os deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o  seguinte
projeto de lei  que  "Amplia  as  fontes  de  financiamento  do  Sistema  de
Segurança Social":


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

Os montantes das contribuições das entidades empregadoras  para  os  regimes
de Segurança Social são  determinadas  simultaneamente  pela  aplicação  das
taxas legalmente previstas para as contribuições das entidades  empregadoras
com base nas remunerações auferidas pelos trabalhadores ao seu  serviço  que
constituam base de incidência contributiva, e pela  aplicação  de  uma  taxa
sobre  o  Valor  Acrescentado  Líquido   (VAL)   descontando   o   VAL   das
Administrações Públicas.

                                 Artigo 2.º
                   Determinação do valor das contribuições

1 - O VAL de cada empresa será determinado, anualmente, com base  nos  dados
constantes da declaração anual de rendimentos  apresentada  à  Administração
Fiscal para efeitos de IRC.


2 - As contribuições para a segurança social  em  função  do  VAL  incidirão
sobre um valor correspondente a 10,5%  do  VAL  determinado  nos  termos  do
número anterior.




                                 Artigo 3.º
                    Cumprimento da obrigação contributiva

1 - As entidades empregadoras contribuintes dos regimes de Segurança  Social
continuarão a efetuar mensalmente, nos termos  da  legislação  aplicável,  o
pagamento das respetivas contribuições  com  base  na  aplicação  das  taxas
legalmente previstas às remunerações dos trabalhadores ao  seu  serviço  que
constituam base de incidência contributiva.


2 - No final de cada ano, o somatório  dos  valores  pagos  mensalmente  por
cada entidade contribuinte nos termos do número anterior será comparado  com
o valor da percentagem do VAL respetivo apurado  nos  termos  do  n.º  2  do
artigo 2.º.


3 - Se o valor obtido com base no VAL for superior ao  somatório  anual  das
contribuições  da  entidade  empregadora  com   base   nos   valores   pagos
mensalmente  resultante  da  taxa  aplicável  sobre  as   remunerações   dos
trabalhadores,  a  entidade  contribuinte  deverá  entregar  ao  Sistema  de
Segurança Social, até ao final do primeiro semestre do ano  seguinte  àquele
a que respeitam as contribuições, a soma correspondente  à  diferença  entre
estes dois valores.


4 - Se o valor obtido com base no VAL for igual  ou  inferior  ao  somatório
das contribuições  da  entidade  empregadora  com  base  nos  valores  pagos
mensalmente  resultante  da  taxa  aplicável  sobre  as   remunerações   dos
trabalhadores, não é devido mais nenhum  pagamento  por  parte  da  entidade
contribuinte.


                                 Artigo 4.º
                     Exclusão da obrigação contributiva

Ficam  excluídas  da  aplicação  da  nova  forma  de  cálculo  as  entidades
empregadoras que, no exercício  anual  anterior,  tenham  obtido  um  volume
total de proveitos inferior a 500.000E.




                                 Artigo 5.º
                       Contribuições dos Trabalhadores

As quotizações dos trabalhadores para a segurança social serão  determinadas
pela  incidência  das  taxas  constantes  da  lei  sobre   as   remunerações
efetivamente auferidas.




                                  Artigo 6º
                              Entrada em vigor

Este diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.





                 Assembleia da República, 27 de maio de 2015


                                Os Deputados,


   JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; LURDES RIBEIRO; DAVID COSTA;
    MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; PAULA
                                   SANTOS

