
                          PROJECTO DE LEI N.º 97/IX

  APROVA UM NOVO CÓDIGO DE JUSTIÇA MILITAR E  REVOGA A LEGISLAÇÃO EXISTENTE
                               SOBRE A MATÉRIA


                            Exposição de motivos

      I - A revisão  constitucional  de  1997  determinou  a  integração  do
sistema de justiça militar no sistema penal e processual  penal  comum,  com
todas as respectivas implicações no que toca à legislação penal  substantiva
e processual, bem como no que se refere ao sistema judicial e à  organização
dos tribunais.
      II - Na VIII Legislatura o governo apresentou  propostas  de  lei  que
visavam a concretização  daquele  desiderato.  O  Grupo  Parlamentar  do  PS
assume agora, no  essencial,  o  sentido  geral  dessas  propostas  de  lei,
apresentando, nomeadamente, o presente projecto de lei que  aprova  um  novo
Código de Justiça Militar.
      O projecto de  Código  de  Justiça  Militar  consuma  a  extinção  dos
tribunais militares em tempo de paz  -  com  o  consequente  cometimento  da
jurisdição em matéria penal militar aos tribunais judiciais -  e  procede  à
concretização legal do conceito de «crime estritamente militar».
      A lei penal comum, substantiva e processual, passará a ser, por via de
regra, a lei dos crimes estritamente militares. Isso está em relação  com  o
exercício da jurisdição penal militar, agora,  por  força  da  Constituição,
atribuído à ordem dos tribunais judiciais.
      O facto de agora a Constituição já não falar de «crimes essencialmente
militares» mas de «crimes estritamente militares» implica a  definição  mais
restritiva do bem militar a proteger  e,  por  força  disso,  a  redução  do
elenco destes crimes, com relação aos da lei em vigor.
      O que caracteriza o crime estritamente militar são a exclusividade  ou
prevalência do bem militar em causa e que este se apura  com  referência  às
funções  atribuídas  às  forças  armadas  pela  Constituição:   garantir   a
independência nacional,  a  integridade  do  território,  a  liberdade  e  a
segurança das populações contra agressões  ou  ameaças  externas,  bem  como
satisfazer os compromissos internacionais  do  Estado  português  no  âmbito
militar e participar em  missões  humanitárias  e  de  paz  assumidas  pelas
organizações internacionais de que Portugal faça parte.
      Já dizia Figueiredo Dias que «o direito penal militar só pode  ser  um
direito de tutela dos bens jurídicos militares, isto é, daquele conjunto  de
interesses socialmente valiosos que se ligam à função militar específica:  a
defesa da Pátria, e sem cuja tutela as condições  de  livre  desenvolvimento
da comunidade seriam pesadamente postas em questão». É assim  também  que  a
jurisprudência constitucional mais  recente  afirma  que  «entre  o  direito
penal geral e o direito penal  cujo  objecto  está  associado  à  actividade
militar há, seguramente, uma relação de especialidade, no  sentido  de  este
último se referir  à  tutela  de  bens  jurídicos  especiais,  inerentes  às
funções públicas ao serviço do Estado de direito  democrático  cometidas  às
forças armadas» (Acórdão n.º 432/99, de 3 de Dezembro de 1999).
      Daí que o novo Código considere crime estritamente  militar  «o  facto
lesivo dos interesses militares da  defesa  nacional  e  dos  demais  que  a
Constituição comete às forças armadas e como tal qualificado por lei».
      Os  crimes  estritamente  militares  definem-se,  assim,  por  conexão
estreita  com  os  valores  da   instituição   militar   constitucionalmente
afirmados,  os  que  se  recortam  na  estrutura  e   funcionalidade   dessa
instituição em ordem àqueles valores.
      Ora, na estrutura da instituição militar sobrelevam as características
essenciais da hierarquia e disciplina. São elas que vão justificar -  sempre
em conjugação com a  sua  relevância  constitucional  directa  -  uma  maior
intensidade, em geral, da punição, com relação ao direito penal comum.  Isto
é assim quando se gera uma situação de incapacidade ou  falta  de  prontidão
para a realização das funções que  às  forças  armadas  são  cometidas  pela
Constituição.
      A essencialidade das características da hierarquia e disciplina  leva,
em certos casos, a um problema de delimitação dos tipos penais  estritamente
militares. São os casos em que no facto penalmente relevante  a  intensidade
dessas características concorre com valorações  próprias  do  direito  penal
comum. Isso torna inevitável a construção de tipos  penais  complexos,  onde
emerge uma natural dificuldade de arrumação sistemática, é dizer mesmo,  uma
dificuldade de repartição de tipos entre o CJM e o CP.
      Pois  se  o  carácter  de  estritamente   militar   se   define   pela
exclusividade ou prevalência do bem  militar  protegido  pela  incriminação,
não é menos verdade que a qualidade de estritamente  militar  reconhecida  a
uma certa factualidade em  que  concorrem  elementos  materiais  de  direito
penal comum justifica-se,  em  certos  casos,  na  intensidade  com  que  as
circunstâncias de guerra se impõem à valoração do legislador,  de  tal  modo
que existe uma necessária consumpção da identidade destes na  emergência  de
valores constitucionais militares ínsitos àquelas circunstâncias.
      Para mais,  factos  penalmente  relevantes  capazes  de  subentrar  no
conceito constitucional de crime estritamente militar têm  já  concretização
no Código Penal. É o caso dos artigos 236.º (Incitamento  à  guerra),  237.º
(Aliciamento de forças armadas), 308.º (Traição à  pátria),  309.º  (Serviço
militar em forças armadas inimigas), 310.º (Inteligências com o  estrangeiro
para  provocar  guerra),  311.º  (Prática  de  actos  adequados  a  provocar
guerra), 312.º (Inteligências com o estrangeiro para  constranger  o  Estado
português), 313.º (Ajuda a forças armadas inimigas), 314.º (Campanha  contra
o esforço de guerra), 315.º (Sabotagem  contra  a  defesa  nacional),  316.º
(Violação de segredo de Estado) e 321.º (Mutilação para isenção  de  serviço
militar).
      O  novo  Código  ordena-se  ao  imperativo   constitucional   de   uma
horizontalização da justiça penal, ou seja, da inclusão possível do  direito
penal militar no direito penal comum. Perante o  CP  e  o  CPP  -  em  regra
aplicáveis - o CJM tem carácter de excepção.  Ali  onde  se  não  convoca  a
Parte Geral do Código Penal ou  o  CPP  é  porque  existe  uma  justificação
constitucional.
      O resultado da nova política legislativa,  que  em  tais  pressupostos
assenta, é a notável redução do CJM em vigor. Sublinhe-se a enorme  extensão
do actual Código (cerca de 400 artigos) que, como  se  sabe,  inclui  normas
substantivas  e  de  processo,  normas  de   administração   e   organização
judiciárias, tipos penais de «textura» ampla  que  já  não  correspondem  ao
desafio do conceito constitucional de crime estritamente militar.
      O novo Código reformula, em toda a linha, a  velha  ordem  do  direito
penal militar. Aproximando a «cidadela militar» da «cidade  civil»,  segundo
a filosofia constitucional de modernização das forças armadas num Estado  de
direito democrático, ele refunde a normação em vigor: elimina  e  simplifica
tipos, chama a regulação geral do direito penal e processual penal comuns  e
só subsiste autónomo em homenagem a um princípio de arrumação e economia  de
sistema, a servir de apoio à interpretação e à  aplicação.  O  que  está  no
novo Código são as normas que  especializam  princípios  gerais  de  direito
penal e processual penal, que tipificam crimes estritamente  militares,  que
definem a organização judiciária militar em tempo de guerra.
      Como se deixou afirmado, a  arrumação  sistemática  dessas  normas  em
diploma próprio mostra-se mais adequada porque  facilitadora  da  acção  dos
operadores  jurídicos,  já  que  constitui  um  método  simples  e  obvia  a
alterações avulsas em códigos como o CP e  o  CPP.  Ao  que  acresce  que  o
direito comparado mostra que na  maioria  dos  países  de  cultura  política
europeia a normação do direito militar está codificada em lei  própria,  que
é, afinal, de sua vez, revelação do carácter especial desse direito.
      III - No sentido de realizar o desiderato constitucional de integração
do sistema penal militar no sistema penal comum, a Parte Geral do CJM  é,  a
título principal  e  não  subsidiário,  a  Parte  Geral  do  CP.  Somente  a
necessidade de especializar  momentos  normativos  da  lei  penal  comum  ou
regular matérias por ela ignoradas leva à enunciação de uma Parte  Geral  do
CJM. Tal opção harmoniza-se  com  o  disposto  no  artigo  8.º  CP,  o  qual
determina que as suas disposições são aplicáveis aos  factos  puníveis  pelo
direito penal militar.
      Suprimiu-se a referência à pena de prisão militar  -  que  se  designa
agora de pena de prisão - por se entender que se trata  da  mesma  realidade
já prevista no CP. Contudo, mantém-se a forma diferenciada  de  execução  da
pena de prisão imposta a militares que não tenham  perdido  essa  qualidade,
que é o seu cumprimento em estabelecimento prisional militar com sujeição  à
disciplina militar. Esta forma de execução da pena de  prisão,  tão  própria
da instituição militar, facilitará a reintegração  social  do  indivíduo  na
vida militar, após o cumprimento da pena.
      Em matéria de penas, prevêem-se, como pena acessória, a  expulsão  das
forças armadas e, como pena substitutiva, a multa.
      No artigo 22.º do PCJM prevê-se que «os serviços militares  relevantes
em tempo de guerra e os actos de assinalado valor  em  todo  o  tempo,  como
tais qualificados e publicados no Diário da República  ou  quaisquer  ordens
de serviço, com  referência  individual,  podem,  se  praticados  depois  do
crime, ser considerados pelos tribunais como motivo de dispensa de  pena  ou
de reabilitação do condenado».
      Esta norma remete para um domínio  de  justificação  distinto  do  que
subjaz à dispensa de pena prevista no artigo  74.º  do  CP.  Aqui  releva  a
bagatela penal, ali o carácter excepcional de um  benefício  que  o  arguido
realiza à sociedade por um comportamento de risco inexigível e que,  em  boa
verdade, o torna merecedor do perdão da pena. Então, a norma do artigo  22.º
deixa uma margem de abertura ao juízo concreto do julgador. O mesmo vale  no
plano da atenuação especial da pena.
      IV - Ainda no  plano  dos  tipos  penais  militares,  sublinha-se,  em
síntese, a  remoção  de  vestígios  de  «foro  pessoal»  que  entranhavam  a
definição de alguns crimes, a remoção de tipos com factos obsoletos  que  já
não se verificam ou a conversão da relevância penal de alguns  factos  numa,
menos grave, relevância disciplinar.
      Mas também, de outro lado, uma política  legislativa  de  modernização
das forças armadas, com enfoque nas missões  que  lhes  são  cometidas  pela
Constituição, implica o surgimento de valores reclamando protecção jurídico-
penal em tipos como o ataque a sentinelas ou a  elementos  dos  serviços  de
saúde e religiosos, os crimes cometidos em  aboletamento  ou  as  violências
sobre as populações em tempo de guerra.
      E, depois, a participação das forças armadas em missões humanitárias e
de paz fora do território nacional reclama tutela específica para  situações
que, por força da concorrência de ordenamentos  jurídicos  distintos,  podem
subtrair-se à tutela penal.
      O projecto opta por uma induzida variação de  amplitude  das  molduras
penais, no sentido do asseguramento de uma previsibilidade mínima  da  pena.
Há ainda uma diminuição acentuada das penas, capaz de observar os  critérios
de igualdade e proporcionalidade no confronto com as molduras  do  CP  e  em
ordem às orientações da jurisprudência  constitucional.  A  reponderação  da
modulação penal foi feita à luz das novas concepções  da  funcionalidade  do
direito penal e da interpretação da «coisa militar» segundo  os  desideratos
de um Estado de direito democrático.
      V - Ficou  observado  que  o  CPP  se  aplica  a  título  principal  à
investigação e julgamento dos  crimes  estritamente  militares.  Porém,  foi
necessário especificar quais os tribunais competentes para a instrução  e  o
julgamento dos crimes estritamente militares.
      A especificidade dos crimes em  causa  levou  a  manter-se  a  Polícia
Judiciária Militar como órgão de polícia criminal  para  esses  crimes,  com
funções  de  investigação  e  coadjuvação  das  autoridades  judiciárias  no
inquérito e na instrução, tão evidente é a sua preparação para esta tarefa.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É aprovado o  Código  de  Justiça  Militar  (CJM)  anexo  ao  presente
diploma.



                                 Artigo 2.º

                           Disposição revogatória


      1 - É revogado o Decreto-Lei n.º 141/77, de 9 de Abril, alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 319-A/77, de 5 de Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 177/80,  de
31 de Maio.
      2 - São revogadas todas as disposições de diplomas não  enumerados  no
número anterior que sejam incompatíveis com o  Código  de  Justiça  Militar,
nomeadamente as constantes em legislação  especial  avulsa  que  proíbam  ou
restringem a suspensão da pena de prisão.


                                 Artigo 3.º
                             Conversão de penas


      As penas de presídio militar, de prisão militar e de prisão maior  que
estejam a ser executadas devem ser convertidas em penas de prisão.


                                 Artigo 4.º
                Aplicação do regime de liberdade condicional


      Às penas que se encontrem em execução à data da entrada  em  vigor  do
CJM aplica-se o regime de liberdade condicional nele previsto.



                                 Artigo 5.º

                 Aplicação da lei processual penal no tempo


      1 - As disposições processuais do CJM são de aplicação  imediata,  sem
prejuízo da validade dos actos realizados na vigência da lei anterior.
      2 - Da aplicação imediata da nova lei processual penal fica ressalvada
qualquer limitação dos direitos de defesa do  arguido,  aplicando-se  a  lei
anterior com as necessárias adaptações.


                                 Artigo 6.º
                      Legislação complementar e conexa


      1 - O CJM entra em vigor na data da entrada em vigor dos diplomas  que
versem sobre as seguintes matérias:


      a) Regime de execução da pena de prisão imposta a militares;
      b) Organização e funcionamento da Polícia Judiciária Militar.


      2 - Os diplomas referidos no número anterior são aprovados no prazo de
180 dias a contar da publicação do CJM.


      Palácio de São Bento, 2 de Julho de 2002. Os Deputados do PS: Vitalino
Canas - António Costa - Marques Júnior  -  Guilherme  d'Oliveira  Martins  -
José Magalhães - Miranda Calha - mais uma assinatura ilegível.
                                    Anexo


                          Código de Justiça Militar


                                   Livro I
                                 Dos crimes


                                  Título I
                                 Parte geral


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - O presente Código aplica-se aos crimes  de  natureza  estritamente
militar.
      2 - Constitui crime estritamente militar o facto lesivo dos interesses
militares da defesa nacional e dos  demais  que  a  Constituição  comete  às
forças armadas e como tal qualificado pela lei.


                                 Artigo 2.º

                            Aplicação subsidiária



      1 - As disposições do  Código  Penal  são  aplicáveis  aos  crimes  de
natureza estritamente militar  em  tudo  o  que  não  for  contrariado  pelo
presente diploma.
      2 - As disposições deste diploma são aplicáveis aos crimes de natureza
estritamente militar puníveis por legislação  de  carácter  especial,  salvo
disposição em contrário.


                                 Artigo 3.º
                             Aplicação no espaço


      1  -  Salvo  tratado  ou  convenção  internacional  em  contrário,  as
disposições deste Código são aplicáveis quer os crimes  sejam  cometidos  em
território nacional quer em país estrangeiro.
      2 - As disposições do presente  Código  só  são  aplicáveis  a  factos
cometidos no  estrangeiro  e  por  estrangeiros  desde  que  os  respectivos
agentes sejam encontrados em Portugal.


                                 Capítulo II
                                  Conceitos



                                 Artigo 4.º

                             Conceito de militar


      Para efeito deste Código consideram-se militares:


      a) Os oficiais, sargentos e praças dos quadros permanentes das  forças
armadas e da Guarda Nacional Republicana em qualquer situação;
      b) Os oficiais,  sargentos  e  praças  não  pertencentes  aos  quadros
permanentes na efectividade de serviço;
      c) Os alunos das escolas de formação de oficiais e sargentos.


                                 Artigo 5.º
                            Aspirantes a oficial


      Os aspirantes a oficial  consideram-se  como  oficiais,  para  efeitos
penais.


                                 Artigo 6.º
                                 Superiores


      Para efeitos de incriminação penal, não se  consideram  superiores  os
oficiais, sargentos e praças do mesmo posto, salvo  se  forem  encarregados,
permanente ou incidentalmente, do comando de qualquer serviço  e  durante  a
execução deste.


                                 Artigo 7.º
                              Local de serviço


      1 - Considera-se local de serviço o quartel, a base, o estabelecimento
militar, o navio, a embarcação ou aeronave militar, bem  como  a  área  onde
decorrem exercícios ou operações militares.
      2  -  Os  navios  e  aeronaves  apresados,  ou  por  qualquer   título
incorporados nas forças armadas, são considerados militares.


                                 Artigo 8.º
                     Crimes cometidos em tempo de guerra


      São considerados crimes cometidos em tempo de  guerra  os  perpetrados
estando a Nação em estado  de  guerra  declarada  com  país  ou  organização
estrangeiros.


                                 Artigo 9.º
              Equiparação a crimes cometidos em tempo de guerra


      Para efeitos de aplicação do disposto no Livro I e nos Capítulos I a V
do Livro II deste Código,  consideram-se,  com  as  necessárias  adaptações,
equivalentes a crimes cometidos em tempo de guerra os perpetrados em  estado
de sítio, bem como os relacionados com o empenhamento das forças armadas  ou
de outras forças militares  em  missões  de  apoio  à  paz,  no  âmbito  dos
compromissos internacionais assumidos pelo Estado português.


                                 Artigo 10.º
                    Prisioneiros de guerra e equiparados


      1 - Em tempo de guerra, os  militares  prisioneiros  de  guerra  ficam
sujeitos às autoridades militares portuguesas e são tratados,  para  efeitos
penais, consoante o seu posto.
      2 - Para efeitos da prática de algum dos crimes previstos no  Capítulo
VI do Título II do Livro I deste Código, os  prisioneiros  de  guerra  e  os
civis estrangeiros sujeitos, em tempo de guerra,  às  autoridades  militares
portuguesas,  são  considerados  como  subordinados  de   qualquer   militar
português que os tiver prendido ou à ordem de quem estiverem.


                                 Artigo 11.º
               Crimes contra a segurança e bens de país aliado


      Salvo tratado ou convenção internacional em contrário, as  disposições
dos artigos 56.º a 58.º e das Secções III e IV do Capítulo V  do  Título  II
do Livro I deste Código são aplicáveis aos factos praticados em prejuízo  da
segurança  de  país  aliado  ou  contra  os  seus  bens  militares,  havendo
reciprocidade, ou de grupo ou aliança de que Portugal faça parte.


                                Capítulo III
      Das formas do crime e das causas de exclusão da responsabilidade
                                  criminal


                                 Artigo 12.º
                            Punição da tentativa


      A tentativa de crimes estritamente militares é punível,  qualquer  que
seja a pena aplicável ao crime consumado.


                                 Artigo 13.º
                                   Perigo


      O  perigo  iminente  de  um  mal  igual  ou   maior   não   exclui   a
responsabilidade do  militar  que  pratica  o  facto  ilícito,  quando  este
consista na violação de dever militar cuja  natureza  exija  que  suporte  o
perigo que lhe é inerente.


                                 Capítulo IV
                                  Das penas


                                  Secção I
                               Pena principal


                                 Artigo 14.º
                               Pena de prisão


      1 - O crime estritamente militar é punível com pena de prisão.
      2 - A pena de prisão tem a duração mínima de um mês e a duração máxima
de 25 anos.
      3 - Em caso algum pode ser excedido o limite máximo referido no número
anterior.


                                 Artigo 15.º
                         Execução da pena de prisão


      A execução da pena de  prisão  aplicada  a  militares  é  regulada  em
legislação própria, na qual  são  fixados  os  deveres  e  os  direitos  dos
reclusos.


                                 Artigo 16.º

                            Liberdade condicional



      1 - Aos condenados na pena de prisão de duração inferior a  dois  anos
pode, para além do disposto no Código Penal, ser ainda  concedida  liberdade
condicional, qualquer que seja o  tempo  da  pena  cumprida,  quando  tenham
praticado um acto de valor ou prestado serviços relevantes.
      2 - O condenado que for posto  em  liberdade  condicional  regressa  à
situação militar que tinha à  data  da  condenação,  sem  prejuízo  da  pena
acessória que lhe tenha sido imposta.
      3 - O serviço militar efectivo prestado durante o período de liberdade
condicional é contado para todos os efeitos legais.


                                  Secção II
         Penas de substituição, penas acessórias e efeitos das penas


                                 Artigo 17.º
                            Penas de substituição


      1 - Os pressupostos e o regime da suspensão da pena de prisão  são  os
regulados no Código Penal, devendo os deveres e regras de conduta  aplicados
a militares ser adequados à condição militar.
      2 - A pena de multa é aplicável como pena de substituição da  pena  de
prisão nos termos e condições previstos no Código Penal.


                                 Artigo 18.º
                                  Expulsão


      1 - A pena acessória de expulsão consiste na irradiação  do  condenado
das fileiras das forças armadas ou de outras forças militares, com perda  da
condição militar, assim como do direito de  usar  medalhas  militares  e  de
haver recompensas, tornando-o inábil para o serviço militar.
      2 - A pena acessória de expulsão só  é  aplicável  aos  militares  dos
quadros permanentes ou em regime de contrato ou voluntariado.


                                 Artigo 19.º
                        Aplicação da pena de expulsão


      1 - A pena acessória de expulsão é aplicada na sentença condenatória e
executa-se com o respectivo trânsito em julgado.
      2 - Pode ser aplicada a pena de expulsão ao militar que for  condenado
em pena superior a dois anos de prisão e cujo crime revele ser  ele  incapaz
ou indigno de pertencer às forças armadas ou a outras  forças  militares  ou
implique a perda da  confiança  geral  necessária  ao  exercício  da  função
militar.
      3 - A pena de expulsão pode ainda ser aplicada ao  militar  que  tiver
praticado o crime com flagrante e grave abuso da função que  exerce  ou  com
manifesta e grave violação dos deveres que  lhe  são  inerentes,  desde  que
seja condenado em pena de prisão superior a dois anos.
      4 - Sempre  que  um  militar  for  condenado  pela  prática  de  crime
estritamente militar, o tribunal comunica a condenação à autoridade  militar
de que aquele depender.


                                 Artigo 20.º
                 Suspensão do exercício de funções militares


      1 - O militar definitivamente condenado a pena de prisão, que não  for
expulso ou disciplinarmente separado do serviço,  incorre  na  suspensão  do
exercício de funções militares, ficando fora  da  efectividade  de  serviço,
enquanto durar o cumprimento da pena.
      2 - O tempo em cumprimento da pena de prisão não conta como  tempo  de
serviço militar.


                                 Secção III
                               Medida da pena


                                 Artigo 21.º
                       Determinação da medida da pena


      Na determinação concreta da pena  por  crime  estritamente  militar  o
tribunal atende a todas as circunstâncias que, não fazendo parte do tipo  de
crime,  depuserem  a  favor  do   agente   ou   contra   ele,   considerando
nomeadamente:


      a) O comportamento militar anterior;
      b) Ser o crime cometido em tempo de guerra;
      c) Ser o crime cometido no exercício de funções e por causa delas;
      d) Ser o crime cometido em formatura ou estando presentes 10  ou  mais
militares, não se compreendendo neste número os agentes do crime;
      e) Ser o agente do crime  comandante  ou  chefe,  quando  o  facto  se
relacione com o exercício das suas funções;
      f) Ser o crime cometido em presença de algum superior de graduação não
inferior a sargento;
      g) A maior graduação  ou  antiguidade  no  mesmo  posto,  em  caso  de
comparticipação;
      h) A persistência na prática do crime, depois de o agente  haver  sido
pessoalmente advertido para a ilicitude do seu comportamento.
      i) A prestação de serviços relevantes e a prática de actos de valor;
      j) O cumprimento de ordem do superior hierárquico  do  agente,  quando
não baste para excluir a responsabilidade ou a culpa;
      l) A provocação por abuso de autoridade nos crimes de  insubordinação,
quando não baste para justificar o facto;
      m) A provocação por insubordinação nos crimes de abuso de  autoridade,
quando não baste para justificar o facto.



                                 Artigo 22.º

               Serviços relevantes e actos de assinalado valor


      Os serviços militares relevantes em tempo de  guerra  e  os  actos  de
assinalado valor em todo o tempo, como tais  qualificados  e  publicados  no
Diário  da  República  ou  quaisquer  ordens  de  serviço,  com   referência
individual, podem, se praticados depois do  crime,  ser  considerados  pelos
tribunais como circunstância atenuante de natureza especial ou  como  motivo
de dispensa de pena ou de reabilitação do condenado.


                                 Artigo 23.º
                                Reincidência


      É punível como reincidente aquele que, por si só ou sob qualquer forma
de  comparticipação,  cometer  um  crime  doloso  de  natureza  estritamente
militar depois de  ter  sido  condenado  em  pena  de  prisão  efectiva  por
sentença transitada em julgado por outro crime  doloso  também  de  natureza
estritamente militar.


                                  Título II
                               Parte especial



                                 Capítulo I

                        Traição e violação de segredo


                                  Secção I
                                   Traição


                                 Artigo 24.º
                      Actos de traição contra a Pátria


      1 - O militar que, em tempo de guerra,  combater  contra  a  Pátria  é
punido com pena de prisão de 15 a 25 anos.
      2 - O militar que, em tempo de guerra, se alistar nas  forças  armadas
do inimigo, é punido com pena de prisão de 12 a 20 anos.
      3 - O militar que, em tempo de guerra, se passar para o inimigo, com a
intenção de o servir, é punido com pena de prisão de cinco a  12  anos,  sem
prejuízo do disposto nos números anteriores.


                                 Artigo 25.º
                          Favorecimento do inimigo


      O militar que, em tempo de guerra e para favorecer o inimigo:


      a) Evitar entrar em combate ou entregar ao  inimigo  ou  abandonar  as
forças do seu  comando,  navio,  aeronave,  posto,  material  de  guerra  ou
quaisquer outros meios utilizáveis em operações;
      b) Prejudicar  os  movimentos  das  forças  nacionais  intervenientes,
fazendo sinais ou comunicações errados;
      c) Arriar a bandeira nacional sem ordem do comandante;
      d) Mantiver, por qualquer modo, comunicações  com  o  inimigo  ou  lhe
revelar quaisquer elementos referentes às operações  ou  de  interesse  para
estas;
      e) Prestar a outros militares nacionais informações erradas acerca das
operações;


      é punido com pena de prisão de 15 a 25 anos.


                                 Artigo 26.º
                  Outros casos de favorecimento do inimigo


      O militar que, em tempo de guerra e para favorecer o inimigo:


      a) Prejudicar, no todo ou em  parte,  por  qualquer  meio,  activo  ou
omissivo, a segurança das forças armadas ou de outras forças militares;
      b) Promover ou facilitar a deserção de um ou mais militares na área de
operações;
      c) Coagir, por qualquer  meio,  o  comandante  de  qualquer  força  ou
unidade a render-se, ou promover a rendição,  retirada  ou  debandada  dessa
força ou unidade, ou impedir esta de se reunir;
      d) Servir de guia ou informador de forças inimigas, bem  como  pilotar
aeronaves, navios  ou  embarcações  ou  conduzir  viaturas  pertencentes  ao
inimigo ou ao seu serviço;
      e) Revelar ao inimigo a  localização  de  quaisquer  obras  ou  infra-
estruturas de defesa;
      f) Desviar qualquer força armada  a  que  servir  de  guia,  navio  ou
aeronave, nacionais ou aliados,  a  que  servir  de  piloto,  ou  ocultar  a
existência de qualquer perigo relevante para aqueles;
      g) Causar alarme, antes ou durante o combate;
      h) Interceptar ou inutilizar qualquer  meio  ou  via  de  comunicação,
inutilizar o abastecimento ou as suas  fontes,  quaisquer  obras  ou  infra-
estruturas militares, bem como ajudas à navegação, farolagem ou balizagem;
      i) Prestar ao inimigo informações ou fornecer-lhe quaisquer  elementos
referentes ou de interesse para as operações de guerra;


      é punido com pena de prisão de 12 a 20 anos.


                                  Secção II

                             Violação de segredo



                                 Artigo 27.º
                             Espionagem militar


      Aquele que, em tempo de guerra:


      a) Se introduzir  em  algum  ponto  de  interesse  para  as  operações
militares, com o fim de obter informações de qualquer género, destinadas  ao
inimigo;
      b) Com o mesmo fim, e seja por que forma for, procurar informações que
possam afectar, no todo ou em parte, o êxito das operações  ou  a  segurança
de forças militares, postos, quartéis, quaisquer estabelecimentos  militares
ou pontos de interesse para a segurança militar como  tal  qualificados  por
lei;
      c) Acolher ou fizer acolher espião de guerra  ou  agente  do  inimigo,
conhecendo a sua qualidade;
      é punido com pena de prisão de 12 a 20 anos.



                                 Artigo 28.º

                            Revelação de segredos


      Aquele que, sem intenção de  trair,  revelar  a  qualquer  pessoa  não
autorizada o santo,  senha,  contra-senha,  decisão  ou  ordem  relativa  ao
serviço é condenado:


      a) Em tempo de guerra, na pena de um a quatro anos de prisão;
      b) E tempo de paz, na pena de um mês a um ano de prisão.


                                 Secção III
                       Infidelidade no serviço militar


                                 Artigo 29.º
              Corrupção passiva para a prática de acto ilícito


      1 - Aquele que, integrado ou ao serviço das forças armadas  ou  outras
forças militares, por si ou por interposta pessoa com  o  seu  consentimento
ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro, sem que  lhe
seja devida, vantagem patrimonial ou não  patrimonial  ou  a  sua  promessa,
como contrapartida de acto ou omissão contrários aos deveres do cargo  e  de
que resulte um perigo para a  segurança  nacional,  é  punido  com  pena  de
prisão de dois a 10 anos.
      2 - Se o facto não for executado, o agente é punido com pena de prisão
de um mês a três anos.
      3 - Se o agente, antes da prática do facto, voluntariamente repudiar o
oferecimento ou  a  promessa  que  acertara  ou  restituir  a  vantagem  ou,
tratando-se de coisa fungível, o seu valor, é dispensado de pena.


                                 Artigo 30.º
                              Corrupção activa


      1  -  Aquele  que,  por  si  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento ou ratificação, der ou prometer a  qualquer  pessoa  integrada
ou ao serviço das forças armadas ou outras forças militares, ou  a  terceiro
com conhecimento daquele, vantagem patrimonial ou não patrimonial  que  lhes
não seja devida, com o fim indicado no artigo  anterior  e  de  que  resulte
perigo para a segurança nacional, é punido com pena de prisão de um  a  seis
anos.
      2 - Se os agentes dos crimes  referidos  nos  números  anteriores  for
oficial de graduação superior à do militar  a  quem  procurar  corromper,  o
limite mínimo da pena aplicável é agravado para o dobro.


                                 Capítulo II
                    Crimes contra os direitos das pessoas


                                  Secção I

                         Crimes contra a humanidade



                                 Artigo 31.º
                        Prolongamento de hostilidade


      O chefe militar que, sem motivo justificado, prolongar as hostilidades
depois de ter  conhecimento  oficial  da  paz,  armistício,  capitulação  ou
suspensão de armas ajustada com o inimigo, é condenado na  pena  de  dois  a
oito anos de prisão.


                                 Artigo 32.º
                        Crimes de guerra contra civis


      O  militar  que,  violando  as  normas  ou   princípios   do   direito
internacional geral ou comum ou as normas  de  convenções  internacionais  a
que o Estado português tenha  aderido,  em  tempo  de  guerra,  de  conflito
armado ou durante a ocupação  de  território  inimigo,  praticar  ou  mandar
praticar sobre a população civil, sobre feridos, doentes ou prisioneiros:


      a) Homicídio doloso;
      b) Tortura ou tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos;
      c) Ofensa à integridade física grave dolosa;
      d) Tomada de reféns;
      e) Constrangimento a servir nas forças armadas inimigas;
      f) Deportação;
      g) Restrições graves, prolongadas e injustificadas  da  liberdade  das
pessoas; ou
      h) Subtracção ou destruição injustificadas  de  bens  patrimoniais  de
grande valor;


      é punido com pena de prisão de 15 a 25 anos.


                                 Artigo 33.º
                         Violação em tempo de guerra


      1 - Aquele  que,  integrado  nas  forças  armadas  ou  noutras  forças
militares, em tempo de guerra:


      a) Na área de operações, por  meio  de  violência,  ameaça  grave,  ou
depois  de,  para  esse  fim,  a  ter  tornado  inconsciente  ou  posto   na
impossibilidade  de  resistir,  constranger  outra  pessoa  a  sofrer  ou  a
praticar, consigo ou com outrem, cópula, coito anal ou oral;
      b) Na casa em que estiver aboletado ou que tenha sido requisitada para
o serviço, contra pessoa que nela habite, cometa algum dos factos  referidos
na alínea anterior;


      é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.


      2 - A mesma pena é aplicada se o ofendido for menor de 14 anos,  posto
que não seja empregue algum daqueles meios.
      3 - Se do crime resultar a morte do ofendido, é  aplicada  a  pena  de
prisão de 12 a 20 anos.


                                  Secção II
                           Crimes em aboletamento


                                 Artigo 34.º
                          Homicídio em aboletamento


      O militar que, em tempo de guerra, matar o dono da casa em que estiver
aboletado ou que tenha sido requisitada para o  serviço,  ou  alguma  pessoa
que nela habite, é punido com pena de prisão de 15 a 25 anos.


                                 Artigo 35.º
                Ofensas à integridade física em aboletamento


      1 - O militar que, em tempo de guerra, produzir ofensas no corpo ou na
saúde de alguma das pessoas referidas no artigo anterior é punido  com  pena
de prisão de um a quatro anos.
      2 - Se a ofensa for de forma a:


      a) Privar o ofendido de importante órgão ou membro ou  a  desfigurá-lo
permanentemente;
      b) Tirar ou afectar, de maneira grave, a capacidade  de  trabalho,  as
capacidades intelectuais ou de procriação ou a possibilidade de  utilizar  o
corpo, os sentidos ou a linguagem;
      c) Provocar doença particularmente dolorosa ou permanente ou  anomalia
psíquica grave ou incurável;
      d) Provocar perigo para a vida;


      o agente é punido com pena de prisão de cinco a 12 anos.


                                 Artigo 36.º
                          Agravação pelo resultado


      1 - O militar que, em tempo de guerra, praticar as  ofensas  previstas
no artigo anterior e vier a produzir-lhe a morte é punido:


      a) Com pena de prisão de dois a oito anos, no caso do n.º 1 do  artigo
35.º;
      b) Com pena de prisão de oito a 16 anos, no caso do n.º  2  do  artigo
35.º.


      2 - O militar que praticar as ofensas previstas no  n.º  1  do  artigo
35.º e vier a produzir as ofensas previstas no  n.º  2  do  mesmo  artigo  é
punido com pena de prisão de dois a seis anos.


                                 Artigo 37.º
                      Roubo ou extorsão em aboletamento


      1 - O militar que, em tempo de guerra e contra as pessoas referidas no
artigo 34.º, cometer o crime de roubo ou de extorsão, é punido com  pena  de
prisão de dois a oito anos.
      2 - A pena de prisão de cinco a 15 anos é aplicada se:


      a) Qualquer dos agentes produzir perigo para a vida da vítima  ou  lhe
infligir, ainda que por negligência, ofensa grave à integridade física;
      b) O valor da coisa  subtraída  ou  extorquida  for  consideravelmente
elevado.


      3 - Se do facto resultar a morte de outra pessoa é aplicada a pena  de
prisão de oito a 16 anos.


                                 Secção III
               Crimes contra feridos ou prisioneiros de guerra


                                 Artigo 38.º
               Crimes contra feridos ou prisioneiros de guerra


      Aquele que, integrado nas forças armadas ou outras  forças  militares,
em tempo de guerra:


      a) Empregar violências contra ferido ou prisioneiro de guerra  para  o
despojar de objectos ou valores ou para qualquer outro fim ilícito; ou
      b) Subtrair fraudulentamente alguma  coisa  às  pessoas  indicadas  na
alínea anterior;


      é punido com pena de prisão de quatro a 10 anos, no caso da alínea  a)
e de dois a oito anos, no caso da alínea b), se  pena  mais  grave  lhe  não
couber por força de outra disposição legal.


                                  Secção IV
       Crimes contra pessoal do serviço de saúde e ministros de culto


                                 Artigo 39.º
       Ataque a instalações de assistência hospitalar ou transporte de
                                   feridos


      1 - Aquele que, em tempo de guerra e  na  área  de  operações,  atacar
instalações de assistência hospitalar  ou  navio,  aeronave,  ambulância  ou
outro veículo destinados ao transporte de feridos, devidamente  assinalados,
é punido com pena de prisão de dois a oito anos.
      2 - Se do ataque resultarem a morte ou lesão de  qualquer  pessoa  são
aplicadas:


      a) A pena de prisão de oito a 16 anos, em caso de morte;
      b) A pena de prisão de quatro a 10 anos, em caso de lesão.


                                 Artigo 40.º
      Violência sobre pessoal do serviço de saúde ou ministros de culto


      1 - Aquele que, em tempo de guerra e  na  área  de  operações,  atacar
médico, enfermeiro  ou  outra  pessoa  dos  serviços  de  saúde  militar  ou
ministro de qualquer culto, no exercício das suas funções militares  ou  por
causa delas, é punido com pena de prisão de um a quatro anos.
      2 - Se do ataque resultar a morte ou lesão do ofendido, são  aplicadas
as penas previstas no n.º 2 do artigo anterior.


                                 Artigo 41.º
    Impedimento ao exercício de funções relativas à saúde ou à actividade
                                  religiosa


      1 - Aquele que, em tempo de guerra e na  área  de  operações,  impedir
qualquer das pessoas  referidas  no  artigo  anterior  de  exercer  as  suas
funções é punido com pena de prisão de um mês a três anos.
      2 - Se em resultado da acção referida no número  anterior  resultar  a
morte ou grave lesão de pessoa não assistida, é aplicada a  pena  de  prisão
de dois a oito anos.


                                  Secção V
                                Outros crimes


                                 Artigo 42.º
                           Ofensas a parlamentário


      O militar que produzir ofensas no corpo ou na saúde ou injuriar  algum
parlamentário, é punido com pena de prisão de dois  a  oito  anos,  se  pena
mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.


                                 Artigo 43.º
                           Violação de salvaguarda


      O militar que violar a salvaguarda concedida a alguma pessoa ou lugar,
depois de lhe ter sido dada a conhecer, é punido com pena de  prisão  de  um
mês a um ano, salvo se, por qualquer outro acto de  violência,  incorrer  em
pena mais grave.


                                 Artigo 44.º
                        Extorsão por temor de guerra


      O militar que, aproveitando-se do temor suscitado pela guerra,  exigir
a outrem, em proveito próprio, dinheiro ou géneros, é  punido  com  pena  de
prisão de um mês a três anos, se pena mais grave não for aplicável.


                                Capítulo III
                  Crimes contra a missão das forças armadas


                                 Artigo 45.º
                          Capitulação injustificada


      O chefe militar que, em tempo  de  guerra,  capitular,  entregando  ao
inimigo  qualquer  posto,  unidade  ou  força  do  seu  comando,  sem  haver
empregado todos os meios de defesa de que  podia  dispor  e  sem  ter  feito
quanto, em tal caso, exigem a honra e o dever militares, é punido  com  pena
de prisão de 15 a 25 anos.


                                 Artigo 46.º
                              Actos de cobardia


      1 - O militar que, em tempo de guerra:


      a) Sem ordem ou causa legítima, abandonar  a  área  de  operações  com
forças do seu comando, antes ou durante o combate;
      b) Na área de operações, abandonar, sem autorização, ordem ou caso  de
força maior, as forças, posto ou unidade do seu comando;
      c) Antes, durante ou depois do combate, fugir ou incitar os  outros  à
fuga;
      d)  Abandonar,  sem  causa  legítima,  posto,  unidade  ou  força   em
perspectiva de sofrer ataque iminente;


      é punido com pena de prisão de 12 a 20 anos.


      2 - O militar que, em tempo de guerra e para se eximir ao perigo:


      a) Na área de operações, deixar de acompanhar, sem motivo legítimo,  a
força a que pertencer;
      b) Inutilizar ou abandonar, sem justificação, armas, munições, víveres
ou quaisquer artigos que lhe estejam distribuídos ou confiados;
      c) Empregar qualquer meio ou pretexto fraudulento  para  se  eximir  a
combater ou se subtrair a algum serviço considerado perigoso;


      é punido com pena de prisão de 5 a 12 anos.


                                 Artigo 47.º
                             Abandono de comando


      O comandante da unidade,  estabelecimento,  força  militar,  navio  ou
aeronave que, em qualquer circunstância de perigo  abandonar  o  comando,  é
punido:


      a) Com pena de prisão de 15 a 25 anos, em tempo de guerra e na área de
operações;
      b) Com pena de prisão de dois a oito anos, em tempo de guerra, fora da
área de operações;
      c) Com pena de prisão de um a quatro anos, em tempo de paz.


                                 Artigo 48.º
                            Abstenção de combate


      Em tempo de guerra, o comandante de qualquer força militar que:


      a) Sem causa justificada, deixar  de  atacar  o  inimigo  ou  socorrer
unidade ou força nacional ou aliada, atacada pelo inimigo  ou  empenhada  em
combate;
      b) Injustificadamente, deixar de perseguir navio de  guerra,  aeronave
ou força terrestre, inimigos, que procurem fugir-lhe;


      é punido com pena de prisão de cinco a 12 anos.


                                 Artigo 49.º
                         Abandono de pessoas ou bens


      O comandante de navio de guerra, aeronave ou força terrestre que  deva
proteger  escoltar  ou  rebocar  navio,  aeronave,  pessoas  ou  bens  e  os
abandonar sem que se verifique causa de força maior, é punido:


      a) Em tempo de guerra e existindo risco de ataque iminente,  com  pena
de prisão de 12 a 20 anos;
      b) Em tempo de guerra, não existindo risco  de  ataque  iminente,  com
pena de prisão de cinco a 12 anos;
      c) Em tempo de paz, com pena de prisão de um a quatro anos.


                                 Artigo 50.º
                   Abandono de navio de guerra sinistrado


      Aquele que, fazendo parte da guarnição  de  um  navio  de  guerra,  em
ocasião de sinistro no mar, o abandonar ou se afastar do local do  sinistro,
sem motivo justificado, é punido com pena de prisão de um a quatro anos.


                                 Artigo 51.º
              Não cumprimento de deveres do comandante de navio


      1 - O comandante de navio de guerra que:


      a) Em tempo de guerra, tendo  sido  obrigado  a  encalhar  o  navio  e
tornando-se impossível defendê-lo, o não inutilizar, podendo, depois de  ter
salvo a guarnição;
      b) Em qualquer tempo, considerando inevitável  o  naufrágio  ou  tendo
encalhado o navio o abandonar, havendo probabilidade de  o  salvar  ou  que,
considerando  inevitável  o  naufrágio,  não   empregar   todos   os   meios
conducentes a salvar a guarnição e o material;
      c) Em tempo de guerra e sem motivo legítimo, deixar de perseguir navio
mercante inimigo que procure fugir-lhe;
      d) Em qualquer tempo, sem motivo legítimo, deixar de prestar socorro a
navio que lho peça em ocasião de perigo iminente para este ou  para  a  vida
de pessoas;


      é punido com pena de prisão de um mês a dois anos.


      2 - O disposto na alínea d) do número anterior é aplicável  ao  patrão
de embarcação militar.
      3 - Se do facto referido na alínea d) do n.º 1  resultar  a  perda  do
navio ou da embarcação é aplicada a pena de prisão de um a quatro anos.


                                 Artigo 52.º
          Não cumprimento de deveres de comandante de força militar


      O comandante de força militar que, em tempo de guerra:


      a) Sendo obrigado a abandonar qualquer posto militar, navio,  quartel,
base, aeronave, armamento  ou  munição,  não  inutilizar,  podendo,  todo  o
material que possa ser aproveitado pelo inimigo;
      b) Separado, por motivo legítimo, de uma força  a  que  pertença,  não
procurar incorporar-se  novamente  nela,  logo  que  as  circunstâncias  lho
permitam;


      é punido com pena de prisão de um mês a um ano.


                                 Artigo 53.º
                  Falta de comparência em local determinado


      1 - O militar que, sem causa justificada, não comparecer no  posto  ou
deixar de seguir viagem ou de  marchar  para  fora  da  localidade  onde  se
encontrar, por não ter comparecido no local e à hora que  lhe  tiverem  sido
determinados, é punido:


      a) Com pena de prisão de dois a oito anos, em tempo  de  guerra  e  na
área de operações,  depois  de  dado  o  alarme,  mandado  reunir  ou  feito
qualquer outro sinal equivalente;
      b) Com pena de prisão de um a quatro anos, estando o  militar  nomeado
para tomar parte em operações de guerra;
      c) Com pena de prisão de um mês a dois anos, se o facto  for  cometido
em base ou porto estrangeiro ou se, por motivo dele, deixar de  seguir  para
fora do território nacional.


      2 - Aquele que, integrado nas forças armadas, sem  causa  justificada,
não comparecer no posto ou deixar de seguir viagem ou de marchar  para  fora
da localidade onde se encontrar, por não ter comparecido no local e  à  hora
que lhe tiverem  sido  determinados,  nos  casos  não  previstos  no  número
anterior, é punido com pena de prisão de um mês a um ano.



                                 Capítulo IV

                Crimes contra a segurança das forças armadas


                                 Artigo 54.º
                              Abandono de posto


      1 - O militar que, estando de oficial de quarto, de vigia,  sentinela,
patrulha ou no desempenho de qualquer outra missão de  natureza  semelhante,
sem motivo legítimo, abandonar, temporária ou definitivamente, o  seu  posto
ou a área ou local onde deva permanecer para execução de serviço  de  guarda
ou que seja necessário à segurança de força, quartel, navio, aeronave,  base
ou estabelecimento militar ou à vigilância das  respectivas  instalações  ou
sistemas de armas ou não cumprir  as  instruções  que  lhe  foram  dadas,  é
punido:


      a) Com pena de prisão de 12 a  20  anos,  em  tempo  de  guerra  e  em
contacto com o inimigo;
      b) Com pena de prisão de cinco a 12 anos, em tempo de guerra e na área
de operações, mas sem contacto com o inimigo;
      c) Com pena de prisão de dois a oito anos, em  tempo  de  guerra,  mas
fora da área de operações.


      2 - Aquele que, integrado nas forças armadas, em tempo de paz, estando
de oficial de quarto, de vigia, sentinela,  patrulha  ou  no  desempenho  de
qualquer  outra  missão  de  natureza  semelhante,  sem   motivo   legítimo,
abandonar, temporária ou definitivamente, o seu posto ou  a  área  ou  local
onde deva permanecer  para  execução  de  serviço  de  guarda  ou  que  seja
necessário  à  segurança  de  força,  quartel,  navio,  aeronave,  base   ou
estabelecimento militar ou  à  vigilância  das  respectivas  instalações  ou
sistemas de armas ou não cumprir  as  instruções  que  lhe  foram  dadas,  é
punido com pena de prisão de um mês a três anos.


                                 Artigo 55.º
                   Não cumprimento dos deveres de serviço


      1 - O militar que, depois de nomeado ou avisado para acto  de  serviço
ou no decurso dele, se colocar na  impossibilidade,  total  ou  parcial,  de
cumprir a sua missão,  embriagando-se,  adormecendo  no  local  de  serviço,
ingerindo substâncias estupefacientes ou psicotrópicas ou  infligindo  a  si
próprio dano físico é punido:


      a) Com pena de prisão de cinco a 12 anos, em  tempo  de  guerra  e  em
contacto com o inimigo;
      b) Com pena de prisão de dois a oito anos, em tempo  de  guerra  e  na
área de operações, mas sem contacto com o inimigo;
      c) Com pena de prisão de um a quatro anos, em  tempo  de  guerra,  mas
fora da área de operações.


      2 - Aquele que, integrado nas forças armadas, em tempo de paz,  depois
de nomeado ou avisado para acto de serviço ou no decurso  dele,  se  colocar
na impossibilidade, total ou parcial, de cumprir a sua missão,  embriagando-
se, adormecendo no local de serviço, ingerindo  substâncias  estupefacientes
ou psicotrópicas ou infligindo a si próprio dano físico é  punido  com  pena
de prisão de um mês a um ano.
      3 - O militar que, em tempo de guerra,  não  estando  de  serviço  nem
nomeado ou avisado para o mesmo, se embriagar, consumir  estupefacientes  ou
substâncias  psicotrópicas,  tornando-se  inapto  para  o  cumprimento   das
obrigações de serviço que normalmente lhe vierem a competir,  é  punido  com
pena de prisão de um a quatro anos.
      4 - Aquele que, integrado nas forças armadas, em  tempo  de  paz,  não
estando de serviço nem nomeado  ou  avisado  para  o  mesmo,  se  embriagar,
consumir estupefacientes ou substâncias  psicotrópicas,  tornando-se  inapto
para o cumprimento das obrigações de serviço que normalmente  lhe  vierem  a
competir, é punido com pena de prisão de um mês a um ano.


                                 Artigo 56.º
                             Ofensas a sentinela


      1 - Aquele que, injustificadamente, deixe de  cumprir  ordem  legítima
dada ou transmitida,  de  forma  inteligível,  por  sentinela,  quando  haja
simples recusa de cumprimento da ordem, é punido:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de um a quatro anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de prisão de  um  mês  a  um  ano,  se  a
sentinela fizer a correspondente cominação.


      2 - Aquele que, injustificadamente, desarmar sentinela ou  a  ofender,
no corpo ou na saúde, é punido com pena de prisão de um a quatro anos.
      3 - É aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 39.º e no artigo 40.º.


                                 Artigo 57.º
              Actos que prejudiquem a circulação ou a segurança


      Aquele que, por qualquer  forma,  prejudicar  exercícios  ou  manobras
militares,  a  circulação  de  tropas  ou  de  veículos  transportadores  de
armamento ou a segurança de áreas, instalações ou meios  navais,  terrestres
ou aéreos, militares, necessários ao cumprimento  de  missões  legítimas,  é
punido:


      a) Com pena de prisão de dois a oito anos, em tempo de guerra;
      b) Com pena de prisão de um mês a um ano, em tempo de paz.



                                 Artigo 58.º

                      Entrada ou permanência ilegítimas


      1 - O militar inimigo que, em tempo de guerra, se introduzir no teatro
de guerra, não fazendo uso de uniforme ou insígnias que o identifiquem  como
tal, é punido com pena de prisão de cinco a 12 anos.
      2 - Aquele que, não sendo militar, em  tempo  de  guerra,  sem  motivo
justificado, disfarçando ou dissimulando a sua identidade ou  qualidade,  se
introduzir na área de operações, é punido com pena de prisão de um a  quatro
anos.
      3 - Aquele que, em qualquer tempo:


      a) Sem motivo justificado, entrar  ou  permanecer  em  quartel,  base,
navio, aeronave, estabelecimento ou área exclusivamente militar;
      b) Instalar ou fizer uso, em local de serviço ou em área definida como
de interesse para a defesa nacional de equipamentos de  intercepção,  escuta
ou  análise  de  emissões  electromagnéticas  destinados   à   obtenção   de
informações de imagem ou de som, sem autorização competente;


      é punido com pena de prisão de um mês a um ano.


      4 - É dispensado de pena o militar inimigo cuja introdução referida no
n.º 1 for feita com o propósito de servir  ou  de  se  pôr  ao  serviço  das
forças armadas portuguesas ou das referidas no artigo 11º.


                                 Artigo 59.º
                Perda ou apresamento de navio por negligência


      1  -  O  comandante  de  força  naval  ou  de  navio  solto  que,  por
negligência, causar a perda ou o apresamento de um ou  mais  navios  sob  as
suas ordens, é punido:


      a) Com pena de prisão de dois a oito anos, em tempo  de  guerra  e  em
operações;
      b) Com pena de prisão de um mês a três anos, em tempo de  guerra,  mas
fora do caso previsto na alínea anterior;
      c) Com pena de prisão de um mês a um ano, nos demais casos.


      2 - Com as mesmas  penas  é  punido  o  oficial  de  quarto  que,  por
negligência, causar a perda ou o apresamento de um navio.


                                 Artigo 60.º
           Surpresa, incêndio, encalhe ou avarias por negligência


      O comandante ou oficial de quarto  que,  por  negligência,  se  deixar
surpreender pelo inimigo ou de cuja negligência resultar  incêndio,  encalhe
ou avarias consideráveis no navio, é punido:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de um a quatro anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de prisão de um mês a um ano.


                                 Capítulo V
           Crimes contra a capacidade militar e a defesa nacional


                                  Secção I
                                  Deserção


                                 Artigo 61.º
                                  Deserção


      1 - Em tempo de paz, comete o crime de deserção aquele que,  integrado
nas forças armadas:


      a) Se ausentar, sem licença  ou  autorização  do  seu  quartel,  base,
navio, estabelecimento, local ou posto de serviço e se mantenha na  situação
de ausência ilegítima por 10 dias consecutivos;
      b) Encontrando-se na situação  de  licença  ou  dispensa  de  qualquer
natureza ou ausente por outra causa legítima, não  se  apresentar  onde  lhe
for determinado dentro do prazo de 10  dias  a  contar  da  data  fixada  no
passaporte ou guia de licença ou dispensa, ou em  qualquer  outra  forma  de
intimação;
      c) Sem motivo legítimo, deixe de se apresentar no seu destino no prazo
de 10 dias a contar da data indicada para esse fim;
      d) Estando na situação  de  reserva,  de  reforma  ou  de  reserva  de
disponibilidade e tendo sido convocado ou mobilizado  para  a  prestação  do
serviço militar efectivo, não se apresentar onde lhe for determinado  dentro
do prazo de 10 dias a contar  da  data  fixada  no  aviso  convocatório,  no
edital de chamada ou em qualquer outra forma de intimação.


      2 - Em tempo de guerra, comete o  crime  de  deserção  o  militar  que
praticar uma das condutas previstas no  número  anterior,  sendo  os  prazos
reduzidos a metade.


                                 Artigo 62.º
                            Execução da deserção


      1 - Os dias de ausência ilegítima necessários para que se verifique  a
deserção contam-se por períodos de 24  horas  desde  o  momento  em  que  se
verifique a falta.
      2 - A deserção mantém-se até à  captura  ou  apresentação  do  agente,
perda da nacionalidade portuguesa ou cessação das obrigações militares.
      3 - Para efeitos do número anterior só faz cessar a execução do crime:


      a) A captura feita por causa da deserção ou seguida de comunicação  às
autoridades militares;
      b) A apresentação voluntária do agente a qualquer autoridade  militar,
diplomática ou consular portuguesa, com o propósito  de  prestar  o  serviço
militar que lhe caiba ou de regularizar a sua situação militar;
      c) A perda da nacionalidade portuguesa ou a  cessação  das  obrigações
militares.


                                 Artigo 63.º
                             Punição da deserção


      1 - O oficial que cometa o crime de deserção é punido:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de cinco a 12 anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de prisão de um a quatro anos.


      2 - Os sargentos, as praças, os militarizados que cometam o  crime  de
deserção são condenados:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de dois a oito anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de prisão de um a quatro anos.


      3 - Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1 e na alínea b) do n.º 2,
se não concorrerem os elementos qualificadores previstos no artigo  seguinte
ou se a deserção não exceder o período de quinze dias, é aplicada a pena  de
prisão de um mês a três anos.
      4 - Se a deserção for cometida por negligência, é aplicada a  pena  de
prisão de um mês a um ano.


                                 Artigo 64.º
                            Deserção qualificada


      1 - O mínimo das penas previstas no artigo anterior é agravado  de  um
terço quando o crime for perpetrado:


      a) Estando o militar ao iniciar a ausência, no exercício de funções de
serviço superiormente ordenadas, integrado em qualquer força, com  ordem  de
embarque ou de marcha, em marcha ou estando embarcado em navio  ou  aeronave
em serviço fora do território nacional;
      b) Precedendo concertação entre dois ou mais militares;
      c) Desertando o militar para país estrangeiro.


      2 - Considera-se deserção para país estrangeiro aquela durante a  qual
o militar se desloca para fora  do  território  nacional  ou  se  mantém  no
estrangeiro.
      3 - É aplicada a pena de prisão de 12 a 20 anos  ao  militar  que,  em
tempo de guerra, cometa  o  crime  de  deserção  ausentando-se  da  área  de
operações.


                                  Secção II
                    Incumprimento de obrigações militares


                                 Artigo 65.º
                              Outras deserções


      Comete ainda o crime de deserção aquele que, tendo sido mobilizado  ou
abrangido pelas obrigações decorrentes de uma requisição de bens,  serviços,
empresas  ou  direitos  nos  termos  da  legislação  sobre   mobilização   e
requisição militares, não se apresente no prazo de  10  dias,  a  contar  da
data  em  que  deva  realizar  a   sua   apresentação,   ou   que   abandone
ilegitimamente o serviço  ou  o  trabalho  de  que  estiver  incumbido  pelo
período de 10 dias consecutivos, cabendo-lhe as penas do artigo 63., n.º 2.


                                 Artigo 66.º
                    Falta injustificada de fornecimentos


      Aquele que, em tempo de guerra, sendo encarregado do  fornecimento  de
géneros, mantimentos, combustíveis, munições ou quaisquer outros artigos  ou
substâncias para o serviço das forças armadas  ou  outras  forças  militares
faltar, sem motivo legítimo, com o mesmo fornecimento, é punido com pena  de
prisão de dois a oito anos.



                                 Artigo 67.º

                                Automutilação


      Aquele que, em tempo de guerra, para se subtrair ao  serviço  militar,
se mutilar ou por qualquer forma se inabilitar,  ainda  que  só  parcial  ou
temporariamente, é punido com pena de prisão de dois a oito anos.


                                 Artigo 68.º
           Subtracção fraudulenta às obrigações do serviço militar


      Aquele que, por meio de fraude ou  falsidade,  se  subtrair  ou  fizer
subtrair outrem às obrigações de  serviço  militar  ou  conseguir  resultado
diferente do devido nas provas de selecção ou classificação, é punido:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de um a quatro anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de prisão de um mês a um ano.


                                 Secção III
                         Dano de material de guerra


                                 Artigo 69.º
               Dano em bens militares ou de interesse militar


      1 - Aquele que destruir ou por qualquer forma inutilizar, no  todo  ou
em  parte,  temporária  ou  definitivamente   bens,   móveis   ou   imóveis,
pertencentes, afectos ou ao serviço das forças armadas ou de  outras  forças
militares e indispensáveis ao cumprimento das suas missões, é punido:


      a) Com pena de prisão de quatro a 10 anos, se o crime for cometido  em
tempo de guerra e na área de operações;
      b) Com pena de prisão de dois a oito anos, se o crime for cometido  em
tempo de guerra, fora dos casos previstos na alínea anterior;
      c) Com pena de prisão de um a quatro anos, se o crime for cometido  em
tempo de paz.


      2 - É punido com as mesmas penas aquele que destruir ou  por  qualquer
forma inutilizar, no todo ou em parte, temporária ou  definitivamente  bens,
móveis ou imóveis, não  incluídos  no  artigo  anterior,  indispensáveis  ao
cumprimento das missões das forças armadas ou de outras forças militares.


                                 Artigo 70.º
                              Dano qualificado


      1 - Se do dano referido no artigo anterior  resultar  a  mutilação  ou
lesão graves de qualquer pessoa ou  prejuízo  consideravelmente  elevado,  o
agente é punido:


      a) Com pena prisão de oito a 16 anos, se o crime for cometido em tempo
de guerra e na área de operações;
      b) Com pena de prisão de cinco a 12 anos, se o crime for  cometido  em
tempo de guerra, fora dos casos previstos na alínea anterior;
      c) Com pena de prisão de dois a oito anos, se o crime for cometido  em
tempo de paz.


      2 - Se do dano resultar a morte, é aplicada a pena de prisão de oito a
16 anos.


                                 Artigo 71.º
                 Danos ou extravio de documentos arquivados


      Aquele que, sem motivo legítimo, queimar, destruir, extraviar  ou  por
qualquer modo inutilizar livros, documentos  originais,  cópias  ou  minutas
dos arquivos de qualquer unidade, navio,  aeronave,  estabelecimento,  órgão
ou repartição militares, é punido com pena de prisão de um a quatro anos.


                                  Secção IV
                Extravio, furto e roubo de material de guerra


                                 Artigo 72.º
                       Extravio de material de guerra


      1 - O militar que, sem motivo legítimo, deixar de apresentar  material
de guerra que lhe tenha sido confiado  ou  distribuído  para  o  serviço,  é
punido:


      a) Com pena de prisão de dois a oito anos, se o crime for cometido  em
tempo de guerra;
      b) Com pena de prisão de um a quatro anos, em todos os demais casos.


      2 - Aquele que comprar, vender ou puser à venda  material  de  guerra,
conhecendo essa qualidade e sem que para tal  esteja  autorizado,  é  punido
com as penas previstas no  número  anterior,  agravadas  de  metade  no  seu
limite mínimo.
      3 - Considera-se material de guerra:


      a) As armas, munições, explosivos e respectivos componentes essenciais
pertencentes às forças armadas ou outras forças militares;
      b) Os  veículos,  aeronaves  e  embarcações  militares  e  respectivos
componentes essenciais;
      c) O material de comunicações ou  de  cifra,  ao  serviço  das  forças
armadas ou de outras forças militares;
      d) Qualquer outro bem pertencente às forças armadas ou  outras  forças
militares, necessário às operações em campanha.



                                 Artigo 73.º

                         Furto de material de guerra


      1 - Aquele que, com ilegítima intenção de apropriação para si ou  para
outrem, subtrair material de guerra é punido:


      a) Com pena de prisão de dois a oito anos, se o valor da coisa furtada
for elevado;
      b) Com pena de prisão de um mês a três  anos,  se  o  valor  da  coisa
furtada não for elevado.


      2 - É aplicada a pena de prisão de quatro a 10  anos  quando  a  coisa
furtada:


      a) For de valor consideravelmente elevado;
      b) For subtraída penetrando  o  agente  em  edifício  ou  outro  local
fechado, por meio de arrombamento, escalamento ou chaves falsas ou  tendo-se
ele introduzido furtivamente ou escondido com intenção de furtar.


      3 - Se a subtracção a que se refere o artigo anterior tiver apenas por
objecto o uso de material de guerra é aplicada a pena  de  prisão  de  um  a
quatro anos.



                                 Artigo 74.º

                         Roubo de material de guerra


      1 - Aquele que, com ilegítima intenção de apropriação para si ou  para
outrem, subtrair ou constranger a que lhe seja entregue material de  guerra,
usando violência contra uma pessoa, de ameaça com  perigo  iminente  para  a
vida  ou  para  a  integridade  física  ou  pondo-a  na  impossibilidade  de
resistir, é condenado na pena de dois a oito anos de prisão.
      2 - A pena de cinco a 15 anos de prisão é aplicada se:


      a) Qualquer dos agentes produzir perigo para a vida da vítima  ou  lhe
infligir, ainda que por negligência, ofensa à integridade física grave;
      b) O valor da coisa subtraída for consideravelmente elevado.


      3 - Se do facto resultar a morte de outra pessoa é aplicada a pena  de
oito a 16 anos de prisão.


                                 Capítulo VI
                         Crimes contra a autoridade


                                  Secção I
                               Insubordinação


                                 Artigo 75.º
                            Homicídio de superior


      O militar que, em tempo de guerra, matar um superior no exercício  das
suas funções e por causa delas é punido com pena de prisão de 15 a 25 anos.


                                 Artigo 76.º
               Insubordinação por ofensa à integridade física


      1 - O militar que ofender o corpo ou a  saúde  de  algum  superior  no
exercício das suas funções e por causa delas é punido com pena de prisão  de
dois a oito anos.
      2 - Se a ofensa for de forma a:


      a) Privar o ofendido de importante órgão ou membro ou  a  desfigurá-lo
permanentemente;
      b) Tirar ou afectar, de maneira grave, a capacidade  de  trabalho,  as
capacidades intelectuais ou de procriação ou a possibilidade de  utilizar  o
corpo, os sentidos ou a linguagem;
      c) Provocar doença particularmente dolorosa ou permanente ou  anomalia
psíquica grave ou incurável;
      d) Provocar perigo para a vida;
      o agente é punido com pena de prisão de oito a 16 anos.


      3 - Se a ofensa vier a produzir a morte o agente é punido:


      a) Com pena de prisão de cinco a 12 anos, no caso do n.º 1;
      b) Com pena de prisão de oito a 16 anos, no caso do n.º 2.


      4 - O militar que praticar as ofensas previstas no  n.º  1  e  vier  a
produzir as ofensas previstas no n.º 2 é punido com pena de prisão de  cinco
a 12 anos.


                                 Artigo 77.º
                      Insubordinação por desobediência


      1 - O militar que,  sem  motivo  justificado,  recusar  ou  deixar  de
cumprir qualquer ordem que, no uso de atribuições legítimas, lhe tenha  sido
dada por algum superior, é punido:


      a) Com pena de prisão de 15 a 25  anos,  em  tempo  de  guerra,  se  a
desobediência consistir na recusa de entrar em combate;
      b) Com pena de prisão de oito a 16 anos, em tempo de guerra e na  área
de operações, fora do caso referido na alínea anterior;
      c) Com pena de prisão de cinco a 12 anos, em tempo de guerra, a  bordo
de veículo, navio ou aeronave, que afecte a segurança dos mesmos;
      d) Com pena de prisão de dois a oito anos, em tempo  de  guerra,  fora
dos casos referidos na alínea anterior;
      e) Com pena de prisão de dois a oito anos, em tempo de paz, se for  na
ocasião referida na alínea c);
      f) Na pena de um a quatro anos  de  prisão,  em  tempo  de  paz  e  em
presença de militares reunidos.


      2 - Aquele que, integrado nas forças armadas, nos casos não  previstos
no número anterior, sem motivo justificado, recusar  ou  deixar  de  cumprir
qualquer ordem que, no uso de atribuições legítimas,  lhe  tenha  sido  dada
por algum superior, é punido com pena de prisão de um mês a dois anos.
      3 - Quando a recusa ou não-cumprimento forem  cometidos  por  dois  ou
mais militares a quem a ordem tenha sido dada, as penas são agravadas de  um
quarto do seu limite máximo.
      4 - Havendo recusa, seguida de cumprimento  voluntário  da  ordem,  as
penas são reduzidas a metade na sua duração máxima e mínima.



                                 Artigo 78.º

             Insubordinação por prisão ilegal ou rigor ilegítimo


      O militar que, fora dos casos  previstos  na  lei,  prender  ou  fizer
prender um superior, o privar, ainda que parcialmente, da sua  liberdade  ou
empregar contra o mesmo rigor ilegítimo é punido com pena de prisão de  dois
a oito anos.


                                 Artigo 79.º
                Insubordinação por ameaças ou outras ofensas


      1 - O militar  que,  sem  motivo  legítimo,  ameaçar  um  superior  no
exercício das suas funções e por causa delas, em disposição de ofender,  com
tiro de arma de fogo, uso  de  explosivos  ou  de  arma  ou  outro  acto  de
violência física é punido:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de dois a oito anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de prisão de um a quatro anos.


      2 - O militar que, em acto, local ou razão de serviço ou  em  presença
de militares reunidos, ameaçar ou ofender um superior no exercício das  suas
funções e por causa delas,  por  meio  de  palavras,  escritos,  imagens  ou
gestos é punido:


      a) Com pena de prisão de um a quatro anos, nos casos da alínea  a)  do
número anterior;
      b) Com pena de prisão de um mês a dois anos, nos casos da alínea b) do
número anterior.


      3 - O militar  que,  em  tempo  de  guerra,  por  qualquer  dos  meios
indicados no número anterior, incitar os camaradas  à  desconsideração  para
com superior é punido com pena de prisão de um mês a três anos.


                                 Artigo 80.º
                          Insubordinação colectiva


      1 - Os militares que, em grupo de dois ou  mais,  armados,  praticarem
desmandos,  tumultos  ou  violências,  não  obedecendo  à  intimação  de  um
superior para entrar na ordem são punidos:


      a) Em tempo de guerra e na área de operações, com pena  de  prisão  de
oito a 16 anos, os que actuarem como chefes ou instigadores de tais actos  e
com pena de prisão de cinco a 12 anos os demais participantes no crime;
      b) Em tempo de guerra, fora da área de operações ou em tempo  de  paz,
se o crime for praticado em acto ou razão de serviço, com pena de prisão  de
cinco a 12 anos, os que actuarem como chefes ou instigadores e com  pena  de
prisão de dois a oito anos os demais participantes;
      c) Nos casos não previstos nas alíneas anteriores, com pena de  prisão
de dois a oito anos os que actuarem como chefes ou instigadores e  com  pena
de prisão de um mês a dois anos os demais participantes.


      2 - Os militares que, desarmados  e  em  grupo,  praticarem  os  actos
referidos no número anterior  são  punidos  com  as  penas  nele  previstas,
consoante os casos, reduzidas a metade nos seus limites mínimo e máximo.


                                 Artigo 81.º
                     Militares equiparados a superiores


      Os  crimes  previstos  neste  capítulo  cometidos  contra  sentinelas,
vigias, patrulhas, plantões com funções de segurança  ou  chefes  de  postos
militares são punidos como se fossem praticados contra superiores.


                                  Secção II
                             Abuso de autoridade


                                 Artigo 82.º
                          Homicídio de subordinado


      O militar que, em tempo de guerra, matar um subordinado  no  exercício
das suas funções e por causa delas é punido com pena de prisão de  15  a  25
anos.


                                 Artigo 83.º
             Abuso de autoridade por ofensa à integridade física


      1 - O militar que ofender o corpo ou a saúde de algum  subordinado  no
exercício das suas funções e por causa delas é punido com pena de prisão  de
dois a oito anos.
      2 - Se a ofensa for de forma a:


      a) Privar o ofendido de importante órgão ou membro ou  a  desfigurá-lo
permanentemente;
      b) Tirar ou afectar, de maneira grave, a capacidade  de  trabalho,  as
capacidades intelectuais ou de procriação ou a possibilidade de  utilizar  o
corpo, os sentidos ou a linguagem;
      c) Provocar doença particularmente dolorosa ou permanente ou  anomalia
psíquica grave ou incurável;
      d) Provocar perigo para a vida;


      o agente é punido com pena de prisão de oito a 16 anos.


      3 - Se a ofensa vier a produzir a morte o agente é punido:


      a) Com pena de prisão de cinco a 12 anos, no caso do n.º 1;
      b) Com pena de prisão de oito a 16 anos, no caso do n.º 2.


      4 - O militar que praticar as ofensas previstas no  n.º  1  e  vier  a
produzir as ofensas previstas no n.º 2 é punido com pena de prisão de  cinco
a 12 anos.


                                 Artigo 84.º
                     Circunstâncias dirimentes especiais


      1 - Não são  ilícitos  os  factos  previstos  nos  artigos  anteriores
quando, em tempo de  guerra  ou  nas  situações  previstas  no  artigo  9.º,
constituam meio necessário e adequado a:


      a) Conseguir a reunião de militares em fuga ou debandada;
      b) Obstar à rebelião,  sedição,  insubordinação  colectiva,  saque  ou
devastação.


      2 - Não são ilícitos os factos previstos no artigo anterior quando, em
tempo de guerra ou nas situações previstas no artigo  9.º,  constituam  meio
necessário e adequado a obter do ofendido o cumprimento de um dever.
      3 - O tribunal pode dispensar de pena o militar que  cometer  o  crime
previsto no n.º 1  do  artigo  anterior  em  acto  seguido  a  uma  agressão
violenta  praticada  pelo  ofendido  contra  o  agente  ou  contra   a   sua
autoridade.


                                 Artigo 85.º
                   Abuso de autoridade por outras ofensas


      O militar que:


      a) Em presença de militares reunidos ofender, por  meio  de  palavras,
algum subordinado no exercício das suas funções e por causa delas;
      b) Por meio de ameaças ou  violências  impedir  algum  subordinado  ou
outra pessoa de apresentar queixa ou reclamação a autoridade militar;
      c) Por meio de ameaças ou violências constranger algum  subordinado  a
praticar quaisquer actos a que não for obrigado pelos deveres de serviço  ou
da disciplina;


      é punido com pena de prisão de um mês a dois anos, quando ao facto não
corresponder pena mais grave.


                                 Artigo 86.º
                    Abuso de autoridade por prisão ilegal


      O militar que, fora dos casos  previstos  na  lei,  prender  ou  fizer
prender um subordinado, o privar, ainda que parcialmente, da  sua  liberdade
ou empregar contra o mesmo rigor ilegítimo é punido com pena  de  prisão  de
dois a oito anos.



                                 Artigo 87.º

                        Responsabilidade do superior


      O  superior  que  tiver  conhecimento  de  que  um  subordinado   está
praticando ou praticou qualquer dos actos referidos nos artigos 85.º e  86.º
e não puser cobro aos mesmos é punido com as mesmas penas.


                                 Artigo 88.º
                 Assunção ou retenção ilegítimas de comando


      O militar que, sem ordem ou causa legítima, assumir ou  retiver  algum
comando é punido com pena de prisão de quatro a 10 anos.


                                 Artigo 89.º
                 Movimento injustificado de forças militares


      O comandante que, sem motivo justificado, ordenar  qualquer  movimento
de forças militares terrestres, navais ou aéreas é punido:


      a) Com pena de prisão de dois a  oito  anos,  se  o  seu  procedimento
causar alarme  ou  perturbação  da  ordem  pública  ou  constituir  acto  de
hostilidade contra os órgãos de soberania,  as  chefias  militares  ou  país
estrangeiro;
      b) Com pena de prisão de um mês a um ano, nos demais casos.


                                 Artigo 90.º
                           Uso ilegítimo das armas


      O militar que fizer ou autorizar os  seus  subordinados  a  fazer  uso
ilegítimo das armas é punido com pena de prisão de um mês a  um  ano,  salvo
se pena mais grave for aplicável por outra disposição legal.


                                Capítulo VII
                        Crimes contra o dever militar


                                 Artigo 91.º
                      Benefícios em caso de capitulação


      O chefe que, em caso de capitulação ou rendição por ele ajustada,  não
seguir a sorte da força do seu comando, mas convencionar para si ou para  os
oficiais condições mais vantajosas que as dos  demais  militares,  é  punido
com pena de prisão de dois a oito anos.


                                 Artigo 92.º
                               Evasão militar


      O militar que fugir à escolta que o acompanhava ou se evadir do  local
onde se encontrava preso ou detido, é punido:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de um a quatro anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de prisão de um mês a dois anos.


                                 Artigo 93.º
     Serviços ilegítimos a Estados, forças ou organizações estrangeiras


      O militar que, em tempo de  paz  e  sem  autorização,  se  colocar  ao
serviço  de  Estado,  forças  ou  organizações   estrangeiras,   contra   os
interesses da defesa nacional, é punido com pena de prisão de  dois  a  oito
anos.


                                 Artigo 94.º
              Falta à palavra de oficial prisioneiro de guerra


      O oficial prisioneiro de guerra que, faltando à sua palavra, tornar  a
ser preso, armado, é punido com pena de prisão de cinco a 12 anos.


                                Capítulo VIII
                       Crimes contra o dever marítimo


                                 Artigo 95.º
                     Perda, encalhe ou abandono de navio


      1 - O comandante, piloto ou prático de navio mercante escoltado ou  ao
serviço das forças armadas ou outras  forças  militares  que,  em  tempo  de
guerra:


      a) Causar a perda ou o encalhe do navio;
      b) Abandonar, sem motivo legítimo, o seu posto no navio;


      é punido com pena de dois a oito anos de prisão.


      2 - Se a perda ou encalhe forem causados por negligência, é aplicada a
pena de prisão de um mês a um ano.


                                 Artigo 96.º
                    Omissão de deveres por navio mercante


      O comandante de navio mercante que:


      a) Escoltado, abandonar o comboio ou  desobedecer  às  ordens  do  seu
comodoro;
      b) Em tempo de guerra, não cumprir as  ordens  que  legitimamente  lhe
forem dadas por navio de guerra português;
      c) Em tempo de guerra, não prestar, podendo, socorro a navio de guerra
ou ao serviço das forças armadas ou de outras  forças  militares,  português
ou de nação aliada, que o pedir;


      é punido com pena de prisão de um mês a dois anos.



                                  Livro II

                                 Do processo


                                 Capítulo I
                            Disposição preliminar


                                 Artigo 97.º
                    Aplicação do Código de Processo Penal


      As disposições do Código  de  Processo  Penal  são  aplicáveis,  salvo
disposição legal em contrário,  aos  processos  de  natureza  penal  militar
regulados neste Código e em legislação militar avulsa.


                                 Capítulo II
                                Dos tribunais


                                 Artigo 98.º
                           Disposições aplicáveis


      A competência material,  funcional  e  territorial  dos  tribunais  em
matéria  penal  militar  é  regulada  pelas  disposições  deste  Código,   e
subsidiariamente  pelas  do  Código  de  Processo  Penal  e  das   leis   de
organização judiciária.



                                 Artigo 99.º

                      Competência material e funcional


      Compete, respectivamente:


      a) Às secções criminais do Supremo  Tribunal  de  Justiça,  julgar  os
processos  por  crimes  estritamente  militares   cometidos   por   oficiais
generais, seja qual for a sua situação;
      b) Às secções criminais do Tribunal da Relação de  Lisboa,  julgar  os
processos  por  crimes  estritamente  militares   cometidos   por   oficiais
superiores de patente idêntica ou superior à  dos  juízes  militares  de  1ª
instância, seja qual for a sua situação;
      c) A umas e outras, praticar, nos termos da lei de processo, os  actos
jurisdicionais relativos ao inquérito,  dirigir  a  instrução,  presidir  ao
debate instrutório e proferir despacho de pronúncia  ou  não  pronúncia  nos
processos referidos nas alíneas anteriores.


                                Artigo 100.º
                           Competência territorial


      O Tribunal da Relação de Lisboa e as varas  criminais  da  comarca  de
Lisboa têm competência em todo o território nacional.



                                Artigo 101.º

                      Competência do tribunal colectivo


      Os processos por crimes estritamente militares são da  competência  do
tribunal colectivo.


                                Artigo 102.º
                Competência para a instrução criminal militar


      1 - A secção de instrução criminal militar do  Tribunal  de  Instrução
Criminal de Lisboa tem competência em todo o território nacional.
      2 - Em caso de  urgência,  para  efeitos  do  primeiro  interrogatório
judicial de arguido detido ou aplicação de medidas de  coacção,  quando  não
seja possível recorrer atempadamente ao Tribunal de  Instrução  Criminal  de
Lisboa, é competente o  tribunal  de  instrução  criminal  da  comarca  onde
ocorrer a detenção.


                                Artigo 103.º
                           Competência por conexão


      A conexão não opera entre processos que  sejam  e  processos  que  não
sejam de natureza estritamente militar.



                                Artigo 104.º

          Conferência nos processos por crime estritamente militar


      1 - Na conferência das secções criminais em que se decida processo por
crime estritamente militar intervêm o presidente  da  secção,  o  relator  e
dois juízes adjuntos, sendo um deles juiz militar.
      2 - A intervenção do juiz  militar  é  feita  por  escala,  salvo  nos
processos por crimes directamente relacionados com um dos ramos  das  forças
armadas ou com a GNR, caso em que o juiz militar é o oriundo desse ramo.
      3 - Nas faltas ou impedimentos do  juiz  militar  referido  no  número
anterior, a respectiva substituição faz-se por sorteio.


                                Artigo 105.º
                     Composição do tribunal em audiência


      1 - Fora dos casos especialmente previstos  na  lei,  a  audiência  de
julgamento de crime estritamente militar é efectuada:


      a) No Supremo Tribunal de Justiça, pelo  presidente  da  secção,  pelo
relator e por três juízes adjuntos, sendo sempre dois juízes militares;
      b) No Tribunal da Relação de Lisboa, pelo presidente da  secção,  pelo
relator e por dois juízes adjuntos, sendo um deles juiz militar;
      c) Nas varas criminais da comarca de Lisboa,  pelo  presidente  e  por
dois adjuntos, sendo um deles juiz militar.


      2 - A intervenção dos juízes militares no  julgamento  efectua-se  nos
termos do artigo anterior.


                                Artigo 106.º
                                Impedimentos


      Além dos casos previstos no Código  de  Processo  Penal,  nenhum  juiz
militar pode exercer a sua função num processo penal:


      a) Quando for ofendido pelo crime;
      b) Quando à data em que o crime foi cometido ou o processo iniciado se
encontrava sob  as  ordens  imediatas  do  arguido  ou  fosse  seu  superior
hierárquico imediato.


                                Capítulo III
                        Da Polícia Judiciária Militar


                                Artigo 107.º
                        Da Polícia Judiciária Militar


      1 - A Polícia Judiciária Militar é o órgão  de  polícia  criminal  com
competência específica nos  processos  por  crimes  estritamente  militares,
competindo-lhe as funções que pelo Código de Processo Penal  são  atribuídas
aos órgãos de polícia criminal e actuando, no processo, sob a  direcção  das
autoridades judiciárias e na sua dependência funcional.
      2 - É  da  competência  reservada  da  Polícia  Judiciária  Militar  a
investigação dos crimes de natureza estritamente militar.


                                 Capítulo IV
               Dos actos processuais e das medidas de coacção


                                Artigo 108.º
                                Notificações


      1 - As notificações aos militares em serviço  nas  forças  armadas  ou
outras  forças  militares  para  comparecerem  perante   os   tribunais,   o
Ministério Público, a Polícia  Judiciária  Militar  ou  para  a  prática  de
qualquer acto processual são feitas por simples aviso  escrito  dirigido  ao
comandante, director ou chefe da unidade, estabelecimento ou órgão de que  o
militar dependa.
      2 - Se ocorrerem  especiais  motivos  de  urgência,  os  militares  em
serviço podem ser notificados por aviso verbal, mesmo  telefónico,  dirigido
aos  respectivos  superiores  hierárquicos,  que  devem  providenciar   pela
notificação imediata.


                                Artigo 109.º
                      Medidas de coacção não aplicáveis


      Aos militares em serviço efectivo não serão aplicadas  as  medidas  de
coacção  de  obrigação  de  permanência  na  habitação  e  de  obrigação  de
apresentação periódica.


                                 Capítulo V
                               Do procedimento



                                Artigo 110.º

                            Dever de participação


      O oficial que, no exercício de funções de comando e por  causa  delas,
tomar  conhecimento  de  crime  estritamente  militar,  tem  o  dever  de  o
participar à autoridade competente.


                                Artigo 111.º
                               Auto de notícia


      O oficial que  presenciar  qualquer  crime  de  natureza  estritamente
militar levanta ou manda levantar auto de notícia.



                                Artigo 112.º

                                  Detenção


      1 - Em  caso  de  flagrante  delito  por  crime  estritamente  militar
qualquer oficial procede à detenção.
      2 - O oficial que proceder à detenção entrega imediatamente o detido à
autoridade competente.


                                Artigo 113.º
                        Competência para o inquérito


      É competente para a realização do inquérito o Ministério  Público  que
exercer funções no tribunal competente para a instrução.


                                Artigo 114.º
                             Assessoria militar


      Na promoção do processo por crime estritamente  militar  o  Ministério
Público é assessorado por oficiais das forças armadas e da  Guarda  Nacional
Republicana.


                                 Capítulo VI
                    Da justiça militar em tempo de guerra


                                  Secção I
              Organização judiciária militar em tempo de guerra


                                Artigo 115.º
                             Tribunais militares


      1 - Durante a vigência do estado de guerra são constituídos  tribunais
militares ordinários,  com  competência  para  o  julgamento  de  crimes  de
natureza estritamente militar.
      2 - Podem ainda ser constituídos tribunais militares  extraordinários,
com a mesma competência.
      3 - Os tribunais militares a que se refere o número 1  são  o  Supremo
Tribunal Militar, o Tribunal Militar de 2ª Instância e  o  Tribunal  Militar
de 1ª Instância.
      4 - Cessada a vigência do estado de guerra, os tribunais referidos nos
números anteriores mantêm-se em funções até decisão final dos  processos  em
julgamento.


                                Artigo 116.º

               Prevalência do serviço de carácter operacional



      O serviço de justiça, em tempo de guerra, não  prevalece  sobre  o  de
carácter operacional, nem dispensa os militares do cumprimento  dos  deveres
inerentes às funções que cumulativamente exercerem.


                                Artigo 117.º
                Composição dos tribunais militares ordinários


      1 - O Supremo Tribunal Militar é composto pelos  juízes  militares  do
Supremo Tribunal de Justiça e por um juiz auditor,  conselheiro  do  Supremo
Tribunal de Justiça.
      2 - O Tribunal  Militar  de  2ª  instância  é  composto  pelos  juízes
militares da Relação e por um juiz auditor,  desembargador  do  Tribunal  da
Relação de Lisboa.
      3 - O Tribunal  Militar  de  1ª  Instância  é  composto  pelos  juízes
militares das varas criminais de Lisboa e  por  um  juiz  auditor,  juiz  de
direito das mesmas varas.
      4 - O presidente dos tribunais militares ordinários é o  juiz  militar
mais antigo.
      5 - Os juízes auditores dos tribunais militares ordinários exercem  as
funções de relator do processo e são  nomeados  pelo  Conselho  Superior  da
Magistratura.


                                Artigo 118.º
                     Tribunais militares extraordinários


      1 - Quando motivos ponderosos da justiça militar o imponham ou  quando
unidades ou forças operarem fora  do  território  ou  das  águas  nacionais,
podem ser criados,  junto  dos  comandos  das  mesmas  unidades  ou  forças,
tribunais militares extraordinários.
      2 - Os tribunais militares extraordinários são  dissolvidos  logo  que
decidirem os processos para que foram convocados, sem prejuízo  do  n.º4  do
artigo 115º.
      3 - A nomeação e a convocação  dos  membros  dos  tribunais  militares
extraordinários são feitas  por  simples  ordem  escrita  do  comandante  da
unidade ou força operacional.


                                Artigo 119.º
             Composição dos tribunais militares extraordinários


      1 - Os tribunais militares extraordinários são compostos por:


      a) Um presidente e três vogais;
      b) Um auditor, que será juiz  do  tribunal,  militar  ou  civil,  mais
próximo ou, não o havendo, qualquer indivíduo, militar ou civil,  licenciado
em direito.


      2 - O presidente e os vogais são  militares  mais  graduados  ou  mais
antigos do que o arguido, presidindo o de maior posto entre eles.
      3 - Não sendo possível constituir o  tribunal  militar  extraordinário
por falta de oficiais com o posto, graduação  ou  antiguidade  exigidos  por
lei, ou do auditor, é competente para julgar  o  feito  o  tribunal  militar
ordinário.


                                Artigo 120.º
                             Ministério Público


      1 - Nos tribunais militares ordinários a promoção do processo  cabe  a
magistrados  do  Ministério  Público  nomeados  pelo   respectivo   Conselho
Superior.
      2 - Nos tribunais militares extraordinários e  para  cada  processo  é
nomeado um oficial mais graduado  ou  mais  antigo  do  que  o  arguido,  de
preferência  licenciado  em  direito,  para  desempenhar   as   funções   de
Ministério Público.
      3 - As funções de secretário são desempenhadas por oficiais do serviço
geral.


                                Artigo 121.º
                                  Defensor


      A defesa é exercida:


      a) Nos tribunais militares ordinários, por advogado;
      b)  Nos  tribunais  militares  extraordinários,  por   advogado,   por
licenciado em direito ou por oficial escolhido pelo arguido.


                                Artigo 122.º
                     Competência dos tribunais militares


      1 - O Supremo Tribunal Militar, o Tribunal Militar de 2ª Instância e o
Tribunal Militar de 1ª Instância têm a competência prevista na  lei  para  o
Supremo  Tribunal  de  Justiça,  Tribunal  da  Relação  de  Lisboa  e  varas
criminais  de  Lisboa  relativa  aos  processos  por  crimes   de   natureza
estritamente militar, respectivamente.
      2 - Os tribunais militares extraordinários têm a mesma competência  do
Tribunal Militar de 1ª Instância.


                                  Secção II
                     Do processo nos tribunais militares


                                Artigo 123.º
                              Princípios gerais


      1 - As disposições processuais estabelecidas para o processo em  tempo
de paz são observadas pelos tribunais militares em tempo de guerra,  com  as
necessárias adaptações, salvas as modificações dos artigos seguintes.
      2 - Nos tribunais militares não há fase de instrução.
      3  -  Sem  prejuízo  do   disposto   para   os   tribunais   militares
extraordinários, todos os prazos processuais são reduzidos  a  metade  e  os
processos considerados de natureza urgente.


                                Artigo 124.º
     Especialidades do processo nos tribunais militares extraordinários


      1 - Nos crimes cometidos na área de operações,  o  comandante  militar
competente, quando os imperiosos interesses da disciplina  ou  da  segurança
das forças armadas o exijam, pode determinar que  o  arguido  seja  preso  e
julgado pelo respectivo tribunal militar extraordinário, sem dependência  da
fase do inquérito.
      2 - No caso previsto no número anterior, a ordem para se constituir  o
tribunal serve de base ao  processo  e  deve  conter  tudo  o  que  se  acha
prescrito para a acusação.
      3 - A acusação é entregue ao acusado 48 horas, pelo  menos,  antes  da
data determinada para a reunião do tribunal  e  a  contestação  da  acusação
apresentada por escrito ou oralmente no início da audiência.
      4 - Nos crimes previstos nos Capítulos III e VII do Título II do Livro
I serve de base ao processo  o  parecer  de  um  conselho  de  investigação,
extraordinariamente nomeado e composto por três oficiais, mais graduados  ou
antigos que o arguido.
      5 - As decisões do  tribunal  militar  extraordinário  são  lidas  aos
arguidos, indicando-se-lhes que delas podem recorrer no prazo de  48  horas,
sendo  o  recurso  e  a  respectiva  motivação  apresentadas   no   tribunal
recorrido.
      6 - Nestes processos não são admitidas deprecadas e todos os actos  da
audiência são documentados na  acta,  podendo  ser  usados  quaisquer  meios
idóneos a assegurar a sua reprodução integral.
      7 - Em caso de recurso compete  ao  comandante  militar  determinar  a
situação em que o arguido aguarda a decisão, nomeadamente  no  que  respeita
ao serviço a prestar na pendência do recurso.




