
                              Grupo Parlamentar




                          PROJECTO DE LEI Nº 98/XI



               PROTEGE E VALORIZA A RESERVA AGRÍCOLA NACIONAL



                            Exposição de motivos



A importância de salvaguardar os solos, em particular  os  que  têm  aptidão
agrícola,  é  reconhecida  desde  há  muito  na  legislação   internacional,
comunitária e nacional.  Este  é  um  recurso  natural  insubstituível,  não
renovável  (em  virtude  das  taxas  de   formação   e   regeneração   serem
extremamente lentas) e vital,  desempenhando  diversas  funções  económicas,
sociais, culturais e ecológicas, das quais se destaca a produção  alimentar.


Estas funções encontram-se significativamente  ameaçadas  por  processos  de
degradação. Refere  a  Comissão  Europeia,  na  sua  comunicação  de  22  de
Setembro de 2006, intitulada «Estratégia temática  de  protecção  do  solo»,
que  entre  as  consequências  desta  degradação   "podem   mencionar-se   a
diminuição da fertilidade do solo,  do  carbono  e  da  biodiversidade,  uma
menor capacidade de retenção da água, a interrupção do  ciclo  gasoso  e  do
ciclo dos nutrientes e uma degradação reduzida dos contaminantes. Por  estes
motivos, a degradação do solo tem um impacto directo na qualidade da água  e
do ar, na biodiversidade e  nas  alterações  climáticas.  Além  disso,  pode
prejudicar a saúde das populações e ameaçar a segurança dos  alimentos  para
consumo humano e animal".

As causas da degradação do solo agrícola são  várias,  encontrando-se  entre
estas a grande pressão  para  o  uso  das  terras  para  fins  urbanísticos,
imobiliários e turísticos. Existe, portanto,  uma  necessidade  premente  de
planear devidamente a afectação dos solos aos  diferentes  usos  através  do
ordenamento do território.

O reconhecimento da importância de proteger o solo agrícola

A legislação portuguesa considera já desde 1975  o  solo  agrícola  como  um
"património nacional precioso, escasso e  indispensável  à  sustentabilidade
dos nossos ecossistemas, independência económica do país  e  salvaguarda  do
planeta". Este foi um dos factores que levou à criação da  Reserva  Agrícola
Nacional (RAN) em  1982,  através  do  Decreto-Lei  n.º  451/82,  de  16  de
Novembro, abrangendo as escassas manchas de solos do país que se  apresentam
com elevada fertilidade e valor ecológico.

Este diploma expressa bem o reconhecimento da importância do solo  agrícola,
qualificando-o  como  "um  recurso  de  fundamental   importância   para   a
sobrevivência e o bem-estar das populações e para a independência  económica
do País, particularmente por ser o suporte da produção vegetal, em  especial
para a destinada à alimentação", considerando as  áreas  com  maior  aptidão
agrícola "elementos fundamentais no equilíbrio ecológico das paisagens,  não
só devido à  função  que  desempenham  na  drenagem  das  diferentes  bacias
hidrográficas, como também na diferenciação e  caracterização  do  zonamento
do espaço agrícola". Bem patente neste diploma está,  igualmente,  a  ameaça
da ocupação irracional destas áreas, "que no País totalizam apenas cerca  de
12% da superfície total", a qual, "para além de destruir e  degradar  a  sua
vocação natural, ocasiona problemas de segurança, salubridade  e  manutenção
de difícil solução e custos elevados". A criação  da  RAN  visou,  portanto,
"consagrar através deste conceito a importância do solo agrícola como  valor
de património que a todos interessa e é pertença da comunidade ao longo  das
gerações".

A revisão deste diploma pelo Decreto-Lei n.º 196/89, de 14 de Junho,  mantém
no essencial as preocupações que estiveram na  origem  da  criação  da  RAN.
Esta revisão foca a necessidade de defender "de uma forma  eficaz  as  áreas
que, por serem constituídas por solos de maiores potencialidades  agrícolas,
ou  por  terem  sido  objecto  de  importantes  investimentos  destinados  a
aumentar a capacidade produtiva dos mesmos,  se  mostrem  mais  vocacionados
para uma  agricultura  moderna  e  racional".  No  preâmbulo  deste  diploma
reconhece-se ainda que estas áreas têm sido objecto ao  longo  de  tempo  de
várias agressões, "designadamente de natureza urbanística".

Apesar das dificuldades de aplicação do regime da RAN,  nomeadamente  quanto
à correcta delimitação dos solos e sua  afectação  a  usos  agrícolas,  este
instrumento contribuiu decisivamente para salvaguardar alguns  dos  melhores
solos agrícolas da urbanização desordenada e da construção dispersa  que  se
foi verificando no País nas últimas décadas. No entanto, mais do que  actuar
como  um  instrumento  preventivo,  ele  foi,  e  deverá  continuar  a  ser,
estruturante no ordenamento do território e na protecção do ambiente  e  dos
recursos naturais.


A ameaça das pressões urbanísticas

As áreas pertencentes à RAN têm sido, ao longo  dos  anos,  alvo  de  várias
tensões associadas aos usos do solo. O baixo valor  monetário  destas  áreas
torna-as apetecíveis para os interesses urbanísticos e  imobiliários.  Estes
sectores procuram elevadas rentabilidades,  em  especial  as  especulativas,
existindo pressões para que as zonas abrangidas pela RAN sejam  desafectadas
do uso agrícola e atribuídas a outros usos.

Os regimes em vigor nos últimos 30 anos  instituíram,  essencialmente,  dois
mecanismos travão sobre estes interesses. Por um lado, a delimitação da  RAN
era competência da administração  central,  impondo  bloqueios  às  pressões
destes interesses junto do poder local. Por outro lado, a  possibilidade  de
afectar áreas de RAN a utilizações não agrícolas era muito restrita, e  para
usos  fundamentalmente   associados   à   actividade   agrícola,   assumindo
claramente um carácter de excepção.

É certo que foram existindo meios de contornar estes mecanismos travão,  com
a cumplicidade de autarquias, das comissões regionais de reserva agrícola  e
dos próprios  Governos.  Registe-se  que  as  alterações  introduzidas  pelo
Decreto-Lei n.º 274/92, de 12  de  Dezembro,  incluem  a  possibilidade  dos
campos de golfe ocuparem áreas de RAN. Note-se a constante invocação  de  um
amplo e indefinido conceito de "relevante interesse geral",  por  parte  das
autarquias e com o aval final dos  Governos,  para  permitir  ocupações  não
agrícolas nestas áreas.

Mas é com a aprovação do Decreto-Lei n.º 73/2009, de 31 de Março, que se  dá
a alteração mais substancial a estes mecanismos  travão,  tornando  regra  o
que antes era excepção: a desafectação de áreas de  RAN  e  a  ocupação  dos
melhores  solos  agrícolas  por  outros  usos  tornou-se  fácil,  simples  e
legitimada por lei.

Esta nova legitimidade passou também a significar que a afectação dos  solos
agrícolas  a  usos  inapropriados  passa  a  ser  pouco  visível  em  termos
públicos, o que reduz a capacidade de denúncia e intervenção  cidadã  e  das
organizações  da  sociedade  civil  perante  os  atentados  urbanísticos   e
ambientais.


As debilidades do novo diploma da RAN

O novo regime transfere para a competência das autarquias a  delimitação  da
RAN no âmbito da elaboração, alteração ou  revisão  de  plano  municipal  de
ordenamento do território. Os interesses urbanísticos  e  imobiliários,  que
são fonte  de  aliciamento  de  autarcas  e  técnicos  municipais  para  que
agilizem a aprovação de projectos em áreas classificadas, como é o  caso  da
RAN, passam  a  ter  agora  a  vida  facilitada.  Trata-se  de  legitimar  a
subjugação do interesse público e dos bens comuns à vantagem dos  interesses
privados e do enriquecimento rápido de alguns promotores.  Afirma-se  também
por esta via a necessidade de produção de  recursos  municipais  dependentes
da construção. Aquilo que tem sido o fermento da corrupção  e  da  ilicitude
que vai contaminando a vida democrática das autarquias, e já  deu  origem  a
alguns casos públicos sob investigação criminal, ganha com este  regime  uma
nova legitimidade.

Esta situação é ainda mais grave num momento em  que  os  planos  directores
municipais (PDM) se encontram em revisão. Possibilita-se, assim, a  expansão
das áreas urbanas e da construção às zonas actuais de RAN ou  às  zonas  que
nunca foram mas deveriam  ser  classificadas  como  RAN.  O  novo  regime  é
explícito a este respeito, quando estabelece que  "não  integram  a  RAN  as
terras ou solos que  integrem  o  perímetro  urbano  identificado  em  plano
municipal de ordenamento do território como solo  urbanizado"  e  os  "solos
cuja urbanização seja possível programar". O mesmo  é  evidente  ao  afirmar
que na "elaboração da proposta de delimitação da RAN deve  ser  ponderada  a
necessidade de exclusão de áreas com edificações legalmente  licenciadas  ou
autorizadas, bem como das destinadas à satisfação das  carências  existentes
em termos de habitação, actividades económicas,  equipamentos  e  de  infra-
estruturas".

Quando os PDM deixaram de precisar de ser ratificados pelo  Governo  rompeu-
se  com  um  sistema  de  equilíbrios  e  salvaguardas.  As   maiorias   que
conjunturalmente se constituem no governo das autarquias passaram  a  dispor
de um salvo-conduto para a alteração  da  classificação  de  solos  que,  na
realidade, permite os maiores abusos urbanísticos e ambientais ao  nível  do
planeamento do território e  dos  usos  do  solo.  Os  solos  agrícolas  são
particularmente prejudicados  numa  altura  de  desvalorização  da  produção
agrícola e de perda de valor para a actividade.

O novo diploma comete outro erro quando subtrai  à  RAN  o  "solo  afecto  a
estrutura ecológica  necessária  ao  equilíbrio  do  sistema  urbano",  como
afirma a Associação Portuguesa de Arquitectos  Paisagistas.  Na  perspectiva
das cidades sustentáveis, faz todo  o  sentido  ter  dentro  dos  perímetros
urbanos espaços de vocação agrícola,  atendendo  às  várias  funções  que  a
agricultura urbana desempenha,  desde  as  produtivas  às  recreativas,  das
pedagógicas às de regulação ambiental e desenho da paisagem.

Igualmente, é tornada mais fácil a possibilidade de afectar áreas de  RAN  a
utilizações   não   agrícolas,   alargando   as   actividades    económicas,
equipamentos, infra-estruturas  e  funções  residenciais  que  aí  se  podem
implantar. Ao mesmo tempo, simplifica todos os procedimentos  necessários  a
essas ocupações, as  quais  são,  na  sua  larga  maioria,  irreversíveis  e
desqualificantes para o ordenamento do território.

Esta simplificação empurra a definição dos limites e  condições  a  observar
para a viabilização dessas ocupações para uma portaria a publicar, o que  dá
pouca transparência a estes  processos.  Estipula  ainda  que  as  entidades
regionais  da  RAN  deixam  de  dar  autorização  para  as  ocupações   "não
condicionadas  pela  lei  geral".  Define  também  que  os  prazos  para   o
deferimento tácito são significativamente reduzidos, de  90  para  25  dias.
Isto faz com que este prazo seja  manifestamente  insuficiente,  ainda  mais
considerando  o  estado  lastimável  em  que  as  políticas  dos  sucessivos
Governos  têm  deixado  a  administração  pública,  sem  meios  técnicos   e
financeiros para funcionar convenientemente.

Também preocupante é a consideração da actividade florestal e da  respectiva
fileira como integrantes da actividade agrícola. Estas passam  a  poder  ser
desenvolvidas nas áreas de RAN, partindo do  pressuposto  do  seu  "carácter
não destrutivo, nem irreversível  do  uso  florestal  dos  solos".  Tal  nem
sempre se verifica, em  especial  se  estivermos  perante  florestações  com
espécies exóticas de rápido crescimento ou práticas  silvícolas  intensivas,
sendo necessário definir regras para o uso sustentável do solo.


É certo que o novo regime  da  RAN  apresenta  actualizações  importantes  e
pertinentes a um diploma com já  20  anos.  Por  exemplo,  consagra  a  nova
metodologia de classificação dos  solos  recomendada  pela  Organização  das
Nações Unidas para  a  Agricultura  e  Alimentação  (FAO/WRB).  No  entanto,
efectua alterações profundas aos princípios e motivações  que  estiveram  na
origem da criação da RAN, pervertendo os próprios objectivos  subjacentes  a
esta restrição de utilidade pública. O actual regime da RAN coloca em  causa
o correcto ordenamento do território, a protecção ambiental e  paisagística,
a salvaguarda de um  património  colectivo  que  deve  ser  legado  para  as
gerações futuras.




A necessidade de valorizar o conceito da RAN


Existe um reconhecimento social sobre a necessidade de  rever  o  regime  da
RAN em vigor nas últimas décadas, de  forma  a  corrigir  as  insuficiências
demonstradas e a torná-lo um instrumento mais  robusto  na  prossecução  dos
seus objectivos. Para o  Bloco  de  Esquerda,  este  deve  ser  um  processo
realizado de forma alargada, com a participação e contributos  da  sociedade
civil, através do qual se encare  o  interesse  de  protecção  do  solo  com
aptidão agrícola para usos agrícolas mas também pelo seu papel relevante  do
ponto de vista ecológico.


O  novo  regime  da  RAN  foi  aprovado  pelo  anterior  Governo  sem   este
entendimento. Não só o aprovou sem um debate  alargado  na  sociedade  e  no
próprio Parlamento, como inverte os  próprios  princípios  e  objectivos  da
criação desta figura jurídica.


Como este novo regime apresenta graves  debilidades,  o  Bloco  de  Esquerda
propõe  a  revogação  do  Decreto-Lei  n.º  73/2009,   de   31   de   Março,
repristinando o Decreto-Lei n.º 196/89, de 14 de Junho, até estar  concluído
um processo colectivo e participado de revisão do regime jurídico da RAN.


Para  este   efeito,   será   criada   uma   Comissão   Técnica,   incluindo
representantes  de  diferentes  entidades  públicas,  de   organizações   de
ambiente e  território,  de  estruturas  representativas  dos  agricultores,
sendo uma das suas competências promover a participação e  consulta  pública
da proposta legislativa de revisão da RAN, abrindo o debate à  sociedade.  A
Comissão deverá  orientar  o  seu  trabalho  de  acordo  com  critérios  bem
definidos,  como  seja  a  adopção   de   mecanismos   travão   que   tornem
absolutamente excepcionais os usos não agrícolas das áreas ou  a  clara  dos
casos em que se aplica o relevante interesse geral para  permitir  usos  não
agrícolas nestas áreas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                  Objectivo

O presente diploma defende e valoriza a  Reserva  Agrícola  Nacional  (RAN),
com o objectivo de proteger os solos de elevado valor ecológico  e  promover
a  sua  utilização  de  forma  duradoura,  garantir  a  sua  preservação   e
perenidade ao longo das gerações e  o  pleno  desempenho  das  suas  funções
económicas, sociais, culturais e ecológicas.



                                 Artigo 2.º

              Comissão técnica para a revisão do regime da RAN

1 - É criada, no âmbito dos ministérios com a tutela  da  agricultura  e  do
ambiente, a Comissão Técnica para a revisão do regime jurídico da RAN.

2 - A Comissão Técnica  é  um  órgão  consultivo,  tendo  por  objectivo  de
estudar e propor um novo regime jurídico da RAN.

3 - O novo regime jurídico da RAN a propor pela Comissão deve:

a) Defender e proteger o recurso solo e as áreas com maior aptidão  agrícola
e garantir a sua afectação às actividades agrícolas, prevendo apenas  outros
usos que não destruam o seu fundo de fertilidade, como  a  silvicultura  com
espécies autóctones ou tradicionais;

b) Contribuir  para  o  desenvolvimento  sustentável  da  agricultura  e  de
práticas agrícolas respeitadoras do ambiente e dos recursos naturais;

c) Contribuir para  a  preservação  dos  recursos  naturais  e  das  funções
ecológicas do solo e para o equilíbrio e estabilidade das paisagens;

d)  Assegurar  que  a  actual  geração  respeite  os  valores  a  preservar,
permitindo uma diversidade e uma sustentabilidade de  recursos  às  gerações
seguintes pelo menos análogos aos herdados das gerações anteriores;

e)  Contribuir  para  a  conectividade  e  a  coerência  ecológica  da  Rede
Fundamental de Conservação da Natureza;

f) Contribuir para a conectividade e  a  coerência  da  estrutura  ecológica
necessária ao equilíbrio dos sistemas urbanos;

g)  Adoptar  medidas  cautelares  para  reduzir  os  riscos  de  erosão,  de
diminuição do teor em matéria orgânica, de compactação, de  salinização,  de
contaminação,  de  empobrecimento  da  biodiversidade,  de  inundações,   de
desabamentos de terra e de impermeabilização do recurso solo;

h) Estabelecer critérios e metodologias para a classificação  das  terras  e
dos solos como RAN, assentes em parâmetros  técnicos  completos,  actuais  e
dinâmicos, assegurando a cobertura do território nacional;

i) Atribuir a competência máxima pela delimitação  da  RAN  aos  membros  do
Governo responsáveis pelas áreas da agricultura, do desenvolvimento rural  e
do ambiente;

j) Incluir disposições  com  vista  a  assegurar  que  os  municípios  e  os
cidadãos participem publicamente na sua elaboração;

l) Assegurar que a delimitação da RAN seja realizada  em  escala  compatível
com a elaboração dos planos municipais de ordenamento do território;

m) Permitir  usos  não  agrícolas  em  áreas  de  RAN  apenas  em  situações
absolutamente excepcionais, com a total ausência de  alternativas  e  sob  a
atribuição de relevante interesse geral;

n) Definir em detalhe o conceito de relevante interesse  geral  e  quais  os
casos específicos que podem ser abrangidos pelo  mesmo  e  as  condições  de
recurso a este mecanismo;

o) Assegurar a gestão ordenada da RAN, nomeadamente através da definição  da
composição,  competências  e  funcionamento  das   entidades   nacionais   e
regionais da RAN.

3 - A Comissão cessa as suas funções logo que  implementado  o  processo  de
revisão do regime da RAN, o qual deve estar concluído até ao final de  2010.




                                 Artigo 3.º
                         Funcionamento e composição

1 -  Compete  ao  Governo  regulamentar  o  funcionamento  e  composição  da
Comissão, a qual deve integrar, designadamente:
a)  Um  representante  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área   da
agricultura e do desenvolvimento rural;
b) Um representante do membro do Governo responsável pela área  do  ambiente
e do ordenamento do território;
c) Um representante do membro do Governo responsável  pela  área  das  obras
públicas;
d) Um representante do membro do Governo responsável pela área da economia;
e) Um representante do membro  do  Governo  responsável  pela  administração
local;
f) Um  representante  da  Associação  Nacional  dos  Municípios  Portugueses
(ANMP);
g) Um representante do  Conselho  Nacional  do  Ambiente  e  Desenvolvimento
Sustentável (CNADS);
h) Um representante de Organizações Não Governamentais  de  Ambiente  (ONGA)
de âmbito nacional;
i) Um  representante  de  Organizações  Profissionais  dos  Agricultores  de
âmbito nacional;
j) Um representante das  Associações  de  Desenvolvimento  Local  de  âmbito
nacional.
2 - A Comissão pode consultar ou pedir colaboração  a  quaisquer  entidades,
organizações e peritos que julgue competentes nas actividades específicas  a
desenvolver.

                                 Artigo 4.º

                                Competências

Compete à Comissão:

a) Elaborar o seu regulamento interno;

b) Divulgar os dados relevantes junto das  entidades  públicas  competentes,
das organizações da sociedade civil e do público em geral;

c) Estudar e elaborar uma proposta de revisão do regime da  RAN,  de  acordo
com os objectivos estabelecidos no presente diploma;

d) Promover a participação e consulta pública  da  proposta  de  revisão  do
regime da RAN.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 73/2009, de 31 de Março, sendo  repristinado  o
Decreto-lei n.º 196/89, de 14 de Junho, com  as  alterações  que  lhe  foram
introduzidas pelo Decreto-lei n.º 274/92, de 12 de Dezembro e pelo  Decreto-
lei n.º 278/95, de 25 de Outubro.


                                 Artigo 6.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 90 dias.


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da  publicação  da  sua
regulamentação.


               Assembleia da República, 10 de Dezembro de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
