
                          PROJECTO DE LEI N.º 93/IX

 ALTERA A LEI N.º 12-B/2000, DE 8 DE JULHO, QUE PROÍBE COMO CONTRAORDENAÇÃO
 OS ESPECTÁCULOS TAUROMÁQUICOS EM QUE SEJA INFLIGIDA A MORTE ÀS RESES NELES
                                   LIDADAS

                                  Preâmbulo




      O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português sempre pugnou  para
que houvesse uma solução legislativa que enquadrasse a questão  da  tradição
barranquenha. Por isso, apresentou, na VII Legislatura, um projecto  de  lei
que dava  conteúdo  a  essa  mesma  questão  e  propunha  concretamente  uma
excepção para as festas taurinas de Barrancos.
      O projecto de  lei  n.º  591/VII  do  PCP  discutido  em  Plenário  da
Assembleia da República, conjuntamente com outros dois projectos do PS e  do
CDS-PP, não obteve os votos favoráveis necessários para a sua aprovação.
      Já na VIII Legislatura voltaram a ser discutidos em Plenário projectos
de lei do PCP e do PS.
      A Assembleia da República acolheu a descriminalização das touradas com
touros de morte  e  estabeleceu  como  normativo  legal  um  regime  contra-
ordenacional, fixando os valores máximos das coimas.
      Em momento posterior, o Governo, através do Decreto-Lei n.º  196/2000,
de 23 de Agosto, fixou o regime contra-ordenacional,  criando  uma  excepção
para os casos  específicos  onde  a  tradição  se  tenha  mantido  de  forma
continuada e remetendo para o respectivo Governador Civil a  determinação  e
a aplicação dessas sanções.
      Mantendo a proibição das touradas com touros  de  morte  em  Portugal,
sempre entendemos justificar-se um regime excepcional para o  caso  concreto
das festas de Barrancos, independentemente das conjunturas políticas.
      Com efeito, as festas de Barrancos,  em  honra  de  Nossa  Senhora  da
Conceição, são ao mesmo tempo manifestações religiosas e  pagãs,  em  que  o
centro da vila é o palco privilegiado de todas as festividades.
      A cultura e a vivência daquela  população  raiana  está  enraizada  na
cultura portuguesa e espanhola, cujo percurso se interliga.
      Acresce que, no caso concreto de Barrancos, o Decreto  n.º  15:355  de
1928 nunca ali foi aplicado.
      No sentido de criar um regime de excepção, que acolha a realidade  das
práticas locais, de carácter ancestral, como  é  o  caso  de  Barrancos,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º


      O artigo único da Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, passa a  designar-
se artigo 1.º.


                                 Artigo 2.º


      É aditado o artigo 2.º à Lei n.º 12-B/2000,  de  8  de  Julho,  com  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º


      1 - O disposto no n.º 1 do artigo anterior não  se  aplica  quando  se
verifique tradição local inserida em festividades populares que se  realizam
sempre na mesma data e que se tenha mantido de forma regular desde o  início
da vigência do Decreto n.º 15:355, de 11 de Abril de 1928.
      2 - O reconhecimento e autorização do carácter excepcional são obtidos
nos termos previstos para os espectáculos tauromáquicos».


      Assembleia da República, 1 de Julho de 2002. - Os  Deputados  do  PCP:
Rodeia Machado - Bernardino Soares - Lino de Carvalho  -  Luísa  Mesquita  -
Bruno Dias.





