
                         PROJECTO DE LEI N.º 98/VIII

                      CRIAÇÃO DO DIA NACIONAL SEM CARRO

                            Exposição de motivos


  A poluição atmosférica provocado  pela  circulação  automóvel  é  um  dos
graves problemas ambientais com que hoje se deparam as nossas cidades e  uma
das principais responsáveis pelo grave  fenómeno  com  que  se  confronta  o
planeta das alterações climáticas com que se  confronta  o  planeta,  o  das
alterações climáticas.
  A poluição do ar nas cidades deve-se sobretudo aos automóveis que invadem
as ruas,  entopem  as  cidades,  provocam  o  caos,  libertando  componentes
químicos que poluem o ar que respiramos e, dessa forma, provocando  danos  à
nossa saúde. Por outro lado, a quantidade de automóveis que  todos  os  dias
atravessam as nossas cidades contribui também para a poluição sonora.
  Os Verdes entendem ser imperativo alertar para a necessidade de modificar
o comportamento das populações  urbanas  no  que  respeita  aos  hábitos  de
mobilidade como forma de recuperar alguma qualidade de vida  que  a  maioria
das nossa cidades foi perdendo.
  É, pois, necessário sensibilizar as pessoas e os  poderes  públicos  para
incentivar atitudes mais  ecológicas  e  mais  saudáveis,  nomeadamente,  na
progressiva utilização do transporte público.
  Por  outro  lado,  procura-se  chamar  a  atenção  para  a  urgência   de
investimentos sérios nos transportes públicos e de uma articulação  racional
entre os diversos operadores do sector, já que sem uma rede  de  transportes
colectivos eficiente,  as  pessoas  tendem,  naturalmente,  a  tomar  outras
opções. Só dessa forma é possível  criar  estímulos  para  a  utilização  do
transporte público.
  Este projecto de lei procura, ainda, sensibilizar as  autarquias  para  a
necessidade   de   promoverem   formas   de   mobilidade   menos   poluente,
designadamente através  da  criação  de  vias  para  ciclistas  e  circuitos
pedestres.
  A institucionalização de um dia sem carro constitui, assim, uma excelente
oportunidade para, de modo pedagógico, lembrar  aos  cidadãos,  nomeadamente
os dos grandes centros urbanos, para a existência  de  problemas  ambientais
graves, cuja resolução, em grande medida, passa pelo seu envolvimento e  co-
responsabilização.
  Procura-se, assim, consciencializar as pessoas para a preservação  de  um
bem comum, o ambiente, cuja defesa  passa  por  um  esforço  colectivo,  mas
também por atitudes e comportamentos de cada um nós.
  Assim, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes
apresentam, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                          (Dia Nacional sem carro)


  O dia 25 de Setembro é consagrado como o Dia Nacional sem carro.


                                 Artigo 2.º
                                (Objectivos)


  A  comemoração  do  Dia  Nacional  sem   carro   tem   como   objectivos,
nomeadamente:
  a) Chamar a atenção para a necessidade de investimentos  nos  transportes
públicos;
  b) Sensibilizar as autarquias para promoverem formas de mobilidade  menos
poluentes;
  c) Sensibilizar a opinião pública nacional e, em particular, os  cidadãos
das áreas urbanas para as questões da poluição atmosférica e  para  as  suas
graves consequências  para  o  ambiente,  nomeadamente  para  as  alterações
climáticas;
  d) Divulgar e difundir as vantagens  para  o  ambiente  e  para  a  saúde
pública que resultam da utilização dos transportes colectivos;
  e) Estimular  a  progressiva  utilização  dos  transportes  colectivos  e
alternativos,  como  a  bicicleta,  em  detrimento  do  uso  individual   do
automóvel;
  f) Divulgar a importância da  participação  individual  dos  cidadãos  na
defesa do ambiente;


                                 Artigo 3.º
                               (Comemorações)


  A iniciativa das comemorações cabe às  Organizações  Não  Governamentais,
sem prejuízo dos apoios de entidades públicas, ou privadas,  dos  órgãos  da
Administração  Central,  Regional   e   Local,   nomeadamente   através   da
disponibilização de instalações  ou  de  equipamentos,  bem  como  de  apoio
logístico para a divulgação do dia sem carro e para os  apelos  à  abstenção
da utilização do automóvel particular.


                                 Artigo 4.º
                      (Isenção de título de transporte)


  1 - Durante  o  Dia  Nacional  Sem  Carro  a  utilização  de  transportes
colectivos dentro das cidades está isenta do título de transporte.
  2 - O Governo criará e regulamentará as formas de compensar,  através  de
benefícios fiscais, os respectivos operadores de transporte.
  3 - O disposto no n.º 1 do presente artigo não se aplica ao transporte de
mercadorias.


                                 Artigo 5.º
                         (Restrições na circulação)


  1 - Sempre que haja percursos alternativos, as autarquias locais  deverão
providenciar no sentido de vedar  a  circulação  automóvel  nos  respectivos
centros históricos.
  2 - As autarquias locais deverão  delimitar  uma  «área  de  intervenção»
dentro da qual, durante o Dia Nacional Sem  Carro,  a  circulação  automóvel
fique condicionada, só podendo circular:
  a) Automóveis particulares que transportem mais de duas pessoas;
  b) Os transportes colectivos;
  c) Os veículos de duas rodas;
  d) Os veículos de deficientes e os veículos de urgência.


                                 Artigo 6.º
                              (Regulamentação)


  O Governo regulamentará a presente lei no prazo de seis meses após a  sua
entrada em vigor.


                                 Artigo 7.º
                             (Entrada em vigor)


  O presente diploma entra imediatamente em vigor.


  Palácio de S. Bento, 3 de Fevereiro de 2000. Os Deputados de  Os  Verdes:
Isabel Castro - Fernando Pésinho.
      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório




                       I - Análise sucinta dos factos



  O Grupo Parlamentar do Partido Ecologista os Verdes apresentou o projecto
de lei n.º 98/VIII que tem por  objecto  a  «Criação  do  Dia  Nacional  Sem
Carro».
  Os proponentes justificam a iniciativa legislativa  com  o  facto  de  «a
poluição atmosférica provocada pela circulação automóvel ser um  dos  graves
problemas ambientais com que hoje se deparam as nossas cidades; ser uma  das
principais responsáveis pelo grave fenómeno com que se confronta  o  planeta
- o das alterações climáticas.
  A poluição do ar nas  cidades  deve-se,  sobretudo,  aos  automóveis  que
invadem  as  ruas,  entopem  as  cidades,  provocam   o   caos,   libertando
componentes químicos que poluem o ar que respiramos e, dessa forma,  gerando
danos à saúde. Por outro lado, a quantidade de automóveis que todos os  dias
atravessam as nossas cidades contribui para a poluição sonora»...
  O projecto de lei é constituído por sete artigos, propondo o primeiro que
o dia 25 de Setembro seja evocado como o «Dia Nacional Sem Carro».
  Os objectivos a atingir com este dia nacional, fixados no artigo segundo,
são  os  de  chamar  a  atenção  para  novos  investimentos  em  transportes
públicos;  sensibilizar  as  autarquias  para  a  promoção  de   formas   de
mobilidade menos poluentes; sensibilizar a opinião pública nacional para  as
questões de poluição atmosférica e suas  consequências  para  as  alterações
climatéricas; divulgação das vantagens  para  o  ambiente  e  para  a  saúde
pública na utilização dos transportes colectivos; estimular a utilização  de
transportes colectivos e alternativos em detrimento  do  uso  individual  do
automóvel e divulgar a importância da participação individual  dos  cidadãos
na defesa do ambiente.
  O artigo terceiro prevê  que  a  iniciativa  das  comemorações  seja  das
organizações  não  governamentais,  sem  embargo  de  contarem  com   apoios
públicos ou privados.
  O artigo quarto prevê a isenção de título de transporte para  os  utentes
de transportes colectivos, dentro das cidades, durante o  Dia  Nacional  Sem
Carro, ficando o  Governo  incumbido  de  criar  e  regulamentar  formas  de
compensação, pela via do benefício fiscal, aos operadores de transporte.
  O artigo quinto prevê  restrições  à  circulação  automóvel  nos  centros
históricos e desde que existam percursos alternativos, bem como,  estabelece
que durante o Dia Nacional Sem Carro  as  autarquias  locais  delimitem  uma
área de intervenção condicionada  à  circulação  automóvel  só  lhe  podendo
aceder  transportes  colectivos,  veículos  de  duas  rodas,   veículos   de
deficientes ou de urgência.
  Os artigos 6.º e 7.º prevêem a regulamentação e entrada em vigor.



                          II - Enquadramento legal



  O artigo 66.º da Constituição  da  República  Portuguesa  estabelece  que
todos têm direito  a  um  ambiente  de  vida  humana  sadio,  ecologicamente
equilibrado e o direito de o defender.
  Para assegurar o direito ao ambiente  no  quadro  de  um  desenvolvimento
sustentável, incumbe ao Estado, por meio de  organismos  próprios  e  com  o
envolvimento e participação dos cidadãos, prevenir e controlar a poluição  e
os seus efeitos; promover,  em  colaboração  com  as  autarquias  locais,  a
qualidade ambiental  das  povoações  e  da  vida  urbana,  designadamente  a
protecção  das  zonas  históricas,  e  assegurar  que  a   política   fiscal
compatibilize desenvolvimento com  protecção  do  ambiente  e  qualidade  de
vida.
  No domínio do direito comparado, o direito francês, através  da  Lei  n.º
96/1236, de 30 de Dezembro, estabelece normas sobre  o  ar  e  a  utilização
racional de energia. O Decreto n.º  98/702,  de  17  de  Agosto,  estabelece
normas  relativas  à  restrição  de  circulação  automóvel  para  limitar  a
poluição atmosférica.


   III - Consequências da aprovação e eventuais encargos com a respectiva
                                  aplicação


  O projecto  de  lei  n.º  98/VIII  tem  por  objectivos  sensibilizar  os
cidadãos, os órgãos do Estado e  a  opinião  pública  para  as  questões  da
poluição  atmosférica  e  sonora  motivadas  pelo  uso  do  automóvel.  Esta
sensibilização tornar-se-á mais marcante e efectiva  se  naturalmente  feita
num dia comemorativo. Daí, a epígrafe do projecto de lei «Dia  Nacional  Sem
Carro».
  Relativamente aos encargos, no artigo  4.º,  é  proposto  que  o  Governo
criará e regulamentará as formas de compensar os respectivos  operadores  de
transportes colectivos, através dos benefícios  fiscais.  Implicitamente  os
proponentes admitem a existência de encargos.
  Será de sinalizar que  o  n.º  2  do  artigo  167.º  da  Constituição  da
República  Portuguesa  estabelece   que   «os   Deputados   ou   os   grupos
parlamentares não podem apresentar projectos de lei  que  envolvam,  no  ano
económico em curso, aumento de despesas ou diminuição de receitas do  Estado
previstas no Orçamento».
  O projecto de lei em apreço prevê que o diploma  entre  imediatamente  em
vigor e que o Governo regulamentará a lei no prazo de seis meses após a  sua
vigência. Os aludidos benefícios fiscais criados e regulados  pelo  Governo,
sob imposição legal, salvo melhor opinião, geram  certamente  diminuição  de
receita.  Por  isto  não  poderia  deixar  de  sinalizar   esta   disposição
constitucional.
  Doutro modo, o projecto de lei, no seu articulado, incorpora intervenções
das autarquias locais. Daqui concluir que me parece, salvo  melhor  opinião,
que a iniciativa legislativa justifica a consulta à Associação  Nacional  de
Municípios e à Associação Nacional de Freguesias nos termos do artigo  150.º
do Regimento da Assembleia da República.



                          IV - Conclusão e parecer



  O projecto de lei n.º 98/VIII do Grupo Parlamentar do Partido  Ecologista
Os Verdes, que propõe a criação do Dia Nacional Sem Carro é apresentado  nos
termos do n.º 1 do artigo 167.º da  Constituição  da  República  Portuguesa.
Reúne os requisitos formais  previstos  no  artigo  137.º  do  Regimento  da
Assembleia da República.
  Assim, dirimido o que assinalei na parte final do  relatório  no  que  se
refere  à  «lei  travão»  já  que  a  consulta  às   associações   nacionais
representativas dos municípios e freguesias poderá ser feita  a  posteriori,
parece-me que estão reunidos os  requisitos  constitucionais  e  regimentais
para o projecto de lei  n.º  98/VIII  ser  apreciado,  na  generalidade,  no
Plenário da Assembleia da República.
  Os grupos parlamentares reservam as suas posições  substantivas  sobre  a
matéria para o momento daquela discussão.


  Palácio de São Bento, 17 de Maio de 2000. - O  Deputado  Relator,  Manuel
Oliveira
  - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


Nota.- O parecer foi aprovado por unanimidade.




