

                         PROJECTO DE LEI N.º 93/VIII


                      DESIGNAÇÃO DA FREGUESIA DE CAVEZ

  Na freguesia de Cavez, do concelho de Cabeceiras de Basto e  distrito  de
Braga, tem sido nos últimos anos motivo de alguma perturbação a  fixação  da
sua grafia pois que à tradicional designação de Cavez veio  agora  juntar-se
a de Cavês.
  Urge, pois, no interesse da própria freguesia determinar por meio próprio
a fixação da sua designação no respeito pelo seu longo passado histórico.
  Esta freguesia, cujo nome  nos  princípios  do  século  foi  de  S.  João
Baptista de Cavez aparece mencionada no «Dicionário  de  todas  as  cidades,
vilas e freguesias de Portugal», de 1874, como  sendo  «Cavez  -  freguesia,
Minho, comarca de Celorico de Basto e concelho de  Cabeceiras  de  Basto»  e
mais adiante «passam aqui os rios Tâmega, Moimenta  e  Cavez  que  tornam  a
terra muito fértil».
  Já no mesmo sentido e no mais antigo documento em que  é  referenciada  e
datado de 1240 na obra «O Bispo D. Pedro e a organização da arquidiocese  de
Braga», da autoria do Cónego Prof. Doutor Avelino de Jesus da  Costa  se  lê
na página 461, pauta 108 e  seguintes:  «Composição  entre  o  arcebispo  D.
Silvestre e Mem Peres sobre o pagamento de votos e bragais na  freguesia  de
S. João de Cavez».
  Outrotanto  no  «Dicionário  Chronográfico  de  Portugal  Continental   e
Insular», de 1936, volume V, na Enciclopédia Universal, tomo XII, pág.  705,
na Grande Enciclopédia Portuguesa e Brasileira, vol.  VI,  pág.  365  ou  na
Enciclopédia  Luso-Brasileira  de  Cultura  sempre   aquela   freguesia   de
Cabeceiras de Basto vem identificada pela mesma grafia de Cavez.
  Noutras publicações ou documentos de manifesto rigor  e  idoneidade,  são
identificadas referências  históricas  daquela  mesma  freguesia  como,  por
exemplo, «Das ordens religiosas em Portugal» de Pedro Diniz em 1853 onde  se
pergunta no final do Capítulo II «Quem foi o que no  final  do  13.º  século
fabricou a Ponte de Cavez na Comarca de Guimarães?»
  Idêntica grafia de Cavez se observa no  Guia  de  Portugal,  4.º  volume,
capítulo II, pág.  1319,  Monografias  de  Cabeceiras  de  Basto,  de  1958,
páginas 29 e 32 ou mesmo no Património Classificado.
  Aliás, no Prontuário Ortográfico e Guia da Língua Portuguesa, 31.ª edição
em 1997 se vê no vocabulário geográfico de novo a designação de Cavez.
  Na lista de Juntas de Freguesia, edição n.º 1 de 1997/98  ou  Listas  das
Freguesias de  1999,  do  STAPE,  Ministério  da  Administração  Interna  se
regista no concelho de Cabeceiras  de  Basto  a  já  referida  freguesia  de
Cavez, sempre com esta grafia.
  A designação certa e estabilizada na sua grafia de Cavez impõe-se dada  a
recente adopção por algumas pessoas e instituições da palavra Cavês.
  A memória histórica da freguesia, dos seus documentos e dos seus naturais
acolhe e pratica a designação de Cavez.
  É vontade dos órgãos autárquicos representativos, no caso  da  Assembleia
de Freguesia, respeitar e defender a  designação  de  origem  -  Cavez  é  a
grafia do seu  próprio  selo  branco  -  expresso  em  deliberação  aprovada
naquele órgão.
  Assim sendo, cumpre registar  a  factualidade  descrita  e  clarificar  a
designação  oficial  da  freguesia,  no  interesse  dos  seus   cidadãos   e
instituições.
  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de  Junho,  os  Deputados  do
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei.



                                Artigo único




A freguesia de Cavez, no município de Cabeceiras de Basto, fica a  designar-
se como freguesia de Cavez.



  Palácio de S.Bento, 2 de  Fevereiro  de  2000.  -  Os  Deputados  do  PS:
Laurentino Dias - Luís Miguel Teixeira.




