


                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 99/XI


              ESTABELECE O REGIME SOCIAL E DE SEGURANÇA SOCIAL
                 DOS PROFISSIONAIS DAS ARTES DO ESPECTÁCULO


                            Exposição de motivos



Quando se assiste a um espectáculo dificilmente se imagina que,  por  detrás
de produções cada vez mais elaboradas, se encontram situações  que  encerram
precariedade e desregulamentação social e laboral.

A  intermitência,  aliada  à  desregulamentação  do  sector,  tem  levado  à
celebração de contratos de trabalho que habitualmente se  limitam  ao  tempo
que medeia  a  preparação  e  a  concretização  das  respectivas  produções.
Inerente à falta de regulamentação, encontra-se  uma  elevada  precariedade,
onde os falsos recibos verdes de prestação  de  serviços  se  generalizaram,
assistindo-se, assim, à falta de responsabilidade social do empregador.

A falta de vontade política de sucessivos governos e maiorias  parlamentares
para resolver os problemas dos profissionais das artes do espectáculo  e  do
audiovisual ficou bem patente, aquando da discussão das  iniciativas  acerca
de  um  regime  laboral  e  social  para  os   mesmos.   Na   discussão   na
especialidade, o Grupo Parlamentar do PS recusou  as  soluções  contidas  no
projecto de lei do Bloco de Esquerda, que pretendia estabelecer  um  "Regime
Laboral  e  Social  dos  Profissionais  das  Artes  do  Espectáculo   e   do
Audiovisual".

Com uma forte contestação  por  parte  dos  referidos  profissionais,  o  PS
acabou por aprovar sozinho o texto que resultou na Lei n.º 4/2008, de  7  de
Fevereiro. Esta lei deixou  de  fora  o  pessoal  técnico,  não  resolveu  o
problema da contratação  dos  trabalhadores  sujeitos  aos  recibos  verdes,
agravou a instabilidade e a precariedade ao criar  a  figura  do  «exercício
intermitente da prestação de  trabalho»,  introduzindo  a  possibilidade  de
redução do salário em determinados períodos do contrato.

O PS recusou-se ainda a resolver o problema da protecção  social  no  âmbito
da  Segurança  Social,  remetendo-o  para  uma   regulamentação   posterior,
mantendo  tais  profissionais  na  quase  total  desprotecção  social,   nos
momentos em que perdem o rendimento do seu trabalho, como  o  desemprego,  a
invalidez, a maternidade ou a doença. Além disso, com a  lei  aprovada  pelo
PS foram criados novos problemas  ao  nível  dos  direitos  de  autor  e  da
reconversão profissional.

O estudo  do  Observatório  das  Actividades  Culturais  sobre  "Trabalho  e
Qualificação nas Actividades Culturais",  publicado  em  Setembro  de  2009,
denuncia: "a  Lei  n.º  4/2008,  de  7  de  Fevereiro,  que  regulamenta  os
contratos de trabalho dos profissionais de espectáculos, deixa  por  definir
a  articulação  com  eventuais  intervenções  no  referente  a  sistemas  de
certificação profissional e a regimes de segurança social - o  que  para  os
profissionais  das  artes  do  espectáculo  equivale  a  uma  obra  bastante
inacabada quanto à regulação de  um  estatuto  profissional  de  artistas  e
técnicos do espectáculo".

Constitui direito constitucionalmente consagrado de todos  os  trabalhadores
a assistência material quando involuntariamente se encontrem em situação  de
desemprego, nos termos previstos no artigo  59º  nº.  2  alínea  e)  da  Lei
Constitucional nº. 1/2005 de 12 de Agosto.

Com o presente projecto de lei o Bloco de Esquerda pretende dar  resposta  à
necessidade urgente de protecção social dos profissionais do  espectáculo  e
do audiovisual, sem prejuízo da criação a  breve  trecho  de  um  verdadeiro
estatuto profissional, que contemple um regime laboral justo  e  adequado  à
realidade do sector, a actualização do enquadramento  fiscal  da  actividade
destes  profissionais  e  sistemas  de  certificação   profissional   e   de
classificação de actividades e profissões.



O Bloco de Esquerda com o presente diploma:

- Estabelece o regime social e de segurança  social  dos  Profissionais  das
Artes do Espectáculo, definindo regras de acesso  ao  sistema  de  segurança
social e a  todas  as  prestações  sociais,  sem  prejuízo  de  regime  mais
favorável a que possam estar sujeitos;

- Determina a obrigatoriedade da inscrição dos Profissionais  das  Artes  do
Espectáculo e das respectivas entidades  empregadoras  no  regime  geral  da
segurança social;

- Determina que os trabalhadores e as entidades empregadoras  são  obrigados
a contribuir mensalmente para o financiamento do regime geral  da  segurança
social dos trabalhadores por conta de outrem;

- Determina a atribuição das prestações sociais  a  todos  os  profissionais
das artes do espectáculo e do  audiovisual,  independentemente  do  tipo  de
vínculo laboral;

- Estabelece como critérios para a determinação do montante  das  prestações
substitutivas de rendimentos  do  trabalho,  o  nível  de  rendimentos  e  o
período de contribuição;

- Possibilita o acesso às prestações como o subsídio de desemprego e  social
de desemprego, independentemente do  seu  vínculo  laboral,  através  de  um
regime especial de protecção  social  na  eventualidade  de  desemprego  aos
profissionais, nomeadamente, que  exerçam  uma  actividade  profissional  de
natureza temporária, descontínua e  intermitente,  cujo  prazo  de  contrato
seja inferior a 6 meses ou por tempo incerto.

Para assegurar a  efectividade  desse  direito,  assegura-se  que  todos  os
períodos de registo de remunerações relevantes para o  preenchimento  de  um
prazo  de  garantia  com  atribuição  de  prestações   de   desemprego   são
considerados  para  efeitos  de  prazo  de  garantia  em  nova  situação  de
desemprego  e  que  são  considerados  todos  os  períodos  de  registo   de
remunerações relevantes, sejam seguidos ou intercalados.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma estabelece o regime social  e  de  segurança  social  dos
profissionais das artes do espectáculo e do  audiovisual,  definindo  regras
de acesso ao sistema de segurança social  e  protecção  no  desemprego,  sem
prejuízo de regime mais favorável a que  possam  estar  sujeitos,  tendo  em
consideração a especificidade própria das profissões abrangidas.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

1-  O  regime  definido  no  presente  diploma  é  aplicável  às  profissões
artísticas e  técnicas  das  artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual  que
constituam modalidades de trabalho organizadas, no tempo  e  no  espaço,  de
acordo com a concepção, produção e  apresentação  pública  nos  domínios  do
espectáculo e do audiovisual.

2- Para efeitos do presente diploma, consideram-se profissionais  das  artes
do espectáculo e do audiovisual  os  artistas,  intérpretes,  executantes  e
técnicos, que se dediquem ao exercício de uma actividade ligada às artes  do
espectáculo e do audiovisual e da qual dependa a sua subsistência.


                                 Artigo 3.º
                                Regime geral
Os profissionais das artes do  espectáculo  e  do  audiovisual  que  aufiram
remuneração são abrangidos obrigatoriamente pelo regime de segurança  social
dos trabalhadores por conta de outrem, previstos  na  legislação  em  vigor,
com as adaptações contidas neste diploma, independentemente do seu  tipo  de
vínculo laboral.


                                 Artigo 4.º
                            Inscrição obrigatória

1- É obrigatória a inscrição  dos  profissionais  abrangidos  pelo  presente
diploma  e  das  respectivas  entidades  empregadoras  no  regime  geral  da
segurança social.

2-  As  entidades  empregadoras  são   responsáveis   pela   inscrição   dos
trabalhadores ao seu  serviço  no  regime  geral  da  segurança  social  dos
trabalhadores por conta de outrem.

3- Os trabalhadores devem comunicar aos serviços  respectivos  da  segurança
social o início da sua actividade profissional ou a  sua  vinculação  a  uma
nova entidade empregadora.


                                 Artigo 5.º
                                Contribuições
1- Os trabalhadores e as entidades empregadoras são obrigados  a  contribuir
mensalmente para o financiamento do regime geral  da  segurança  social  dos
trabalhadores por conta de outrem.

2-  As  contribuições  mensais  são   determinadas   pela   incidência   das
percentagens fixadas sobre as remunerações, de acordo  com  o  regime  geral
aplicável aos trabalhadores por conta de outrem.

3- As contribuições mensais dos trabalhadores devem ser descontadas sobre  o
montante das respectivas remunerações e entregues aos  serviços  respectivos
da segurança social pela entidade empregadora em conjunto com a sua  própria
contribuição.


                                 Artigo 6.º
                   Condições de atribuição das prestações

A atribuição das prestações do regime geral dos trabalhadores por  conta  de
outrem, aos profissionais abrangidos  pelo  presente  diploma,  depende,  em
regra, do decurso de  um  prazo  de  garantia  mínimo  de  contribuições  ou
situação equivalente prevista no presente diploma.


                                 Artigo 7.º
                          Atribuição das prestações
1- Todos os  profissionais  das  artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual,
independentemente do seu  vínculo  laboral,  têm  direito  à  atribuição  de
prestações  sociais,  garantidas  como  direitos,  nas  eventualidades   de,
nomeadamente:
a) doença;
b) parentalidade e adopção;
c) riscos profissionais;
d) desemprego;
e) invalidez;
f) velhice;
g) morte;
h) encargos familiares;
i) pobreza, disfunção, marginalização e exclusão sociais;
j) ausência e insuficiência de recursos  económicos  dos  indivíduos  e  dos
agregados familiares para satisfação das suas necessidades  mínimas  e  para
promoção da sua progressiva inserção social e profissional;
l) outras situações previstas na lei.

2  -  Os  trabalhadores  abrangidos  no  número  anterior  alínea  a)  estão
dispensados do cumprimento  do  índice  de  profissionalidade  exigido  para
efeitos de atribuição do subsídio de doença.

3 - No domínio da presente  diploma,  considera-se  que  a  união  de  facto
produz os efeitos do casamento.
                                 Artigo 8.º
                  Determinação dos montantes das prestações

1- Constitui critério  fundamental  para  a  determinação  do  montante  das
prestações substitutivas de rendimentos do trabalho, o nível de  rendimentos
e o período de contribuição.

2-  Através  de  legislação  própria   será   determinado   o   acesso   dos
profissionais  das  artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual  ao   direito
antecipado às  pensões  de  velhice  e  de  invalidez,  tendo  em  conta  as
profissões artísticas particularmente penosas e de desgaste rápido.



                                 Artigo 9.º
     Regime especial de protecção social na eventualidade de desemprego

1 - Aos profissionais abrangidos pela presente lei  é  aplicável  um  regime
especial de protecção na eventualidade de desemprego.

2 - O regime especial referido no número  anterior  consiste  na  atribuição
pela segurança social de subsídio  de  desemprego  nos  termos  e  condições
estabelecidos no artigo seguinte.

                                 Artigo 10.º
                           Subsídio de desemprego

1 - Os prazos de garantia para atribuição  do  subsidio  de  desemprego  aos
profissionais das artes do espectáculo são de:

a) 180 dias de trabalho, com o correspondente registo de  remunerações,  num
período de 12 meses imediatamente anterior à data do desemprego;

b) 90 dias de trabalho, com o correspondente registo  de  remunerações,  num
período de 8 meses imediatamente anterior à data do desemprego.

2 - O período de concessão do subsídio de desemprego e  do  subsídio  social
de desemprego inicial é estabelecido nos seguintes termos:

a) Beneficiários com idade inferior a 30 anos: 360 dias,  com  acréscimo  de
30 dias por cada cinco anos com registo de remunerações;

b) Beneficiários com idade igual ou superior a  30  anos  e  inferior  a  40
anos: 540 dias, com acréscimo de 30 dias por  cada  5  anos  de  registo  de
remunerações nos últimos 20 anos;

c) Beneficiários com idade igual ou superior a  40  anos  e  inferior  a  45
anos: 720 dias, com acréscimo de 30 dias por  cada  5  anos  de  registo  de
remunerações nos últimos 20 anos;

d) Beneficiários com idade superior a 45 anos: 900 dias,  com  acréscimo  de
60 dias por cada 5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.

3 - Os períodos de concessão previstos no número anterior terão em conta  os
beneficiários  que  exerçam  uma   actividade   profissional   de   natureza
temporária,  descontínua  e  intermitente,  cujo  prazo  do  contrato   seja
inferior  a  6  meses  ou  por  tempo  incerto,  aplicando-se  as  condições
previstas na alínea b) do n.º 1.

4 - Todos os períodos de registo de  remunerações  relevantes,  seguidos  ou
intercalados, para o preenchimento de um prazo de  garantia  com  atribuição
de prestações de desemprego  são  considerados  para  efeitos  de  prazo  de
garantia em nova situação de desemprego.


                                 Artigo 11.º
                        Subsídio social de desemprego

O  período  de  concessão  do  subsídio  social  de  desemprego,   atribuído
inicialmente ou subsequentemente ao subsídio de desemprego, tem uma  duração
correspondente a 80% dos períodos fixados no n.º 2 do artigo anterior.


                                 Artigo 12.º
                     Montante do subsídio de desemprego

1 -  O  montante  diário  do  subsídio  de  desemprego  é  igual  a  70%  da
remuneração de referência e calculado na base de 30 dias por mês.

2 - A remuneração de  referência  corresponde  à  remuneração  média  diária
definida por R/360, em que R representa o total das remunerações  registadas
nos primeiros 12 meses civis que precedem o 2.º mês anterior ao da  data  do
desemprego.

3 - Para efeitos do disposto no número  anterior,  só  são  consideradas  as
importâncias registadas relativas a subsídios de férias e de  Natal  devidos
no período de referência.


                                 Artigo 13.º
                Limites ao montante do subsídio de desemprego

1 - O montante mensal do subsídio de desemprego não  pode  ser  superior  ao
triplo  da  retribuição  mínima  mensal  garantida  nem  inferior   a   essa
retribuição mínima.

2 - Nos casos em que  a  remuneração  de  referência  do  beneficiário  seja
inferior à  retribuição  mínima  mensal  garantida,  o  montante  mensal  do
subsídio de desemprego é igual àquela remuneração.

3 - O montante mensal do subsídio de desemprego não pode, em qualquer  caso,
ser superior ao valor líquido da remuneração de  referência  que  serviu  de
base de cálculo ao subsídio de desemprego.

4 - O  valor  líquido  da  remuneração  de  referência  referido  no  número
anterior obtém-se pela dedução, ao valor ilíquido  daquela  remuneração,  da
taxa contributiva que seria imputável ao beneficiário e da taxa de  retenção
do IRS.


                                 Artigo 14.º
                  Montante do subsídio social de desemprego

1 - O montante diário do subsídio social de desemprego é indexado  ao  valor
da retribuição mínima mensal garantida e calculado na base de  30  dias  por
mês, nos termos seguintes:

a)100% para os beneficiários com agregado familiar;

b) 80% para os beneficiários isolados.

2 - Sempre que pela aplicação das percentagens fixadas  no  número  anterior
resulte um valor superior ao valor líquido  da  remuneração  de  referência,
apurada nos termos do n.º 4 do artigo anterior, o  subsídio  é  reduzido  ao
montante desta remuneração.

3  -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  a  remuneração  de
referência diária é definida por  R/180,  em  que  R  é  igual  à  soma  das
remunerações registadas nos primeiros seis meses civis que  precedem  o  2.º
mês anterior ao da data do desemprego, observando-se o disposto no n.º 3  do
artigo 12.º.

4 - O montante mensal do subsídio social de desemprego subsequente não  pode
ser superior ao valor do subsídio de desemprego que o antecedeu.



                                 Artigo 15.º
                                Financiamento

O financiamento  do  regime  previsto  na  presente  lei  é  garantido  pelo
Orçamento da Segurança Social.


                                 Artigo 16.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado  subsequente  à  sua
aprovação.


               Assembleia da República, 10 de Dezembro de 2009
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
