

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 995/XII/4.ª







   AUMENTA O PRAZO DE PAGAMENTOS DAS DÍVIDAS FISCAIS DOS CONTRIBUINTES COM
   DIFICULDADES ECONÓMICAS E INSTITUI UM PERÍODO DE CARÊNCIA E UMA TAXA DE
                               ESFORÇO MÁXIMA



                            Exposição de motivos



Nos últimos anos a maioria da população portuguesa empobreceu.  A  perda  de
emprego e  de  salários  levou  ao  sobre-endividamento,  à  dificuldade  em
cumprir com os seus compromissos e à insolvência de muitas famílias.

Segundo  os  dados  da  DECO,  o  sobre-endividamento  continua   a   níveis
insuportáveis e afeta agora as famílias que se viram obrigadas a acolher  em
suas casas os filhos e os netos que,  com  a  austeridade  e  com  a  crise,
perderam emprego e casa.

A deterioração das condições de trabalho,  o  aumento  do  desemprego  e  os
cortes de prestações sociais deixaram muitas famílias  sem  a  possibilidade
de conseguir cumprir sequer com as suas obrigações tributárias. O  pagamento
do IMI, do IUC  ou  do  IRS  tornou-se  impossível  para  os  agregados  que
perderam uma parte considerável do seu rendimento, o que  os  fez  ficar  em
dívida com a Autoridade Tributária.

Acontece que, em contraciclo e completamente alheia a estas dificuldades,  a
Autoridade Tributária age de forma cada vez mais violenta e  desproporcional
sobre estas famílias que vivem em  extrema  dificuldade.  Existem  cada  vez
mais relatos de  episódios  de  instauração  de  processos  de  penhora  por
pequenas dívidas fiscais, o  que  mostra  a  intolerância  da  administração
tributária.

Enquanto na última década a Autoridade Tributária instaurava, em média,  1,6
milhões de processos por ano; no ano de 2014 foram abertos  7,4  milhões  de
processos, sendo  que  muitos  destes  processos  têm  como  consequência  a
destruição da vida dos contribuintes, condenando-os a  ficar  sem  nada.  As
penhoras levadas a cabo pela AT mais do que duplicaram entre  2012  e  2014,
ultrapassando os dois milhões.  Muitas  destas  penhoras  são  feitas  sobre
contribuintes com enormes dificuldades económicas e por  causa  de  pequenas
dívidas fiscais.

Não se  pode  tolerar  uma  máquina  fiscal  que  esteja  orientada  para  a
perseguição das famílias que foram  as  vítimas  da  austeridade,  da  mesma
forma que não se pode tolerar  que  a  máquina  fiscal  possa  condenar  uma
família a ficar sem os seus bens por pequenas dívidas fiscais.

Pelo contrário, a Autoridade Tributária deveria agir de  forma  proporcional
- princípio que é, aliás, expressamente invocado no Código  de  Procedimento
e de Processo  Tributário  (CPPT)  -  e  adaptada  à  situação  económica  e
financeira das famílias.

Foi tornado  público,  recentemente,  o  caso  de  uma  família  que,  tendo
requerido o pagamento em prestações de uma  dívida  fiscal,  ficou  a  pagar
1000E por mês, sendo que o seu rendimento mensal rondava os  1600E.  Este  é
um valor insuportável que obriga esta  família  a  deixar  de  pagar  outros
compromissos ou, em caso de falhar qualquer prestação,  condena-a  a  passar
por um processo de penhora em que perderá todos os seus bens  inclusivamente
a sua habitação.

A forma como a máquina fiscal tem atuado aumenta o sobre-endividamento  e  a
falência das famílias, impossibilitando que algumas delas  possam  recuperar
de situações financeiras extremamente complicadas.

Para que a AT comece a ter uma atuação proporcional e  que  não  condene  as
famílias a perder todos os seus bens, é  necessário  facilitar  o  pagamento
das dívidas fiscais dos contribuintes em situação económica difícil.

Atualmente, os planos prestacionais têm, por  regra,  um  número  máximo  de
prestações de 24 ou 36 meses, conforme os casos previstos  no  artigo  196.º
do CPPT, obrigando sempre a uma prestação mínima equivalente a 1 unidade  de
conta (102E). Estes  planos  não  preveem  nenhum  período  de  carência  ou
qualquer limite  à  taxa  de  esforço  aplicada  ao  contribuinte.  Como  se
percebe, não estão  adaptados  à  real  situação  dos  contribuintes  e  das
famílias.

Em muitos casos isto quer dizer que mesmo que as famílias consigam um  plano
prestacional, as prestações  podem  ser  incomportáveis  levando-as  a  novo
incumprimento e a subsequente execução dos seus bens.

Aquilo que o Bloco de Esquerda faz com o presente projeto de lei é tornar  a
atuação da máquina fiscal  mais  proporcional,  reorientando-a.  Em  vez  de
estar orientada para a perseguição fiscal e para a coleta a qualquer  custo,
deve estar orientada para facilitar a recuperação  financeira  das  famílias
mais pobres. Em vez de proceder a penhoras dos bens mais  essenciais  ou  em
vez de aplicar prestações que sufocam as famílias,  a  máquina  fiscal  deve
diluir essa coleta em mais prestações, dando  mais  folga  às  famílias  com
mais necessidades.

Com o presente projeto de lei  altera-se  o  Código  de  Procedimento  e  de
Processo Tributário e a Lei  Geral  Tributária  no  sentido  de  permitir  o
pagamento de dívidas  fiscais  em  mais  prestações  do  que  as  atualmente
permitidas e prever um período de carência para contribuintes  em  situações
económicas muito difíceis. Desta forma impede-se a aplicação  de  prestações
muito elevadas que  representam  uma  taxa  de  esforço  incomportável  para
muitas famílias.

O presente projeto de lei propõe ainda  que  os  contribuintes  com  dívidas
fiscais  em  situação  económica  difícil  não  sejam  obrigados  a  prestar
garantias para evitar a  execução  de  bens  ou  para  chegar  a  um  acordo
prestacional.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  -  A  presente  lei  altera  o  Código  de  Procedimento  e  de  Processo
Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  433/99,  de  26  de  outubro,  de
forma  a  permitir  que  as  dívidas  fiscais  exigíveis  a  executados  com
dificuldades económicas  possam  ser  pagas  num  regime  prestacional  mais
longo, garantindo que o valor das  prestações  não  se  demonstra  excessivo
para a solvabilidade do executado.

2 - A presente lei altera ainda o  Código  de  Procedimento  e  de  Processo
Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de outubro, e a  Lei
Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de 17  de  dezembro,
deixando de ser exigida prestação de garantias por parte do  executado  para
acordo  de  pagamento  em  prestações,  nos  casos  de   contribuintes   com
dificuldades económicas.


                                 Artigo 2.º

         Alteração ao Código de Procedimento de Processo Tributário

São alterados os artigos 196.º e 198.º do Código de Procedimento e  Processo
Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/99,  de  26  de  outubro,  que
passam a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 196.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...]:

  a) [...];

  b)  Se  demonstre  a  dificuldade  financeira  excecional  e  previsíveis
  consequências económicas gravosas, não podendo  o  número  de  prestações
  mensais exceder as 60.

4 - O pagamento em prestações é autorizado sempre que  se  verifique  que  o
executado, pela sua situação económica, não pode  solver  a  dívida  de  uma
vez, podendo o pagamento em prestações da dívida existente ser feito em  até
150 prestações mensais, não existindo valor mínimo para estas prestações.

5 - Nos casos em que a situação  económica  do  executado  não  lhe  permite
assumir um plano de pagamentos por prestações,  a  administração  tributária
estabelece um período de carência de até 24 meses.

6 - [...]

7 - [...].

8 - [...].

9 - [...].

10 - [...].

11 - [...].

12 - [...].


                                Artigo 198.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - É dispensada a prestação de garantia quando o  pagamento  em  prestações
foi requerido por motivo de insuficiência económica, conforme  o  n.º  4  do
artigo 196.º.»


                                 Artigo 3.º

                      Alteração à Lei Geral Tributária

É alterado o artigo 52.º da Lei Geral Tributária, aprovada pelo  Decreto-Lei
n.º 398/98, de 17 dezembro, que passa a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 52.º

                                    [...]

1 - [...]

2 - [...].

3 - [...].

4 - É dispensada a prestação de garantia quando o  pagamento  em  prestações
foi requerido por motivo de insuficiência económica.

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].»


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.





                Assembleia da República, 12 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      6





