

                        Projecto de Lei nº  94/XII-1ª

                      REGULA O DIREITO DE ASSOCIAÇÂO NA
                         GUARDA NACIONAL REPUBLICANA


                                  Preâmbulo

Com quatro anos de atraso, o Ministério da  Administração  Interna  aprovou,
através do Decreto-Lei n.º 233/2008, de 2 de Dezembro, a  regulamentação  da
Lei n.º 39/2004, de 18 de Agosto,  que  estabelece  os  princípios  e  bases
gerais do direito de associação profissional na GNR.

O direito de  associação  que  a  Lei  n.º  39/2004  veio  a  consagrar  foi
alcançado em resultado de fortes movimentações por parte  dos  profissionais
da  GNR,  ao  fim  de  treze  longos  anos,   marcados   por   perseguições,
transferências, processos disciplinares e até pela  aplicação  de  penas  de
prisão. A sua aprovação foi um elemento positivo, apesar das suas  evidentes
insuficiências e limitações.

Aguardavam os profissionais da GNR que as insuficiências e limitações  desse
diploma legal pudessem ser colmatadas com  a  tão  esperada  regulamentação,
nomeadamente  através  da  criação  de  instrumentos  fundamentais  para   o
exercício do direito de associação, como  a  representação  associativa  nas
Unidades e órgãos internos da GNR, a negociação das condições de trabalho  e
do estatuto remuneratório, e as condições de exercício de  direitos  cívicos
e democráticos.

Porém, apesar dos compromissos do Ministério  da  Administração  Interna,  o
Governo  limitou-se  a  agravar,  por  omissão,  o  que  já  de  negativo  e
insuficiente continha a Lei n.º 39/2004, defraudando legítimas  expectativas
das associações e profissionais da GNR.

Na  X  Legislatura,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  suscitou  a  Apreciação
Parlamentar do  Decreto-Lei  n.º  233/2008,  de  2  de  Dezembro.  Porém,  a
Legislatura terminou sem que se tivesse procedido a essa apreciação.  Nessas
circunstâncias, o Grupo Parlamentar do PCP retomou,  na  XI  Legislatura,  o
propósito de alterar o regime de exercício  do  direito  de  associação  dos
profissionais da GNR, através da apresentação do Projecto de Lei n.º  314/XI
que visava alterar o Decreto-Lei em vigor. Não  tendo  sido  apreciada  essa
proposta  devido  à  dissolução  da  Assembleia  da   República   entretanto
verificada, entende o Grupo Parlamentar do PCP que se  justifica  plenamente
retomar a questão na presente Legislatura.

As  propostas  constantes  da  presente  iniciativa  legislativa,  têm,   em
síntese, os seguintes propósitos:

      - Estabelecer  o  direito  de  representação  das  associações  sócio-
profissionais  do  pessoal  da  GNR  junto  das  unidades   e   subunidades,
consagrando a figura do delegado associativo.
      - Eliminar as disposições que limitam a autonomia  das  associações  e
que criam  laços  de  dependência  funcional  entre  estas  e  o  respectivo
Comando.
      - Possibilitar a cobrança das quotizações dos membros das  associações
por desconto na fonte.
      - Circunscrever as limitações aos direitos dos  membros  e  dirigentes
das associações ao disposto na Lei n.º 39/2004, de 18 de Agosto.
      - Garantir a disponibilidade necessária para  que  os  dirigentes  das
associações possam exercer as suas funções associativas sem que daí  decorra
grave prejuízo para o serviço da GNR.
      - Garantir direitos  de  participação  das  associações  em  conselhos
consultivos, comissões  de  estudo  e  grupos  de  trabalho  sobre  matérias
relativas  ao  seu  estatuto  profissional,  de  acordo  com  a   respectiva
representatividade.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:

                                  Artigo 1º
           Alteração ao Decreto-Lei nº 233/2008, de 2 de Dezembro

1 - Os artigos 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 11º e 12º do Decreto-Lei nº
233/2008, de 2 de Dezembro passam a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para efeitos do disposto no presente decreto-lei, entende-se por:

   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) "delegado associativo", o  representante  da  associação  nos  postos,
      unidades e subunidades.


                                  Artigo 3º
             Constituição e regime das associações profissionais

1 - (...)

2 -  É  reconhecida  às  associações  legalmente  constituídas  legitimidade
processual para a defesa dos direitos  e  interesses  colectivos  e  para  a
defesa  colectiva  dos  direitos   e   interesses   individuais   legalmente
protegidos  dos   seus   associados   nos   termos   legalmente   previstos,
beneficiando da isenção do pagamento de custas judiciais.

3 - (...)

                                  Artigo 4º
                                   Registo

1 - (...)

2 - No prazo de oito dias a contar da comunicação a que se refere  o  número
anterior, o Comandante Geral da GNR determina  a  publicitação,  através  da
Ordem à Guarda  e  da  Ordem  de  Serviço  do  Comando  Geral,  do  acto  de
constituição, dos estatutos e da identidade dos dirigentes da associação.

3 - (...)

4 - (...)

5 - A prova a que se refere o número anterior  é  feita  por  qualquer  meio
idóneo para esse efeito.

6 - (...)

7 - Os membros das associações profissionais legalmente reconhecidas  podem,
a seu pedido, realizar o pagamento da quotização  associativa  por  desconto
na fonte, nos  termos  da  alínea  c)  do  artigo  12º  do  Decreto-Lei  n.º
298/2009, de 14 de Outubro.



                                 Artigo 7.º
                              Princípios Gerais

O  exercício  de  actividades  associativas  por  dirigentes,  delegados   e
associados das associações está  sujeito  aos  princípios  e  restrições  ao
exercício dos direitos, nos termos da Lei nº 39/2004, de 18 de Agosto.


                                  Artigo 8º
                Realização de reuniões em instalações da GNR

1 - (...)
   a) As  reuniões  são  convocadas  pelo  órgão  de  direcção  nacional  da
      associação  ou  pelos  seus  representantes  junto  das  unidades   ou
      subunidades da GNR;
   b) Cada Associação poderá convocar uma reunião mensal em cada unidade  ou
      subunidade, sem comprometer o funcionamento dos serviços;
   c) (...)
   d) (...)
   2 - (...)




                                  Artigo 9º
                    Eleições para os órgãos da associação


   1 - (...)
   2 - (...)
   3 -  Na  realização  das  eleições  para  os  órgãos  da  associação,  os
   dirigentes,  delegados  associativos  e  associados  em  efectividade  de
   funções gozam dos seguintes direitos:

   a) Dispensa de serviço para os membros da mesa de voto  por  período  não
      superior a um dia;
   b) Dispensa de serviço aos associados com direito de voto,  pelo  período
      estritamente necessário para o exercício desse direito;
   c) Dispensa de serviço para os membros das  listas  concorrentes  para  a
      participação em actividades pré-eleitorais, até ao limite de 5 dias;
   4 - As dispensas previstas no número  anterior,  para  todos  os  efeitos
   legais, contam como tempo de serviço efectivo.
   5 - O exercício dos direitos previstos no presente  artigo  só  pode  ser
   negado por motivo de grave prejuízo para o serviço, desde que devidamente
   fundamentado, mediante despacho do Comandante Geral da GNR.

                                 Artigo 11º
                            Dispensas de serviço

1 - (...)
2 - (...)
   a) - (...)
   b) - (...)
   c) - (...)
   d) - Associações com mais de 5000 associados - limite de quatro dias,
      podendo ser gozados em meios dias.

3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Revogado
7 - (...)
   a) - (...)
   b) - (...)


                                 Artigo 12º
   Participação em conselhos consultivos, comissões de estudo e grupos de
                                  trabalho

   1- (...)
   2- (...)
   3- (...)
   4- Sem prejuízo do disposto no nº 1, as Associações  Profissionais  devem
      integrar,  de  acordo  com  a  sua  representatividade  os   conselhos
      consultivos, comissões de estudo e grupos de  trabalho,  relativamente
      às seguintes matérias:
     a)  Estatuto  profissional,  estatuto  remuneratório,  suplementos   e
        subsídios;
     b) Prestações de acção social;
     c) Assistência na doença e regime de aposentação;
     d) Questões relacionadas com a constituição, modificação e extinção da
        relação de emprego, duração e horário de trabalho;
     e) Condições de higiene, saúde e segurança no trabalho;
     f) Formação e aperfeiçoamento profissional,  regime  das  promoções  e
        avaliações,  aplicação   das   penas   disciplinares   de   reforma
        compulsiva, separação de serviço e dispensa de serviço;
     g) Questões relacionadas com a mobilidade e transferências;
     h) Outros assuntos no âmbito da ética e disciplina ou relacionados com
        o estatuto profissional.

5 - O período de tempo gasto na participação  neste  tipo  de  reuniões  não
conta  para  o  crédito  de  horas  dos  dirigentes  e  representantes   das
associações.


                                 Artigo 2.º

É aditado ao Decreto-Lei nº 233/2008, de 2 de Dezembro, um novo artigo 4º  -
A, com a seguinte redacção:

                                Artigo 4º - A
            Representação junto das unidades e subunidades da GNR

1 -  Sem  prejuízo  dos  poderes  de  representação  do  órgão  de  direcção
nacional, nos  termos  estatutários,  cada  associação  profissional  tem  o
direito de designar representantes junto das unidades e  subunidades  a  que
se referem os nºs 1 e 3 do artigo 22º e artigo 39º da Lei nº 63/2007,  de  6
de Novembro, sendo:

   a) Um representante para unidades ou subunidades até 100 elementos;
   b) dois representantes para unidades ou subunidades com  mais  de  100  e
      menos de 200 elementos;
   c) três representantes para unidades  ou  subunidades  com  mais  de  200
      elementos.

2 - A designação dos representantes é formalizada  pelo  órgão  de  direcção
nacional, através de documento escrito entregue  no  Comando-Geral  da  GNR,
que deve promover a sua publicitação em  ordem  de  serviço  da  unidade  ou
subunidade respectiva, no prazo de 10 dias úteis.
3 - O mandato dos representantes a que  se  referem  os  números  anteriores
cessa nas seguintes situações:
   a) Quando o representante deixe de pertencer à unidade ou subunidade para
      que foi designado;
   b) Quando a associação designar um novo representante;
   c) Quando o representante não se encontre na efectividade de serviço.

4 - Os representantes não podem ser transferidos da  unidade  ou  subunidade
onde prestam serviço, sem o seu acordo expresso e sem a  audição  prévia  da
associação profissional respectiva.
5 - Os representantes têm direito a um crédito de  quatro  dias  remunerados
por mês para o exercício das suas funções, que  pode  ser  gozado  em  meios
dias.


               Assembleia da República, 21 de Outubro de 2011

                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; PAULA
  SANTOS; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA;
                                 BRUNO DIAS
