

                        Projeto de Lei nº 959/XII 4.ª

          Primeira Alteração à Lei n.º 104/2009, de 14 de setembro

   Regime de Concessão de indemnização às vítimas de crimes violentos e de
                             violência doméstica

                            Exposição de Motivos

A Violência Doméstica, apesar das medidas que têm vindo  a  ser  tomadas  ao
longo dos anos, continua a  marcar  de  forma  hedionda  a  vida  de  muitas
famílias, afetando particularmente mulheres e crianças.

Por isso mesmo, a proposta, a discussão e a aprovação  de  medidas  efetivas
de proteção das vítimas pode e deve ser aprofundada.

Para o PCP, devem ser consideradas todas as medidas efetivas que previnam  a
violência,  inibam  os  seus  efeitos,  protejam  as  vítimas  e  erradiquem
fenómenos de agressão, humilhação e opressão. E para isso, o  Estado  tem  a
obrigação  constitucional  de  assegurar  os  meios  materiais   e   humanos
adequados, em formação e número suficiente, para que nas diversas  dimensões
de abordagem deste flagelo atuem no tempo e no espaço necessário no  domínio
da prevenção, acompanhamento e erradicação, seja  ao  nível  do  sistema  de
justiça,  e  dos  profissionais  necessários,   sejam   estes   funcionários
judiciais  ou  técnicos  das  equipas  multidisciplinares   de   apoio   aos
tribunais.

A concretização do apoio e  proteção  às  vítimas  é  efetivamente  uma  das
funções sociais do Estado.

O PCP reconhece como importante a necessidade  de  reforço  da  proteção  às
vítimas, e por isso apresenta esta iniciativa legislativa com o objetivo  de
avançar com elementos que preencham lacunas existentes na Lei n.º  104/2009,
de 14 de Setembro, que aprovou o regime  de  concessão  de  indemnização  às
vítimas de crimes violentos e de violência doméstica.

Nesta iniciativa abordaremos a situação específica das vítimas de  violência
doméstica,  optando  para  em  momento   posterior   abordar   as   matérias
relacionadas com as vítimas de outros crimes violentos.

As  vítimas  de  violência  doméstica  têm  direito  à  concessão   de   uma
indemnização pelo Estado quando se encontrem preenchidos cumulativamente  os
seguintes requisitos: esteja em causa  o  crime  de  violência  doméstica  e
incorra em situação  de  grave  carência  económica  em  consequência  deste
crime. 

A indemnização a conceder às vítimas de violência doméstica e a  fixação  do
seu montante são determinados em juízo  de  equidade,  dependendo  da  séria
probabilidade de verificação dos pressupostos  da  indemnização. O  montante
não pode exceder o equivalente mensal à retribuição mínima mensal  garantida
durante o período de seis meses, prorrogável por igual período. 

De acordo com o Relatório de Atividades da Comissão de Proteção  às  vítimas
de crimes violentos e de violência  doméstica  ao  ano  de  2014,  o  volume
processual traduziu-se na entrada de 117  processos  relativos  a  violência
doméstica, tendo o apoio sido concedido a 97 mulheres; sendo que destes,  57
estão já findos e 40 ainda decorrem.
Todos estes processos foram apresentados por mulheres, vítimas de  violência
física e/ou psicológica obrigadas a sair  das  suas  casas.  Algumas  destas
mulheres tinham apoio familiar, mas a maioria foi  encaminhada  para  Casas-
Abrigo.

Por opção da Comissão, os primeiros dois anos do  seu  funcionamento  (2011-
13) foram centrados para  o  crime  de  violência  doméstica  e  atualização
desses pedidos, sendo que hoje os tempos de decisão oscilam entre  15  e  30
dias.

Os processos entrados em 2014, analisados  de  acordo  com  a  tipologia  de
crime, revelam que 47% são relativos a violência  doméstica,  19%  homicídio
consumado e 13% atentado à integridade física.

Pode por isso concluir-se que, para além do crime  de  violência  doméstica,
existem muitos pedidos relativos a abuso  sexual  de  menores  ou  contra  a
autodeterminação e liberdade sexual.

De acordo com o mesmo Relatório, a Comissão funcionou com  um  Presidente  e
três  vogais,  sendo  que  o  membro  indicado  pelo  Conselho  Superior  da
Magistratura nunca chegou a tomar posse.

O Secretariado  de  apoio  administrativo  à  Comissão  funcionou  com  dois
membros, uma assistente técnica e  uma  assistente  operacional,  sendo  que
seria  importante  assegurar  a  presença  de  um  jurista  para  apoio  aos
processos.

Outro dos aspetos referidos no Relatório é a necessidade de criar  um  sítio
eletrónico onde conste toda a legislação de apoio às vítimas e contactos  da
Comissão, informações estatísticas e os relatórios de atividades,  bem  como
informação de interesse de toda a população e das vítimas em particular.

Esta iniciativa do PCP pretende ser um contributo  no  reforço  da  proteção
das vítimas de  violência  doméstica,  através  da  garantia  das  condições
materiais e humanas adequadas e do aumento do valor mensal  da  indemnização
a atribuir às vítimas.

O compromisso do PCP será  sempre  a  erradicação  de  todas  as  formas  de
violência sobre as mulheres.

Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
               Alteração à Lei n.º 104/2009, de 14 de setembro

Os artigos 1.º, 6.º e 7.º da Lei n.º 104/2009, de 14 de setembro,  passam  a
ter a seguinte redação:
                                 «Artigo 1.º
                                    [...]

1- A presente lei aprova o regime aplicável ao adiantamento pelo Estado  das
indemnizações  devidas  às  vítimas  de  crimes  violentos  e  de  violência
doméstica.
2- Para efeitos de aplicação da presente lei, considera-se:
a) "Crime violento", todos os tipos de crime que se dirigem contra  a  vida,
a integridade física, a liberdade sexual e  a  autodeterminação  sexual  das
pessoas e forem punidos com pena igual ou superior a 5 anos;
b) "Violência doméstica", os crimes de maus tratos físicos ou psíquicos,
incluindo castigos corporais, privações da liberdade e ofensas sexuais
previsto no artigo 152.º do Código Penal.

                                 Artigo 6.º
                                    [...]
1- [...].
2- O montante a que se refere  o  número  anterior  corresponde  ao  salário
mínimo nacional durante o período  de  seis  meses,  prorrogável  por  igual
período.
3- Em situações especiais, quando a vítima  se  encontra  numa  situação  de
carência e falta de meios de subsistência, pode o apoio ser  concedido  numa
única prestação.
4- (anterior n.º 3).


                                 Artigo 7.º
                   Comissão de Apoio às Vítimas de Crimes
1- A Comissão de Apoio às Vítimas de Crimes, doravante  designada  Comissão,
é um órgão administrativo independente responsável, por si  ou  através  dos
seus membros, pela concessão de adiantamentos de indeminização por parte  do
Estado às vítimas de crimes violentos e de violência doméstica.
2- [...].
3- Para além do presidente, a Comissão  pode  dispor,  no  máximo,  de  três
membros a exercer funções a tempo completo, sendo um deles jurista.
4- [...].
5- [...].
6- [...].»



                                 Artigo 2.º
              Aditamento à Lei n.º 104/2009, de 14 de setembro

São aditados à Lei n.º 104/2009, de 14 de setembro, os artigos 4.ºA e  5.ºA,
com a seguinte redação:

                                «Artigo 4.º A
                                   Prazos
1- O pedido de concessão da  indemnização  por  parte  do  Estado  deve  ser
apresentado à Comissão no prazo de uma ano a contar da data  do  facto,  sob
pena de caducidade.
2- O menos à data da prática do facto pode apresentar o pedido de  concessão
da indemnização por parte  do  Estado  até  um  ano  depois  de  atingida  a
maioridade ou ser emancipado.
3- Se tiver sido instaurado processo criminal, o prazo para apresentação  do
requerimento a peticionar a indeminização, expira um ano após a decisão  que
lhe põe termo o trânsito em julgado ou o arquivamento.
4- Em qualquer caso, o presidente da  Comissão  pode  relevar  o  efeito  da
caducidade, quando o requerente alegue razões que, justificadamente,  tenham
obstado à apresentação do pedido em tempo útil.

                                Artigo 5.º A
                            Caducidade do Pedido
1- Sob pena  de  caducidade,  o  pedido  de  concessão  do  adiantamento  da
indeminização por parte do Estado deve ser  apresentado  no  prazo  de  seis
meses a contar da data dos factos.
2- O Presidente da Comissão pode relevar  o  efeito  da  caducidade,  quando
existam razões que, justificadamente, tenham obstado à formulação do  pedido
em tempo útil.»


                                 Artigo 3.º
                            Alteração de epígrafe
É alterada com a seguinte redação a epígrafe do  Capítulo  IV  «Comissão  de
Apoio às Vítimas de Crimes».


                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo 11.º da Lei n.º 104/2009, de 14 de setembro.




                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte  ao  da  sua  publicação,  com
exceção da alteração ao artigo 6.º que entra em vigor  com  o  Orçamento  do
Estado posterior à sua publicação.

                 Assembleia da República, 22 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; JERÓNIMO DE
    SOUSA; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; DIANA
                   FERREIRA; LURDES RIBEIRO; PAULA SANTOS
