

                       PROJETO DE LEI N.º 998/XII/4.ª

   Encurta os prazos legais nas eleições para a Assembleia da República e
  elimina inelegibilidade injustificada de cidadãos com dupla nacionalidade



                            Exposição de motivos


É comummente reconhecido que os prazos eleitorais em Portugal são  longos  e
que é desejável o seu encurtamento, em especial no que  respeita  à  eleição
da Assembleia da República, a qual se liga com  a  conseguinte  formação  do
Governo.


Depois de tantos anos de experiência  de  processo  eleitoral  haverá  agora
consciência e  condições  para  trabalhar  a  sua  revisão,  no  sentido  de
concentrar em menos tempo o período que vai da marcação das eleições  até  à
primeira reunião da Assembleia da República, prevista no artigo  173.º,  n.º
1 da Constituição, «... por direito próprio no  terceiro  dia  posterior  ao
apuramento dos resultados gerais das eleições (...) ou no  primeiro  dia  da
legislatura subsequente».


O presente Projeto de Lei vem, pois, rever todos  os  prazos  relevantes  da
Lei Eleitoral da Assembleia da República (LEAR), diminuindo-os tanto  quanto
se afigura possível sem prejuízo da segurança  jurídica  e  de  um  processo
eleitoral escorreito.


São muitas as alterações efetuadas mas algumas têm  especial  importância  e
significado.


É o caso do período  que  pode  mediar  entre  o  ato  inicial  do  processo
eleitoral, com a marcação das eleições pelo Presidente  da  República,  e  o
ato final  do  mesmo  processo,  com  a  publicação  oficial  em  Diário  da
República dos resultados eleitorais e dos eleitos, em que podem decorrer  80
dias na versão atual da lei e apenas 50 dias com as alterações ora  proposta
(ou seja, menos um mês).


É certo que a publicação oficial, em Diário  da  República,  dos  resultados
eleitorais e dos eleitos, é que permite desencadear as fases consequentes  à
eleição, designadamente o início de funções dos Deputados eleitos.


Ora, considerando apenas os círculos  eleitorais  do  continente  e  regiões
autónomas, entre o dia da eleição e  a  publicação  oficial  dos  resultados
eleitorais e dos eleitos pode demorar-se 20  dias  pela  lei  atualmente  em
vigor, mas pelas alterações ora propostas  essa  demora  pode  reduzir-se  a
cinco dias (menos duas semanas).


Já a consideração do apuramento dos  resultados  e  dos  eleitos,  nos  dois
círculos eleitorais fora do território nacional (Europa,  fora  da  Europa),
ainda sujeito a legislação especial pré-constitucional (Decreto-Lei n.º  95-
C/76-30/1), está sujeita à chegada ao país  dos  votos  por  correspondência
individual dos eleitores, não havendo na lei nenhum  prazo  de  encerramento
para a sua receção.


Este prazo tem sido estabelecido em reunião dos delegados  dos  Partidos,  o
que  o  torna  arbitrário  e  incerto.  Todo  o  desencadear   do   processo
subsequente, para funcionamento da Assembleia da República  e  demais  atos,
depende disso, já que a publicação oficial válida, no Diário  da  República,
é  a  dos  resultados  eleitorais  e  dos  eleitos  de  todos  os   círculos
eleitorais.


Na presente proposta estabelece-se um prazo final máximo de oito dias,  após
o dia da eleição, para aceitar a entrada  de  correspondência  e  mais  três
dias para se encerrar o processo de  contagem  e  apuramento  (total  de  11
dias), ao contrário do que hoje acontece em  que  não  há  prazo  legalmente
estabelecido.


Por outro lado, é prevista, em alguns casos, o uso dos  sítios  oficiais  na
Internet para publicações e o uso do correio eletrónico para notificações  e
envio de documentos, na mesma lógica de agilização do processo eleitoral.


As designações referentes à organização do sistema judiciário e  à  orgânica
do Ministério  da  Administração  Interna,  entretanto  alteradas  por  nova
legislação, são atualizadas na lei eleitoral em conformidade.


Em correspondência com estas alterações à  LEAR,  são  também  alterados  os
prazos pertinentes da Lei do  Recenseamento  Eleitoral  e  da  Lei  sobre  o
processo eleitoral no estrangeiro.


Realça-se, que as alterações à Lei  do  Recenseamento  Eleitoral,  possíveis
por conexão  coerente  com  os  prazos  mais  apertados  desta  proposta  de
alterações à lei eleitoral, permitirão que as operações  de  atualização  do
Recenseamento possam fazer-se até data mais próximo das eleições,  ganhando-
se 15 dias  para  a  atualização  do  recenseamento.  Tal  solução  comporta
evidente benefício para os eleitores e para o melhor apuramento do  universo
eleitoral.


Por  outro  lado,  é  tempo  de  concluir  que  a  inelegibilidade  especial
consignada no n.º 2  do  artigo  6.º  da  Lei  Eleitoral  da  Assembleia  da
República e que  consiste  em  vedar  a  possibilidade  de  candidatura,  em
círculos eleitorais fora do território nacional, a cidadãos portugueses  que
tenham outra nacionalidade integrada no  território  desse  círculo,  é  uma
restrição anacrónica.


Um cidadão português, portador de  outra  nacionalidade,  candidato  por  um
círculo que não pode eleger mais de dois Deputados (quatro no  conjunto  dos
dois círculos), jamais pode pôr em causa a autonomia da soberania  nacional.
Por isso, num tempo em que a diáspora portuguesa pode e deve  ser  cada  vez
mais valorizada, nomeadamente em função dos seus laços de relação efetiva  à
comunidade nacional,  é  mais  do  que  imperioso  fazer  cessar  limitações
desproporcionadas da capacidade eleitoral. Do mesmo modo se  alcançando  uma
possibilidade  mais  alargada  de  integrarem  as  listas  de  candidatos  a
Deputados à Assembleia da República cidadãos  portugueses  com  uma  genuína
experiência de  integração  nos  países  de  acolhimento,  situação  que,  a
concretizar-se,  só  pode  enriquecer  o  estímulo  à   participação   e   à
representação  democrática  das  comunidades  portuguesas  espalhadas   pelo
mundo.


Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projeto
de lei:

                                 Artigo 1.º
            Alteração à Lei Eleitoral da Assembleia da República

Os artigos 6.º, 13.º, 19.º, 22.º, 22.º-A,  23.º,  25.º,  26.º,  28.º,  30.º,
31.º, 39.º, 40.º, 104.º, 107.º, 108.º, 111.º-A, 113.º e  115.º  da  Lei  n.º
14/79, de 16 de maio, alterada pela Lei n.º 8/81, de 15 junho, pela Lei  n.º
28/82, de 15 de novembro, pela  Lei  n.º  14-A/85,  de  10  de  julho,  pelo
Decreto-Lei n.º 55/88, de 26 de fevereiro, pela  Lei  n.º  5/89,  de  17  de
março, pela Lei n.º 18/90, de 24 de Julho, pela Lei  n.º  31/91,  de  20  de
julho, pela Lei nº 55/91, de 10 de agosto, pela Lei  n.º  72/93,  de  30  de
novembro, pela Lei nº 10/95, de 7 de abril, pela Lei  nº  35/95,  de  18  de
agosto, pela Lei Orgânica n.º 1/99, de 22 de junho e pela Lei  Orgânica  n.º
2/2001, de 25 de agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 6.º
1 - [...].
2 - [Revogado].


                                 Artigo 13.º
                                    [...]

1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - A Comissão Nacional de Eleições fará publicar no  Diário  da  República,
1.ª Série, entre os 45 e os  43  dias  anteriores  à  data  marcada  para  a
realização das eleições,  um  mapa  com  o  número  de  deputados  e  a  sua
distribuição pelos círculos.
5 - [Revogado].
6 - [...].

                                 Artigo 19.º
                                    [...]

1 - O Presidente da República marca a data  das  eleições  dos  deputados  à
Assembleia da República com a antecedência mínima de 45 dias.
2 - [...].

                                 Artigo 22.º
                                    [...]

1 - As coligações de partidos para fins eleitorais devem ser  anotadas  pelo
Tribunal Constitucional, e  comunicadas  até  à  apresentação  efectiva  das
candidaturas em documento assinado  conjuntamente  pelos  órgão  competentes
dos  respectivos  partidos  a  esse  Tribunal,  com   indicação   das   suas
denominações, siglas e símbolos, bem como anunciadas dentro do  mesmo  prazo
no sítio do Tribunal na Internet.
2 - [...].
3 - [...].

                                Artigo 22.º-A
                                    [...]

1 - [...].
2 - A decisão prevista no número  anterior  é  imediatamente  publicada  por
edital, mandado afixar pelo presidente à porta do Tribunal  e  no  sítio  do
Tribunal na Internet.
3 - [...].

                                 Artigo 23.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - A apresentação faz-se até ao 33.º dia anterior à data prevista  para  as
eleições, perante o  juiz  presidente  da  comarca  sedeada  na  capital  do
respetivo círculo eleitoral.
3 - [Revogado].
4 - [Revogado].



                                 Artigo 25.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - O mandatário indica um endereço de correio electrónico, no  processo  de
candidatura, para efeitos de notificações.


                                 Artigo 26.º
                                    [...]
1 - [...]
2 - No dia seguinte ao termo do prazo  de  apresentação  de  candidaturas  o
juiz verifica a regularidade do processo,  a  autenticidade  dos  documentos
que o integram e a elegibilidade dos candidatos.

                                 Artigo 28.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - Findos os prazos dos n.ºs 2 e 3, o juiz, em vinte e  quatro  horas,  faz
operar  nas  listas  as  rectificações  ou  aditamentos   requeridos   pelos
respectivos mandatários.

                                 Artigo 30º
                                    [...]
1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]
5 - [...]
6 - É enviada cópia das listas referidas no número anterior à Secretaria-
Geral do Ministério da Administração Interna ou, nas regiões autónomas, ao
Representante da República.

                                 Artigo 31º
                                    [...]
1 - [...]
2 - [...]
3 - O resultado do sorteio é afixado à porta  do  tribunal,  sendo  enviadas
cópias do auto à Comissão Nacional  de  Eleições  e  à  Secretaria-Geral  do
Ministério  da  Administração  Interna  ou,  nas   Regiões   Autónomas,   ao
Representante da República.

                                 Artigo 39º
                                    [...]
1 - [...]
2 - A desistência deve ser comunicada pelo partido  proponente  ao  juiz,  o
qual,  por  sua  vez,  a  comunica  à  Secretaria-Geral  do  Ministério   da
Administração  Interna  ou,  nas  Regiões  Autónomas,  ao  Representante  da
República.
3 - [...]

                                 Artigo 40º
                                    [...]
1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - Da decisão referida no número anterior cabe recurso, a interpor no
prazo de dois dias, por iniciativa das juntas de freguesia ou de, pelo
menos, 10 eleitores de qualquer assembleia de voto, para o juiz presidente
da comarca sedeada na capital do respetivo círculo eleitoral, que decide,
em definitivo e em igual prazo.
5 - [...]

                                 Artigo 104º
                                    [...]
1 - Os restantes boletins de voto são colocados em pacotes devidamente
lacrados e confiados à guarda do juiz presidente da comarca competente.
2 - [...]

                                Artigo 107.º
                                    [...]

O apuramento dos resultados  da  eleição  em  cada  círculo  eleitoral  e  a
proclamação dos candidatos eleitos competem a uma assembleia  de  apuramento
geral, que inicia os seus trabalhos  às  9  horas  do  dia  seguinte  ao  da
eleição, no local para o efeito designado pelo presidente da  assembleia  de
apuramento geral.

                                 Artigo 108º

                                    [...]

  1 - A assembleia de apuramento geral tem a seguinte composição:

  a) O juiz presidente da comarca sedeada na capital do  respetivo  círculo
  eleitoral;

  b) [...]

  c) [...]

  d) Seis presidentes de assembleia ou secção de voto designados pelo  juiz
  presidente da comarca sedeada na capital do respetivo círculo eleitoral;

  e) [...]

  2 - [...]

  3 - [...]

  4 - [...]


                               Artigo 111.º-A
                                    [...]

1  O apuramento geral estará concluído até ao 4.º dia posterior  à  eleição,
  sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2  [...].

                                 Artigo 113º

                                    [...]

  1 - [...]

  2 - De imediato, o presidente envia a acta à Comissão Nacional de
  Eleições, por correio eletrónico.



                                Artigo 115.º
                                    [...]
Nas vinte e quatro horas subsequentes à recepção  das  actas  de  apuramento
geral de todos os círculos  eleitorais,  a  Comissão  Nacional  de  Eleições
elabora e faz publicar no Diário da República, 1.ª série,  um  mapa  oficial
com o resultado das eleições, de que conste:
      a) [...]
      b) [...]
      c) [...]
      d) [...]
      e) [...]
      f) [...]
      g) [...]


                                 Artigo 2.º
           Alteração ao Regime Jurídico do Recenseamento Eleitoral

Os artigos 5.º, 57.º, 58º, 60.º, 62.º, 64.º e 65.º da Lei n.º 13/99,  de  22
de Março, alterada pela  Lei  n.º  3/2002,  de  8  de  janeiro,  pelas  Leis
Orgânicas nºs 4/2005 e 5/2005, de 8 de setembro, e pela Lei nº  47/2008,  de
27 de agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º
                                    [...]

   1  [...]
   2  [...]
   3  No 45.º dia que antecede cada  eleição  ou  referendo,  e  até  à  sua
      realização, é suspensa a actualização do recenseamento eleitoral,  sem
      prejuízo do disposto no número seguinte do presente artigo, no  n.º  2
      do artigo 35.º e nos artigos 57.º e seguintes da presente lei.
   4  [Revogado].
   5  [...]

                                 Artigo 57.º
                                    [...]

   1  Até ao 35.º dia anterior à data da eleição ou referendo, a Secretaria-
      Geral do  Ministério  da  Administração  Interna,  através  do  SIGRE,
      disponibiliza às  comissões  recenseadoras  listagens  das  alterações
      ocorridas nos cadernos de recenseamento.
   2  [...].
   3  Entre o 30.º e o 25.º dia  anteriores  à  eleição  ou  referendo,  são
      expostas nas sedes das comissões recenseadoras as listagens  referidas
      no  número  anterior,  para  efeito  de  consulta  e  reclamação   dos
      interessados.
   4  [...].
   5  [...].

                                 Artigo 58.º
                                    [...]

1  Esgotados os prazos de reclamação e recurso, as  comissões  recenseadoras
   comunicam as rectificações daí resultantes à BDRE no prazo de 48 horas.
2  [...].
3   Nas  freguesias  onde  não  seja  possível  a  impressão   de   cadernos
   eleitorais,  as  respectivas  comissões  recenseadoras  solicitam  a  sua
   impressão à Secretaria-Geral do ministério da Administração  Interna  até
   ao 39.º dia anterior ao da eleição ou referendo.

                                 Artigo 60.º
                                    [...]

1  [...].
2  No caso de reclamação de inscrição indevida, a comissão dá dela  imediato
   conhecimento ao eleitor para responder, querendo, no prazo de  24  horas,
   devendo igualmente tal resposta ser remetida, no mesmo dia, à Secretaria-
   Geral do ministério da Administração Interna.
3  A DGAI  decide  as  reclamações  no  dia  seguinte  à  sua  apresentação,
   comunicando de imediato  a  sua  decisão  ao  autor  da  reclamação,  com
   conhecimento à comissão recenseadora que a afixa, imediatamente,  na  sua
   sede ou local de funcionamento, bem como nos postos de recenseamento,  se
   existirem.
4  [...].

                                 Artigo 62.º
                                    [...]
O recurso deve ser interposto no prazo de 48 horas a contar da  afixação  da
decisão da DGAI ou da decisão do tribunal de comarca.


                                 Artigo 64.º
                                    [...]
1  [...].
2  O tribunal manda  notificar  imediatamente  para  responderem,  querendo,
   juntando todos os elementos de prova, no prazo de 24 horas:
     a) A Secretaria-Geral do Ministério da Administração Interna;
     b)  O  eleitor  cuja  inscrição  seja   considerada   indevida,   pelo
        recorrente, se for esse o caso.
3  [...]


                                 Artigo 65.º
                                    [...]
1  O tribunal decide definitivamente no  prazo  de  48  horas  a  contar  da
   interposição do recurso.
2  [...]
3  [...].

                                 Artigo 3.º
               Alteração ao Regime Jurídico de Organização do
                      Processo Eleitoral no Estrangeiro

Os artigos 10.º, 11.º, 19.º e 20.º do Decreto-Lei  n.º  95-C/76,  de  30  de
Janeiro, alterado pela Lei n.º  10/95,  de  7  de  Abril,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 Artigo 10.º
                                  Voto nulo
Para além dos casos previstos, com carácter geral, na Lei Eleitoral  para  a
Assembleia da República, corresponderá a voto nulo o  boletim  de  voto  que
não chegue ao seu destino nas condições legalmente prescritas ou até  ao  8º
dia após o dia da eleição, ou que seja  recebido  em  sobrescritos  que  não
tenha sido devidamente fechado ou não preenchido segundo as regras legais.

                                 Artigo 11.º
         Edital sobre as assembleias de recolha e contagem de votos
Até quinze dias antes das eleições a  Comissão  Nacional  de  Eleições,  por
edital afixado no lugar de estilo, e no seu site, anunciará o dia e hora  em
que se reunirão, no Ministério da Administração Interna, as  assembleias  de
recolha e contagem de votos, de cada círculo eleitoral,  dos  residentes  no
estrangeiro.


                                 Artigo 19.º


                                    [...]


1  As  assembleias  de  recolha  e  contagem  de  votos  dos  residentes  no
   estrangeiro iniciarão os seus trabalhos às 9 horas do 9.º  dia  posterior
   ao da eleição, no Ministério da Administração Interna  ou  em  local  por
   este indicado, devendo findar até ao 10.º dia posterior ao da eleição.

2  [...].

3  [...].

4  [...].

5  [...].

6  [...].

7  [...].

                                 Artigo 20.º
                                    [...]

1 - Junto de cada uma das assembleias de recolha e  contagem  de  votos  dos
residentes no estrangeiro funcionará  uma  assembleia  de  apuramento  geral
constituída por:

  a) Um membro da Comissão Nacional das Eleições por esta designado para  o
  efeito no dia seguinte ao dia da eleição e que presidirá;

  b) (...)

  c) (...);

  d) (...);

  e) (...);

  f) (...).

2 - As assembleias de apuramento geral deverão  estar  constituídas  até  ao
terceiro dia posterior ao dia da eleição, sendo dado  imediato  conhecimento
público dos nomes dos cidadãos que as compõem por edital afixado à porta  do
Ministério da Administração Interna. As designações  previstas  nas  alíneas
b) e d) do número anterior devem ser comunicadas  à  Comissão  Nacional  das
Eleições no dia seguinte ao dia da eleição.

3 - [...].

4 - O apuramento geral estará concluído até ao 11.º dia posterior à  eleição
e, no final dos trabalhos, é afixado edital dos resultados apurados e a  ata
é imediatamente remetida  à  Comissão  Nacional  de  Eleições,  por  correio
eletrónico.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

     A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 17 de junho de 2015.

                                Os Deputados,
