
                         PROJECTO DE LEI N.º 91/VIII


                                O ACTO MÉDICO


                            Exposição de motivos


  A Lei de Bases da Saúde - Lei n.º 48/90 de 24 de Agosto -,  aprovada  por
unanimidade  na  Assembleia  da  República,  refere  explicitamente  que   o
conceito de acto médico deverá ser definido  em  lei.  Assim,  atente-se  no
disposto:


                                 Base XXXII
                                   Médicos


  1 - Ao pessoal médico cabe no Serviço Nacional de Saúde particular relevo
e responsabilidade.
  2 - É definido na lei o conceito de acto médico.
  (...)


  Refere-se ainda neste importante preceituado legal que:


                                 Base XXXII
                                   Médicos


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - O ingresso dos médicos e a sua permanência  no  Serviço  Nacional  de
Saúde dependem de inscrição na Ordem dos Médicos.
  4 -  É  reconhecida  à  Ordem  dos  Médicos  a  função  de  definição  de
deontologia médica, bem como a de participação, em  termos  a  regulamentar,
na definição da qualidade técnica mesmo para os actos praticados  no  âmbito
do Serviço Nacional de Saúde, estando-lhe também cometida a fiscalização  do
exercício livre da actividade médica.
  (...)
  Deste modo, ao longo de mais de dois  anos,  procedeu-se  à  discussão  e
elaboração do diploma  definidor  do  acto  médico,  tendo  como  principais
intervenientes o Governo e a Ordem dos Médicos.
  Em Setembro de 1999 decidiu S. Ex.ª o Presidente  da  República  vetar  o
decreto governamental que definia e regulamentava o acto  médico.  Entre  as
razões então apontadas releva, porventura unicamente, a ausência  de  debate
parlamentar sobre esta matéria dada a fonte e forma do articulado  legal  em
questão.
  Ora,  através  da  apresentação  deste  projecto  de  lei  pretendem   os
signatários  promover  tal  debate  e  decisão   parlamentares   e,   assim,
definitivamente enquadrar a actividade médica  no  âmbito  dos  cuidados  de
saúde.
  Em nosso entender, o acto médico só diz respeito  à  actividade  exercida
por licenciados em medicina regularmente inscritos na Ordem  dos  Médicos  e
segundo os conhecimentos da ciência médica.
  Não se trata, portanto, da definição de todo o acto terapêutico  nem  bem
assim  estão  abrangidas  outras  intervenções  autónomas   que   igualmente
participam dos cuidados de saúde.
  Em sentido estrito  define-se,  assim,  que  a  actividade  de  avaliação
diagnóstica, prognóstica, de prescrição e execução de  medidas  terapêuticas
relativa à saúde das pessoas,  grupos  ou  comunidades  caracteriza  o  acto
médico, como a prática clínica médica claramente comprova.
  Esta definição não compreende, obviamente, toda a actividade de avaliação
diagnóstica ou  toda  a  execução  de  medidas  terapêuticas  no  âmbito  da
prestação de cuidados de saúde, porquanto outras  actividades  profissionais
podem concorrer para tais fins. Mas, nestes casos, não é  de  actos  médicos
que se trata, antes de actos próprios - técnicos, terapêuticos e outros -  a
exigir definição independente e regulamentação particular.
  Advoga-se, neste sentido, que outros actos de  cuidados  de  saúde,  como
seja o caso de actos de enfermagem, de fisioterapia ou ainda  de  homeopatia
ou acunpunctura,  por  exemplo,  venham  a  ser  consagrados  em  legislação
própria e distinta da do acto médico.
  Assim, sem prejuízo da discussão, definição e regulamentação ulterior  de
outras intervenções existentes na óbvia multidisciplinaridade  dos  cuidados
de  saúde  modernos,  deve  ser  reconhecida,  desde  logo,   a   primordial
importância do acto médico diariamente exercido em benefício das  pessoas  e
comunidades.
  Em relação às disposições apresentadas, mais se refere  do  acréscimo  de
responsabilidade dos médicos e da exigência de  maior  transparência  quanto
aos consultórios e outros locais  onde  se  pratiquem  actos  médicos  -  em
benefício claro da saúde pública -, a que se junta a maior  responsabilidade
da Ordem dos Médicos na fiscalização atempada de eventuais irregularidades.
  Importa,  pois,  ultrapassar  preconceitos,  conjunturais  hesitações  ou
infundados receios,  desmistificando  polémicas  estéreis  e  garantindo  os
melhores interesses da saúde pública.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os  Deputados  do  Partido  Social  Democrata  abaixo  assinados
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                         (Definição de acto médico)


  1  -  Constitui  acto  médico  a  actividade  de  avaliação  diagnóstica,
prognóstica, de prescrição e execução de  medidas  terapêuticas  relativa  à
saúde das pessoas, grupos e comunidades.
  2 - Constituem ainda actos médicos os exames de  perícia  médico-legal  e
respectivos relatórios, bem como os actos de declaração do estado de  saúde,
de doença ou de óbito de uma pessoa.


                                 Artigo 2.º
                 (Competência para a prática de acto médico)


  1 - O exercício do acto médico é da responsabilidade dos  licenciados  em
medicina regularmente inscritos na Ordem dos Médicos.
  2 - O exercício de actos médicos dentários e  odontológicos  rege-se  por
legislação própria.
  3 - Os actos médicos realizados no âmbito dos serviços médico-legais  são
objecto de legislação própria.


                                 Artigo 3.º
                               (Consultórios)


  1 - Os consultórios e outros locais onde se pratiquem  actos  médicos  só
podem funcionar sob a responsabilidade de médicos em  condições  de  exercer
legalmente a sua profissão.
  2 - Os médicos responsáveis pelos locais mencionados no  número  anterior
devem comunicar à Ordem dos Médicos, no prazo de 15 dias após o  início  das
suas funções, a existência dos consultórios em causa e a  identificação  dos
médicos que nele exerçam a sua profissão.
  3 - Os consultórios médicos devem ter indicado o nome do médico, o título
de especialista concedido pela Ordem dos Médicos e observar  as  disposições
regulamentares próprias.
  4 - Os locais que não se encontrem nas condições  previstas  nos  números
anteriores são encerrados pelas entidades  policiais  mediante  determinação
da autoridade de saúde ou a requerimento da Ordem dos Médicos.


                                 Artigo 4.º
                       (Consulta à Ordem dos Médicos)


  Nos processos de natureza disciplinar, civil e criminal, em que esteja em
causa a apreciação de actos médicos  ou  nos  quais  seja  imputada  prática
incorrecta,  deficiente   ou   errada   daqueles   actos,   as   autoridades
disciplinares e judiciais devem  solicitar,  se  necessário,  pareceres  aos
órgãos próprios da Ordem dos Médicos.


                                 Artigo 5.º
                             (Norma revogatória)


  São revogados os artigos 19.º e 20.º do Decreto-Lei n.º 32171, de  29  de
Julho de 1942.


  Palácio de São Bento, 26 de Janeiro de 1999. Os Deputados  do  PSD:  Nuno
Freitas - Pedro Duarte - Carlos Marta Gonçalves -  José  Eduardo  Martins  -
João Sá - Paulo Pereira Coelho - Luís Campos Carvalho  -  Bruno  Vitorino  -
mais duas assinaturas ilegíveis.
                         PROJECTO DE LEI N.º 91/VIII
                               (O ACTO MÉDICO)


        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


  1 - O projecto em apreço pretende definir «o acto médico».
  2 - Constam da exposição de motivos deste projecto de  lei  os  seguintes
fundamentos:


  a) A necessidade de definição do acto médico decorre da Lei de  Bases  de
Saúde (Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto), Base XXXII;
  b) Com a apresentação deste projecto de lei o  PSD  pretende  promover  o
debate e a decisão parlamentar;
  c) Este projecto permite que « (...) outros actos de cuidados  de  saúde,
como seja o caso de  actos  de  enfermagem,  de  fisioterapia  ou  ainda  de
homeopatia  ou  acupunctura,  por  exemplo,  venham  a  ser  consagrados  em
legislação própria e distinta da do acto médico».
  d) Este projecto de lei  acresce  a  responsabilidade  dos  médicos  e  a
exigência de maior transparência nos locais onde se pratiquem actos  médicos
(consultórios), assim como uma maior responsabilidade da Ordem  dos  Médicos
na fiscalização.


  3 - Do articulado há realçar:
  Artigo 1.º  (Definição  de  acto  médico)  -  «Constitui  acto  médico  a
actividade diagnóstica, prognóstica, de prescrição  e  execução  de  medidas
terapêuticas relativas à saúde das pessoas, grupos e comunidades»
  Artigo 2.º (Competência para a prática de acto médico) - o  exercício  do
acto médico é da responsabilidade dos licenciados em medicina.
  Salvaguarda o exercício de actos médicos dentários e odontológicos  e  os
actos realizados no âmbito dos serviços médico-legais.
  Artigo 3.º (Consultórios) - «os consultórios  e  outros  locais  onde  se
pratiquem actos médicos só podem funcionar sob responsabilidade  de  médicos
em  condições  de  exercer  legalmente  a  sua  profissão  (...)».  Se  este
pressuposto não for respeitado as  entidades  policiais  podem  encerrar  os
referidos  locais  «mediante  determinação  da  autoridade  de  saúde  ou  a
requerimento da Ordem dos Médicos».
  Artigo 4.º (Consulta à Ordem dos Médicos)  -  Em  situações  de  natureza
disciplinar, civil ou criminal, «(...) em que esteja em causa  a  apreciação
de actos  médicos»,  devem  as  autoridades  pedir  pareceres  à  Ordem  dos
Médicos.


                         Outros aspectos em análise


  O presente projecto de lei do PSD é em tudo  semelhante  ao  projecto  de
diploma aprovado a 29 de Julho de  1999,  em  Conselho  de  Ministros,  pelo
Governo na anterior legislatura.
  Em Setembro de 1999 o projecto de diploma sobre o acto médico foi  vetado
por S. Ex.ª o Sr. Presidente da República.
  Da comunicação ao Governo consta a seguinte justificação  da  decisão  de
não promulgação:
  «(...) o carácter substancialmente inovatório, o conteúdo controverso,  a
potencial conflitualidade social ou a ausência de uma delimitação  clara  da
repartição de competências apontam para a necessidade e possibilidade de  um
controlo e apreciação efectivos  da  actuação  legislativa  do  Governo  por
parte da Assembleia da República.
  O presente diploma inscreve-se no âmbito desse tipo de decisões. Como  se
tem verificado  pela  controvérsia  a  propósito  desenvolvida  nas  últimas
semanas,  a  sua   aplicação   é   objectivamente   susceptível   de   gerar
conflitualidade, incerteza e insegurança jurídicas (...)»
  Entendeu, então, o Sr. Presidente da República que com a decisão  de  não
promulgação «não se coloca em perigo o interesse público  que  este  decreto
pretendia acautelar,  já  que  a  legislação  actualmente  em  vigor  dá  às
autoridades a possibilidade de uma  efectiva  garantia  dos  correspondentes
interesses de saúde pública».
  Com a apresentação do projecto de lei n.º 91/VIII o PSD visa  promover  a
discussão parlamentar de um projecto  de  diploma  que  regulamente  o  acto
médico.
  Em consequência deste acto político surgiram inúmeras reacções  dirigidas
à Assembleia  da  República  provenientes  das  mais  diversas  organizações
representativas de profissionais de saúde e  outros,  tendo  sido  remetidos
para esta Comissão  vários  pareceres,  assim  como  opiniões  expressas  em
audiências  realizadas  pela  Comissão  durante  a  1.ª  sessão  da   actual
Legislatura.
  De igual forma, diversas foram as audiências realizadas pelos  diferentes
grupos parlamentares.
  Até Julho de 2000 do expediente de 8.ª Comissão  constavam  os  seguintes
pareceres:
  - Sindicato dos Quadros Técnicos do Estado (150/VIII);
  - Associação de Enfermeiros de Sala de Operações Portugueses (143/VIII);
  - Associação Portuguesa de Acupunctura (123/VIII);
  - Belgian Acupunctors Federation (39/VIII);
  - Organização Mundial de Medicinas Alternativas (24/VIII);
  - Federação Nacional de Associações de  Medicinas  Alternativas  Naturais
(31/VIII);
  - Associação Portuguesa de Alimentação Racional e Dietética (14/VIII).
  Das audiências realizadas por esta Comissão manifestaram  a  sua  opinião
sobre a matéria as seguintes organizações:
   . Associação dos Dietéticos Nacionais;
   . Associação Nacional dos Técnicos de Farmácia;
   . Comissão Coordenadora para Regulamentação da Naturologia;
   . Federação Nacional de Sindicatos de Enfermeiros (FENSE).
  Outras organizações optaram por enviar os seus pareceres directamente aos
grupos parlamentares ou manifestaram as  suas  posições  em  audiências  por
estes concedidas.
  As opiniões manifestadas deverão ser um contributo  determinante  para  o
debate e a decisão política que venha a ocorrer sobre esta matéria.


                                   Parecer


  O projecto de  lei  n.º  91/VIII  (O  acto  médico)  reúne  as  condições
regimentais e constitucionais  para  ser  discutido,  reservando  os  grupos
parlamentares as suas posições para o Plenário.


  Palácio de São Bento, 26  de  Setembro  de  2000.  A  Deputada  Relatora,
Natália Filipe - O Presidente de Comissão, Vieira de Castro.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



