
                          PROJECTO DE LEI N.º 95/IX

 ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE RAIVA, NO CONCELHO DE CASTELO DE PAIVA, À CATEGORIA
                                   DE VILA

                             Nota justificativa

                     1 - Breve caracterização histórica


      Documentos antigos citam a terra de Raiva como uma área onde existiram
duas minas de chumbo denominadas de «Ribeira da Lomba» e «Ferramonte» e  uma
importante mina de carvão, denominada «Couto Mineiro do Pejão».
      Esta área foi remotamente habitada, como se depreende da existência de
mámoas descobertas no sítio  do  Monte  Grande,  por  povos  dominadores  da
Península, de que se encontram numerosos  vestígios  (mós  e  fragmentos  de
colunas). Raiva foi honra e concelho a que D. Manuel pretendeu dar foral.  A
minuta ainda existe na Torre  do  Tombo,  mas  o  foral  não  chegou  a  ser
expedido visto ser honra e o rei lhe não poder conceder regalias especiais.
      O cadastro da Beira de 1527 diz que a honra tinha três lugares: Raiva,
com oito moradores, Gondarém, com sete, e Serradelo, com sete.
      O próprio topónimo principal, Raiva, pela sua  forma  antiga,  Arrábia
(cuja vogal inicial  depois  se  confundiu  como  artigo,  resultando  menos
exactamente  Raiva),  parece  conter,   apesar   de   algumas   dificuldades
fonéticas,  o  termo  briga,  de  origem  céltica,  alusivo  ao  ópido  pré-
histórico. Aqui passava uma estrada, por certo romana.
      A paróquia de S. João da Raiva, cuia igreja foi dos grandes Gascos  do
século XI, era ainda de apresentação dos fidalgos do século XIII.  Em  1109,
D. Ermesinda Moniz doou  ao  Mosteiro  de  Pendorada  a  sua  parte  naquela
igreja.
      No século XVIII haviam na freguesia capelas ou ermidas dedicadas a  S.
José e a Santo Ildefonso, em Midões; a Santa Catarina, no  Serradelo;  a  de
S. Lourenço, no Folgoso; a de Nossa Senhora das Amoras, cerca  de  Oliveira;
e a de S. Domingos, sobre os Pereiros. Então parte da freguesia era da  Casa
de Bragança e parte da própria honra da Raiva era da coroa.
      Antiga freguesia  de  São  João  Baptista  da  Raiva,  foi  abadia  da
apresentação do padroado real e, mais tarde, da apresentação dos  Condes  de
Marialva, D. Francisco Coutinho e D. Brites de Meneses, dos quais  a  herdou
o Infante D. Fernando, que era genro deles. A morte deste e  de  sua  esposa
sem descendência fez  cair  a  abadia  de  Raiva  na  coroa,  que  passou  a
apresentá-la, tendo o abade, em meados do século  XVIII,  um  rendimento  de
600 000 réis.
      Foi concelho a partir de 1527, facto comprovado pelo  seu  Pelourinho,
classificado como imóvel de interesse público desde 11 de Outubro  de  1933,
através do Decreta n.º 23 122. Ao tempo a  Câmara  era  constituída  por  um
juiz ordinário, um vereador, um procurador e um almotacé.
      A freguesia da  Raiva  pertence  ao  concelho  de  Castelo  de  Paiva,
distrito de Aveiro, e tem por orágo S. João Baptista. Dista merca de  12  Km
da sede do concelho e situa-se na margem esquerda do Rio Douro.


                       2 - Condições sócio-económicas


      A freguesia de  Raiva  tem  uma  actividade  económica  nos  seguintes
domínios:
      Actividades agrícolas e florestais: área de minifúndio, pratica-se uma
agricultura de subsistência, com actividade agro-pecuária e florestal.
      Actividades  comerciais:  supermercados,  mercearias,   cabeleireiros,
cafetarias, pastelaria, restauração, estabelecimentos de  electrodomésticos,
estabelecimentos  de  material  eléctrico,  sapataria,  quiosque,  venda  de
materiais para a construção civil e estúdio de fotografia.
      Actividades industriais: fábricas de calçado,  carpintarias,  oficinas
de reparação de automóveis, fabrico de panificação,  confecções,  indústrias
de construção civil e doçaria tradicional.
      Serviços: apoio a empresas, posto de  abastecimento  de  combustíveis,
serviço público  de  telefones,  posto  de  CTT,  serviços  bancários  e  de
seguros,  saneamento  básico  e  abastecimento  de  água  e   gabinetes   de
projectos.
      Equipamentos sociais e movimento associativo: na  freguesia  existe  o
Centro Social do Couto Mineiro, com  valências  para  a  primeira  infância,
actividades de ocupação de tempos livres, apoio a jovens e idosos,  casa  do
povo, atendimento de segurança social, extensão do centro de saúde,  serviço
de análises clínicas e farmácia.
      Estabelecimentos de ensino pré-escolar e ensino básico: em  construção
a Escola Básica 2.3 do Couto Mineiro, do Pejão.
      Sede da junta de freguesia.
      Igreja e capelas.
      Salão de espectáculos.
      Parques de jogos.
      Polidesportivo.
      Associações desportivas.
      Associações culturais e recreativas.
      Rancho folclórico.
      Grupos corais litúrgicos.
      Associação de caça e pesca.
      Associação de defesa do património ambiental.
      A povoação de Raiva é servida por empresas de transportes colectivos e
por serviço de táxis.
      Na Raiva tem tradição antiga a realização das festas em  honra  de  S.
Domingos, que se realiza a 4 de Agosto, e a Nossa Senhora das Amoras, a 7  e
8 de Setembro, para as quais se deslocam pessoas de várias  localidades  das
redondezas.


                   3 - Localização geográfica e demografia


      A freguesia de Raiva, sita no concelho de Castelo de  Paiva,  pertence
ao distrito de Aveiro. Tem uma  superfície  de  cerca  de  13.5  quilómetros
quadrados e uma população residente próxima dos 3000 habitantes.
      Segundo o último recenseamento geral da  população,  foram  registadas
738 famílias clássicas e  duas  institucionais,  bem  como  995  alojamentos
familiares.
      Face ao exposto, parece-nos que se encontram  reunidos  os  requisitos
previstos no artigo 12.º, conjugado com o artigo 14.º da Lei n.º  11/82,  de
2 de Junho, para que a povoação de Raiva seja elevada à categoria de vila.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social  Democrata,
abaixo assinados, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Raiva, no concelho de Castelo  de  Paiva,  é  elevada  à
categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 27 de Junho de 2002. Os Deputados do PSD: Manuel
Oliveira - Jorge Morgado - Gonçalo Breda Marques -  Isménia  Franco  -  José
Manuel Ribeiro - Cruz Silva - mais duas assinaturas ilegíveis.

