

                       Projeto de Lei n.º 907/XII/4.ª

            Criação da Freguesia de Pêra, no Concelho de Silves,
                              Distrito de Faro

Pêra é uma freguesia  do concelho de Silves , com cerca  de  22  km2,  2.432
habitantes , e dista 14 km da sede do conselho. Pêra é  uma  das  freguesias
mais antigas do concelho de silves, tendo sido criada em  1683,  possui  uma
riqueza  histórica,  patrimonial  e  ambiental  importante,  com  um   forte
sentimento de comunidade e pertença. A freguesia ,  viu  a  sua  elevação  à
categoria de vila no dia 19 de abril de 2001, através do Projeto de  Lei  nº
273/VII, de 7 de novembro de 2000.

A freguesia possui um  conjunto  de  equipamentos  e  serviços  de  razoável
qualidade(parque escolar, parque infantil ,  pavilhão  desportivo,  extensão
de saúde, parque polidesportivo,  farmácia,  instituição  bancária,  lar  de
idosos). Os equipamentos existentes conferem autonomia e um  razoával  nivel
de qualidade de vida à população, demostrado pelo  crescimento  populacional
patente nos resultados dos censos de 2011.

A freguesia possui  um  tecido  económico  importante  sendo  uma  freguesia
essencialmente  de  pendor  turistico  conhecendo  um  grande   aumento   de
residentes durante a  época  balnear.  Possui  um  património  ambiental  de
reconhecida importancia nacional e internacional de que é  exemplo  a  lagoa
dos salgados, área classificada como IBA(important bird area) ,  e  a  praia
grande de Pêra, uma das  maiores  extensões  de  areia  da  costa  algarvia,
classificada como praia dourada pela Quercus.

Durante o ano de 2012 a Junta de Freguesia e a Asssembleia de  Freguesia  de
Pêra aprovaram por unanimidade opor-se à extinção da  freguesia  com  outras
freguesias do concelho.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Pêra no Concelho  de
Silves.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Silves a Freguesia de Pêra, com sede em Pêra.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  de  Pêra  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Silves  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Silves;
b) Um representante da Câmara Municipal de Silves;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Alcantarilha e Pêra;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Alcantarilha e Pêra;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia  de  Pêra,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Alcantarilha e Pêra
É extinta  a  União  das  Freguesias  Alcantarilha  e  Pêra  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Pêra criada  em
conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; LURDES RIBEIRO; BRUNO DIAS;
 DAVID COSTA; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DIANA FERREIRA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
                         OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA
