



                              Grupo Parlamentar











                              Grupo Parlamentar




      Suprime regimes especiais de aposentação para gestores públicos e
                 equiparados e titulares de cargos políticos


                          Projecto de Lei n.º 95/X


       Debate-se  hoje  uma  questão  de  todo  pertinente  nas   sociedades
democráticas: será que servir a coisa pública, só por si, já  não  constitui
estímulo suficiente para os cidadãos? A resposta  a  esta  pergunta  parece,
dadas as mordomias, benesses  e  regimes  de  excepção  previstos  no  nosso
ordenamento jurídico para os que, de uma forma  ou  outra,  servem  a  coisa
pública, um rotundo e cristalino não! Não, é necessário criar  incentivos  e
regalias para que os nossos cidadãos venham servir este País  que  se  chama
Portugal, parece ser a mensagem que o legislador transmite a todos nós.
      Os actuais regimes especiais de aposentação  a  que  os  titulares  de
cargos políticos e gestores públicos têm direito são  um  exemplo  flagrante
do actual estado de coisas da nossa democracia. Isto acontece  num  país  em
que se pedem constantemente sacrifícios a quase todos, onde há mais de  dois
anos centenas de milhares de funcionários públicos não  têm  aumentos,  onde
se reduzem gastos na área social, tentando poupar  inclusive  na  atribuição
de subsídios de desemprego e de rendimentos mínimos. Ora,  muitas  vezes  se
torna evidente que os que  governam  esquecem  que  o  exemplo  deve  sempre
partir de cima, que quem pede contenção deve ser o  primeiro  a  sacrificar-
se.
      O Bloco de Esquerda apresenta  esta  iniciativa  legislativa  sob  uma
premissa fundamental: quem ocupa um cargo público, seja titular de um  cargo
político, seja  gestor  público  ou  equiparado,  deve  apenas  esperar  ser
recompensado pelo seu trabalho. Não deve esperar  mais  do  que  isso  e  se
espera mais do que isso não merece servir  a  coisa  pública.  No  fundo,  a
cidadania não é mais do que isto.  Servir  desinteressadamente  a  sociedade
que o acolhe, contribuir para o  seu  desenvolvimento  e  para  melhoria  da
qualidade de vida de todos. Esta, no fim de contas, teria  de  ser  a  única
recompensa que todos os cidadãos, de todas as democracias, almejariam.
      Acresce ainda a tais situações,  os  casos  dos  regimes  de  regalias
excepcionais para os administradores da Caixa Geral de  Depósitos  e  outras
empresas de ou  com  capitais  públicos,  que  demonstram  a  existência  de
privilégios e excepções que a democracia não pode aceitar.
      Assim, para  que  se  possa  contrariar  a  cultura  do  privilégio  e
defender, em alternativa, esta atitude de  serviço  público,  disseminando-a
por toda a sociedade, compete ao legislador  adoptar  as  medidas  certas  e
esta, consubstanciada no presente Projecto  de  Lei,  não  sendo  suficiente
revela-se, contudo, imprescindível.
      Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais e regimentais em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de
lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei suprime regimes especiais de  aposentação  dos  titulares  de
cargos políticos, gestores públicos e equiparados, aplicando o regime  geral
dos servidores do Estado, previsto  no  Estatuto  da  Aposentação,  aprovado
pelo Decreto-Lei 498/72, de 9  de  Dezembro,  ou,  tratando-se  de  gestores
públicos  e  equiparados,  o  regime  geralmente  aplicável   a   todos   os
trabalhadores da instituição em que exercem responsabilidades.

                                  Artigo 2º
                                 Definições

Para efeitos da presente Lei considera-se:
           a) Titulares de cargos  políticos:  os  membros  do  Governo,  os
              deputados à Assembleia da República e os  juízes  do  Tribunal
              Constitucional que não sejam magistrados de carreira;
           b) Gestores públicos e equiparados: os indivíduos  nomeados  pelo
              Governo para os órgãos das empresas públicas ou para órgãos de
              empresas em que a lei ou os respectivos  estatutos  conferirem
              ao Estado essa faculdade, exercendo ou não funções executivas.

                                  Artigo 3º
                 Gestores públicos e equiparados em especial

É nula, não produzindo qualquer efeito, a  disposição,  acordo  ou  qualquer
outro  documento,  de  natureza  pública  ou  particular,  que  atribua  aos
gestores públicos ou equiparados vantagem ou regime mais favorável do que  o
previsto no Estatuto da Aposentação, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  498/72,
de 9 de Dezembro, ou em vigor na respectiva empresa para a generalidade  dos
trabalhadores.

                                  Artigo 4º
                           Dever de transparência

Os relatórios e contas das empresas públicas ou empresas em que a lei ou  os
respectivos  estatutos  conferirem  ao  Estado   a   faculdade   de   nomear
administradores incluem necessariamente a discriminação  dos  salários,  das
ajudas de custo e demais pagamentos  directos  ou  indirectos  efectuados  a
todos os gestores públicos ou equiparados durante o ano.

                                  Artigo 5º
                                  Revogação

São revogados os n.º 1, n.º 4 e n.º 5 do artigo 24º, os n.º 1, 2, 3 e  7  do
artigo 25º e o n.º 1 do artigo 27º da Lei n.º 4/85, de  9  de  Abril  com  a
redacção dada pela Lei n.º 16/87, de 1 de Junho e pela Lei n.º 26/95, de  18
de Agosto, que passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 24º
                        (Subvenção mensal vitalícia)
     1- [revogado]
     2- [...]
     3- [...]
     4- [revogado]
     5- [revogado]"

                                 "Artigo 25º
                   (Cálculo da subvenção mensal vitalícia)
     1- [revogado]
     2- [revogado]
     3- [revogado]
     4- [...]
     5- [...]
     6- [...]
     7- [revogado]"


                                 "Artigo 27º
                           (Acumulação de pensões)
     1- [revogado]
     2- [...]"

                                  Artigo 6º
                    Altera a Lei n.º 4/85, de 9 de Abril

      O n.º 1 do artigo 28º da Lei n.º 4/85, de 9 de Abril, passa a ter a
seguinte redacção:


                                 "Artigo 28º
                    (Transmissão do direito à subvenção)
      1- Em caso de morte do beneficiário das subvenções mensais  vitalícias
         conferidas aos ex-Presidentes da Assembleia da República e aos  ex-
         Primeiros-Ministros na vigência da Constituição da  República,  75%
         do  respectivo  montante  transmite-se  ao  cônjuge  viúvo  e   aos
         descendentes menores ou incapazes e aos ascendentes  a  seu  cargo,
         mediante requerimento.
      2- [...]"


                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor

      A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação,
aplicando-se a todos os processos pendentes.


      Palácio de São Bento, 25 de Maio de 2005.

      As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


