

                       Projeto de Lei n.º 967/XII/4.ª

            Regulação dos horários de funcionamento das unidades
                         de comércio e distribuição


                            Exposição de Motivos


A história do debate sobre o horário de abertura do comércio e  distribuição
em Portugal é bem ilustrativa dos interesses que têm guiado  a  política  de
direita de sucessivos governos (PSD, CDS-PP, PS). De como  esses  interesses
económicos e sociais, encabeçados pelos Grupos  Monopolistas  reconstituídos
ao longo das últimas três décadas, capturaram o Poder  Político  violando  a
Constituição da República  e  asseguraram  que  os  «seus  governos»  fossem
legislando  e  regulamentando  a  atividade  do  comércio  e   distribuição,
nomeadamente do licenciamento de novas áreas comerciais e  dos  horários  de
abertura,  à  medida  das  suas  necessidades  de  expansão   e   acumulação
capitalistas. E,  logicamente,  com  total  subestimação  dos  interesses  e
direitos do comércio tradicional e de proximidade.


O  PCP,  não  negando  a  complexidade  da  questão,  pelas  suas  múltiplas
dimensões e interesses contraditórios, no  plano  económico,  social  e  até
cultural, coloca como pontos de partida três princípios:


    (i) O direito ao descanso semanal de todos os que trabalham.
    O dia de descanso semanal está consagrado em todas as sociedades, e  em
princípio e em geral todos os membros da mesma família devem  poder  fazê-lo
em conjunto. Só o descanso semanal garante  o  direito  de  trabalhadores  e
pequenos  empresários  do  comércio  conciliarem   entre   as   suas   vidas
profissionais, pessoais e familiares.


    (ii) A regulação do horário de abertura dos estabelecimentos comerciais
é uma regulação do mercado de bens de consumo.
    Não o  regular  de  forma  adequada,  ou  a  sua  total  liberalização,
significa,  inevitavelmente,  permitir  que  prevaleçam  os  interesses  dos
grandes grupos e cadeias  de  distribuição,  violando,  de  facto,  a  livre
concorrência,  pela  impossibilidade  de  as  micro  e   pequenas   empresas
comerciais acederem ao mercado em condições de efectiva igualdade.


    (iii) O ordenamento do comércio exige a regulação dos horários como  um
elemento fundamental.
    Se por um lado é necessário que os horários comerciais tenham em conta,
de forma adequada, as necessidades da população naqueles momentos do ano  em
que se geram picos de procura, por outro, devem  possibilitar  o  equilíbrio
entre as unidades das grandes empresas de  distribuição  e  o  conjunto  das
micro e pequenas empresas que configuram o comércio urbano  de  proximidade.
Esse equilíbrio entre os diferentes formatos de comércio é  necessário  para
travar a desertificação dos centros urbanos e uma  alteração  significativa,
qualitativa e quantitativa, do emprego no comércio.


As consequências do processo de liberalização total provocadas pelo Decreto-
Lei n.º 111/2010, e a profunda crise económica que o  País  atravessa,  onde
convergem, provocadas pela política do atual governo PSD/CDS-PP e  do  Pacto
de Agressão subscrito também pelo PS, uma brutal redução do poder de  compra
dos portugueses, o afundamento do  mercado  interno  e  múltiplos  e  graves
estrangulamentos  na  vida  das  micro,  pequenas  e  médias  empresas,   em
particular as do comércio, tornam ainda mais necessária  uma  regulação  dos
horários do comércio.


Se a situação já era grave com esse enquadramento legal, agora o  Governo  e
a maioria PSD/CDS-PP vieram  aprofundar  ainda  mais  esse  problema  com  o
Decreto-Lei n.º 10/2015, de 16 de janeiro, que «aprova o regime jurídico  de
acesso e exercício de atividades de comércio, serviços e restauração».  Esse
diploma veio impor alterações "de regime"  para  o  acesso  e  exercício  de
atividade,  com  impactos  profundos  nas  áreas  do   comércio,   serviços,
nomeadamente atividades funerárias, restauração e bebidas  -  ou  seja,  uma
grande maioria das empresas do tecido económico português,  e  para  a  vida
dos trabalhadores destes sectores.


Todavia, e  como  o  PCP  oportunamente  alertou,  este  diploma  promove  o
favorecimento dos  grupos  económicos  mais  poderosos,  em  detrimento  das
micro, pequenas e médias empresas, liberalizando e violando  regras  de  uma
leal concorrência, deixando à  "lei  do  mais  forte"  aspetos  cruciais  da
atividade económica.


O resultado dessas opções  políticas  está  à  vista,  num  decreto-lei  que
consagra  a  liberalização  total  e  final  de   horários   -   uma   velha
reivindicação  dos  grupos  da  Grande   Distribuição   -   provocando   uma
desigualdade  ainda  maior  entre  operadores  económicos,  com  os   grupos
económicos da grande distribuição a ter nas suas mãos um  poder  de  mercado
mais desproporcionado.


A necessidade de  uma  regulação  diferente  e  equilibrada  do  horário  de
abertura das unidades de comércio, continua a ser hoje,  incontornável.  Não
para «fechar tudo», como falsificam os adversários da  regulação,  mas  para
fazer do encerramento ao domingo a regra, com todas as exceções  necessárias
à vida da sociedade hoje. Ao mesmo tempo, há que ter em conta  situações  de
«facto  consumado»  pelas  políticas  comerciais  nos  últimos  anos,   como
aconteceu com a instalação de milhares  de  pequenas  empresas  nos  centros
comerciais  sujeitas  a  imposições  de  condições  draconianas  e  «rendas»
altíssimas pelos promotores dos mesmos.


Por outro lado, a questão da regulação dos horários de funcionamento  destas
atividades  integra-se  de  forma  indissociável  na  discussão   sobre   as
políticas para a adequação da organização do tempo de trabalho ao  exercício
de responsabilidades parentais. Com efeito, o aumento e a  desregulação  dos
horários de trabalho dificultam ou impossibilitam mesmo a conciliação  entre
vida familiar e profissional e são desmotivadoras da decisão de ter  filhos.



Em Portugal, as trabalhadoras e  os  trabalhadores  trabalham  em  média  41
horas por semana (incluindo horas extraordinárias regulares) e cerca  de  60
por cento não têm um horário regular, trabalhando por turnos,  ao  serão,  à
noite, ao Sábado ou ao Domingo, o que dificulta  a  conciliação  familiar  e
profissional. Este problema não se resolve na  sua  dimensão  essencial  com
mais creches e jardins-de-infância ou o prolongamento dos seus  horários  de
funcionamento, na medida em que  o  tempo  de  convivência  e  de  interação
familiar é um elemento indispensável.


Neste sentido, e na continuidade da apresentação dos  projetos  de  Lei  n.º
429/X/3.ª, n.º 192/XI/1.ª e 158/XII/1.ª, inviabilizados por PS, PSD  e  CDS-
PP, o PCP reapresenta novamente a sua proposta de uma  nova  «Regulação  dos
horários de funcionamento das unidades de comércio e distribuição».


O Grupo Parlamentar do PCP considera que é necessário e possível  responder,
com equilíbrio e flexibilidade, aos seguintes objetivos:

    . Aproximar os horários de abertura comercial em Portugal  das  práticas
      mais habituais na Europa, e  em  particular  nas  regiões  da  vizinha
      Espanha;
    .  Estabelecer  uma  regra  genérica  de  abertura  e  encerramento  dos
      estabelecimentos, independente do formato comercial.
    . Fixar a obrigatoriedade de os regulamentos estabelecerem regras comuns
      para os vários formatos e tipos de comércio, independentemente da  sua
      localização ou integração;
    . Introduzir  a  diferenciação  de  horários  em  função  das  condições
      concretas - zonas balneares,  festas  tradicionais,  culturais,  entre
      outras - que permita responder às características  e  condicionamentos
      locais;
    . Prever expressamente regras diferenciadas para o comércio  e  serviços
      instalados  no  interior  de  centros  (estações   e   terminais)   de
      transportes, aeroportos,  postos  de  abastecimento  de  combustíveis,
      hotéis;
    . Equilibrar a concorrência entre o comércio  independente  de  rua,  de
      micro e pequenas  empresas,  com  o  instalado  nos  chamados  centros
      comerciais, procurando atender-se  à  situação  de  inúmeras  pequenas
      lojas sob as quais pesam as imposições e exigências dos promotores dos
      conjuntos comerciais.

Assim, ao abrigo do disposto no Artigo 156.º da Constituição da República  e
do Artigo 4.º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei regula os horários de funcionamento das unidades de  comércio
e distribuição, bem como da restauração e similares.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação
1.  Sem  prejuízo  de  regimes  especiais  em  vigor  para  atividades   não
especificadas no presente diploma, os estabelecimentos de venda  ao  público
e de prestação de serviços podem estar abertos num período de tempo  semanal
com o limite mínimo de 40 horas semanais e com o limite máximo de  72  horas
semanais.

2. Os cafés, cervejarias, casas de chá,  restaurantes,  snack-bars  e  self-
services poderão estar abertos até às 2 horas de todos os dias da semana.

3. As lojas de conveniência poderão estar abertas até às 2  horas  de  todos
os dias da semana.

4. Os clubes, cabarets, boîtes, dancings, casas de fado  e  estabelecimentos
análogos poderão estar abertos até às 4 horas de todos os dias da semana.

5. Os estabelecimentos de venda ao público situados em estações e  terminais
rodoviários,  ferroviários,  aéreos  ou  marítimos,  bem  como   em   postos
abastecedores  de  combustível  de  funcionamento  permanente  podem   estar
abertos durante as 24 horas, nos sete dias da semana.

6.  Os  estabelecimentos  situados  em  centros  comerciais  observarão   os
períodos  de  abertura  acima  referidos,  em  função  da  categoria  a  que
pertencem, com respeito pela  norma  transitória  estabelecida  pelo  artigo
8.º.


                                 Artigo 3.º
                       Duração do período de trabalho
 A duração semanal e diária do trabalho estabelecida na lei, em  instrumento
de  regulamentação  coletiva  de  trabalho  ou  no  contrato  individual  de
trabalho  será  observada,  sem  prejuízo  do  período   de   abertura   dos
estabelecimentos.


                                 Artigo 4.º
              Competência para fixação dos horários de abertura
1. A fixação dos períodos de abertura ao  público  dos  estabelecimentos  de
venda e de prestação  de  serviços  é  da  competência  dos  municípios  com
exceção  das  unidades  sujeitas  a  obrigatoriedade   de   autorização   de
licenciamento nos termos do artigo 2º do Decreto-Lei nº 21/2009,  de  19  de
Janeiro,  em  que  cabe  às  Comissões  de  Coordenação  e   Desenvolvimento
Regional, adiante designadas por CCDR.

2.  Devem  os  municípios  ou  as  CCDR  ouvir  os  sindicatos,  associações
patronais e associações de consumidores no processo de fixação dos  períodos
de abertura.

3. As CCDR nos casos em que lhe cabe proceder à fixação dos horários,  devem
ainda  ouvir  os  municípios  onde  se  localizam  as  unidades   comerciais
referidas no nº 1.

4. Devem os municípios e as CCDR,  ouvidos  os  sindicatos,  as  associações
patronais e  as  associações  de  consumidores,  estabelecer  o  período  de
abertura dos estabelecimentos de venda ao público e prestação de serviços.

5. A fixação dos períodos de abertura referida no número anterior  pode  ter
por objeto apenas parte dos estabelecimentos da  área  do  município  ou  da
CCDR, sempre que, nessa matéria,  se  justifique  estabelecer  diferenciação
positiva, como poderá ocorrer, designadamente em praias,  feiras,  zonas  de
vilegiatura e zonas turísticas.


                                 Artigo 5.º
                            Dias de encerramento
Os estabelecimentos de venda ao público e de prestação de serviços  encerram
em regra aos domingos e feriados


                                 Artigo 6.º
                          Revisão dos regulamentos
No prazo máximo de 180 dias,  contados  da  data  de  entrada  em  vigor  do
presente diploma, deverão os municípios ou as CCDR proceder  à  revisão  dos
respetivos   regulamentos   sobre   os   horários   de   funcionamento   dos
estabelecimentos de venda ao público e de prestação de serviços,  de  acordo
com os critérios definidos.


                                 Artigo 7.º
                      Violação dos horários de abertura
1. O horário de abertura de cada estabelecimento deve ser afixado  em  lugar
bem visível do exterior.

2.  O  funcionamento   fora   do   horário   estabelecido,   se   verificado
repetidamente, pode fundar, sem prejuízo da coima aplicável, a aplicação  da
sanção acessória de encerramento por período não inferior a  um  mês  e  não
superior a um ano, a graduar em função dos critérios gerais,  face  ao  grau
de ilicitude e de culpabilidade da pessoa, singular ou coletiva, titular  do
estabelecimento.

3.  A  aplicação  das  coimas  e  sanção  acessória  referidas  nos  números
anteriores compete ao presidente da câmara  municipal  da  área  em  que  se
situar  o  estabelecimento,  revertendo  para  o   município   as   receitas
correspondentes.


                                 Artigo 8.º
                            Loja de conveniência
O conceito de loja de conveniência, referido nos  artigos  anteriores,  é  o
definido por portaria do Ministro da Economia.


                                 Artigo 9.º
                               Regulamentação
1. O Governo regulamenta, no prazo de  120  dias,  as  relações  contratuais
entre as entidades proprietárias e/ou gestoras de centros  comerciais  e  os
titulares de direitos de locação de lojas neles localizadas, de  acordo  com
os seguintes critérios:


  a) Níveis de rendas semelhantes aos valores médios  praticado  nas  lojas
    comerciais dos dois centros urbanos mais próximos;
  b) Condições de  arrendamento  segundo  a  legislação  em  vigor  para  o
    arrendamento com idênticos objetivos.


2. Enquanto não for estabelecida a  referida  regulamentação  as  lojas  dos
centros  comerciais  de  reduzida  dimensão,  com  uma  superfície  útil  de
exposição e venda ao público inferior a 300 metros quadrados,  excluindo  os
pertencentes a empresas ou grupos de distribuição que  não  sejam  micro  ou
pequenas empresas, de acordo com  as  normas  nacionais  e  comunitárias  em
vigor, ou que operem sob o mesmo  nome  ou  insígnia  dos  ditos  grupos  ou
empresas, poderão continuar a praticar os horários atuais.

3. Após a publicação da referida regulamentação, as referidas lojas  ficarão
obrigadas ao horário geral, após um período de transição não superior  a  12
meses,  com   exceção   das   lojas   que   apenas   recorrem   a   trabalho
predominantemente familiar.


                                 Artigo 10.º
                              Norma revogatória
São  revogados,  sem  prejuízo  do  estabelecido  no  artigo  anterior,   os
seguintes diplomas:


  a) O Decreto-Lei n.º 48/96, de 15 de Maio,  com  as  alterações  que  lhe
    foram introduzidas pelos Decretos-Lei n.º 126/96, de 10 de Agosto,  n.º
    216/96, de 20 de Novembro e n.º 111/2010, de 15 de Outubro;
  b) O Decreto-Lei n.º 10/2015, de 16 de  janeiro,  que  "aprova  o  regime
    jurídico de acesso e exercício de atividades de  comércio,  serviços  e
    restauração".

                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                 Assembleia da República,28 de maio de 2015


                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; DIANA FERREIRA; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; PAULA
 SANTOS; LURDES RIBEIRO; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ
