
                       Projeto de Lei n.º 924/XII/4.ª

     Criação da Freguesia de Toutosa, no Concelho de Marco de Canaveses,
                              Distrito do Porto

Freguesia de Toutosa, Concelho de Marco de Canaveses, Distrito do Porto.

A paróquia de Santa Cristina de Toutosa  já  se  encontrava  constituída  na
época  da  formação  da  nacionalidade  e  a  sua  igreja  é  referida   nas
inquirições de D. Afonso III, em 1258.

Atualmente, de acordo com os dados  do  recenseamento  levado  a  efeito  em
2011, o total da população residente e de 588 habitantes,  numa  área  de  1
Km2.

O nome de Livração é conhecido por ter dado nome à estação de  entroncamento
ferroviário da linha do Douro e Tâmega, desde finais do século XIX.

O Largo da Livração é o centro urbano e situa-se na  junção  das  freguesias
de Toutosa, Santo Isidoro e  Vila  Caiz,  reúne  características  de  centro
religioso e cívico.

Desde o  ano  de  1634,  documentos  históricos  testemunham  a  vida  desta
comunidade religiosa que se agrupava em torno da sua igreja.

A atual igreja data de 1720 e substitui uma antiga capela.

O Dr. J. Ribeiro da Silva,  no  seu  trabalho  "Três  Santuários  Marianos",
reconhece que a Senhora da Livração é  um  dos  três  principais  dentro  do
concelho de Marco de Canaveses, devido à sua popularidade e tradição.
As reuniões da Junta da Paróquia, onde se administravam os bens da Igreja  e
da freguesia, realizavam-se no Largo da Livração. Mais tarde passaram a  ter
lugar no edifício da sede da Junta.

A mais antiga escola do 1º ciclo, masculina e  feminina  foi  instalada  num
edifício construído em 1910 e mais  tarde  transferida,  em  1915,  para  um
outro, doado por um benemérito, destinado a escola oficial e que ainda  hoje
desempenha essas funções, alargadas agora ao jardim-de-infância.

Há mais de 20 anos foi construída nesta freguesia uma  escola  destinada  ao
2º e 3º ciclo, que serve seis freguesias circundantes.

Os momentos de recreação musical ocorriam e ocorrem no  Largo  da  Livração:
uma fotografia antiga da Tuna Livracense é  testemunho  disso  e  atualmente
durante o verão, aos sábados à noite  há  convívios  com  música,  "O  Verão
Cultural".

O comércio tem lugar no Largo:  A  sua  feira  do  gado  é  muito  antiga  e
realizou-se durante muitos anos. Havia uma mercearia que vendia de tudo e  é
hoje um supermercado. A feira mensal continua a realizar-se  ao  dia  29  de
cada mês.

Na obra Marco Histórico e Cultural, (Actas de Eventos Marcoenses  1988-1998,
Câmara Municipal  de  Marco  de  Canaveses,  capitulo  Formação  e  Evolução
Demográfica do Concelho, p.361), há referência à freguesia de  Toutosa  como
sendo uma das de  maior  concentração  humana,  devido  ao  facto  de  estar
situada  num  polo  de  desenvolvimento,  graças  às  vias  de  comunicação,
ferroviária e rodoviária, que a servem.

Comprovativo desta  afirmação  há  uma  atividade  económica  atestada  pelo
comércio, pelos serviços e pela industria têxtil.

Atualmente há vários indicadores de uma vida cultural  ativa  na  freguesia.
Na Casa do Povo, a escassos metros  do  Largo,  esta  sedeada  a  Associação
Cultural da  Casa  do  Povo,  com  diversas  valências:  rancho  folclórico,
Karaté, escola de música, Yoga e ginástica.
No mesmo local está instalado o Centro de Saúde, que serve  cerca  de  4.500
utentes. O Centro de Dia,  no  mesmo  edifício  recebe  idosos  de  diversas
freguesias.

Existe ainda um grupo de teatro, GRUTA-Centro  Cultural  de  Livração  e  um
grupo desportivo, fundado em 1964, que dinamiza uma escola  de  formação  de
camadas jovens e uma equipa sénior que, integra a 1ª Divisão distrital.  Faz
ainda parte deste complexo desportivo uma piscina pública.

Conscientes  da  sua  forte  identidade,  os  habitantes  da  freguesia,  em
Assembleia, manifestaram veementemente a sua discordância  pela  decisão  de
agregar/anexar a sua freguesia à de  Santo  Isidoro,  tendo  os  membros  da
assembleia de freguesia rejeitado esta decisão por unanimidade.

Na Assembleia Municipal de 8 de Outubro de 2012,  convocada  com  o  fim  de
discutir a reorganização administrativa do concelho, os  representantes  das
freguesias de Toutosa e Santo Isidoro votaram  contra  a  resolução  da  sua
agregação.

Perante o que foi exposto, há um claro desprezo pela vontade dos  habitantes
destas duas freguesias, ignorando a sua realidade histórica,  cultural  e  a
manifesta vontade expressa em assembleias democráticas.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Toutosa no  Concelho
de Marco de Canaveses.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Marco de Canaveses  a  Freguesia  de  Toutosa,  com
sede em Toutosa.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Toutosa até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos  os   demais   actos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é  nomeada  pela  Câmara  Municipal  de  Marco  de
Canaveses com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções
nos termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Marco de Canaveses;
b) Um representante da Câmara Municipal de Marco de Canaveses;
c) Um representante da Freguesia de Santo Isidoro e Livração;
d) Um representante da Junta de Freguesia de Santo Isidoro e Livração;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de   Toutosa,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
Janeiro.

                                 Artigo 6.º
              Extinção da Freguesia de Santo Isidoro e Livração

É extinta a Freguesia de Santo Isidoro e Livração por efeito da  desanexação
da área que  passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de  Toutosa  criada  em
conformidade com a presente lei.

                                 Artigo 7.º
                                  Revogação

É revogada a Lei n.º 57/2014, de 25 de agosto.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 DIANA FERREIRA; LURDES RIEBIRO; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; PAULO
   SÁ; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; CARLA
                            CRUZ; FRANCISCO LOPES
