
                       Projeto de Lei n.º 918/XII/4.ª

 Criação da Freguesia de Terrugem, no Concelho de Sintra, Distrito de Lisboa

Na sequência da imposição, por  parte  deste  Governo,  em  avançar  para  a
extinção da Freguesia de Terrugem, em Sintra, recorrendo a uma lei  que  não
respeita as vontades do seu povo, ignorando  por  completo  as  deliberações
tomadas na maioria dos  órgãos  autárquicos  democraticamente  eleitos,  que
estiveram juntos "contra qualquer alteração à  organização  territorial  que
implique a agregação de freguesias no concelho  de  Sintra",  não  tendo  em
conta as diferenças que estas duas  freguesias  apresentam,  quer  ao  nível
económico, e social quer ao nível  cultural  e  patrimonial,  acentuando  as
diferenças que as separam ao invés de as unirem.
A freguesia da Terrugem situa-se no Município de Sintra e é a  quinta  maior
em termos de área, sendo que a sua criação remonta a 11  de  Junho  de  1527
quando foi desanexada da Freguesia de Santa Maria. O nome  da  povoação  tem
merecido  diversas  explicações  por  parte  dos  estudiosos  da   toponímia
nacional. Referia-se, em meados  deste  século,  uma  publicação  Concelhia:
"[...] quanto à toponímia Terrugem, diremos que o  seu  nome  primitivo  foi
"Tarruja". O erudito Padre Espanca, notável  investigador,  defendeu  que  o
nome da Terrugem tem  origem  no  latim  "Thuringia".  Já  o  senhor  Xavier
Fernandes, afirmava que o primeiro elemento - o mesmo nome comum  terra,  de
origem latina - é vulgar na toponímia portuguesa,  aplicado  quer  de  forma
primitiva quer em derivados.
Situada na zona norte do Município de Sintra a  Freguesia  da  Terrugem  faz
fronteira  com  as  Freguesias  de  Pêro  Pinheiro,  São  João  das  Lampas,
Montelavar, S. Martinho e Santa Maria e São Miguel,  todas  do  Concelho  de
Sintra, bem como com a freguesia de Cheleiros do Concelho de Mafra.
A Freguesia da Terrugem é composta por 19  localidades:  a  vila  daTerrugem
(sede da Freguesia),  Alcolombal,  A-Do-Pipo,  Alpolentim,  Godigana,  Carne
Assada, Funchal, Cabrela, Casais de Cabrela, Silva, Faião,  Almorquim,  Vila
Verde, Lameiras e Armés, Fervença, Casal Sequeiro, Bombacias e Murganhal.
Com 23,31 km² de área e 5.113 habitantes, tem uma densidade: 219,3 hab/km².
A sede da freguesia foi elevada a vila em 6 de Abril de 2011.
A  Freguesia  da  Terrugem  apresenta  características  rurais,   sendo   as
principais atividades económicas a marcenaria e a indústria do mármore.
A Freguesia de Terrugem tem uma vasta área  classificada  no  Plano  Diretor
Municipal como industrial o que tem levado ao  desenvolvimento  económico  e
social da Freguesia através das enumeras empresas que ali se fixaram.
O património existente na freguesia da Terrugem é vasto. Destacam-se,  entre
outros: a Igreja Matriz, classificada como  Monumento  Nacional  crê-se  ter
sido iniciada no reinado de D. Afonso VI e terminada no reinado de D.  Pedro
II. A igreja ainda conserva os primitivos pórticos ogivais e  possui  galilé
rústica à volta. A torre sineira é datada de 1807.  No  interior  a  nave  é
forrada a azulejos datados de 1681 e púlpito do mesmo ano; a  Capela  de  S.
Sebastião - Imóvel construído no início do século XIV;  a  Fonte  Romana  de
Armés sita na Rua da Fonte Romana, classificada  como  imóvel  de  interesse
público em 1990; o Casal do Vale - Imóvel  setecentista,  que  pertenceu  ao
Marquês de Pombal, classificado  como  imóvel  de  interesse  Concelhio,  em
1990; a Fonte da Cabrela ou fonte velha- sita  na  Rua  da  fonte  velha  em
Cabrela. (tardo medieval Sec. XV-XVI) classificada por despacho do  Ministro
da Cultura em 1997; as  Buracas  de  Armés-  classificada  por  despacho  do
Ministro da cultura em 1997.
Na vila da Terrugem realizam-se festas, a maioria de origem religiosa: -  Em
Honra de S. João Degolado, padroeiro da  Freguesia  (29  de  Agosto);  -  Em
Honra de Nossa Senhora do Cabo de 26  em  26  anos;  -  Em  Honra  de  Nossa
Senhora da Nazaré de 17 em 17 anos.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Terrugem  no
Concelho de Sintra.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho  de  Sintra  a  Freguesia  de  Terrugem  com  sede  em
Terrugem.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Terrugem  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.






                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Sintra  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

   a) Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;
   b) Um representante da Câmara Municipal de Sintra;
   c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União das Freguesias de
      São
   João das Lampas e Terrugem;
   d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  São
   João das Lampas e Terrugem;
   e) Cinco cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Terrugem
   designados tendo em conta os resultados  das  últimas  eleições  na  área
   territorial correspondente à nova freguesia.


                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
Janeiro.

                                 Artigo 6.º
     Extinção da União das Freguesias de São João das Lampas e Terrugem

É extinta a União das Freguesias de São  João  das  Lampas  e  Terrugem  por
efeito da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de
Terrugem criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; LURDES
   RIBEIRO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
                                 CARLA CRUZ
