
                       Projeto de Lei n.º 958/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de Massarelos, no Concelho do Porto,
                              Distrito do Porto

A extinção da freguesia de Massarelos foi deliberada à  revelia  da  opinião
dos  seus  órgãos  autárquicos  que,  na  altura  própria,  manifestaram   a
discordância com esta decisão - posição que teve  eco  na  posição  assumida
pela Assembleia Municipal do Porto que sempre manifestou a sua  oposição  ao
processo de extinção de freguesias no Município do Porto.

Hoje, passado mais de um ano da tomada de posse dos  órgãos  autárquicos  da
União de Freguesias de Lordelo do  Ouro  e  Massarelos,  constata-se  que  a
extinção  da  freguesia  de  Massarelos  se  traduziu  numa  perda  para  os
moradores da sua área territorial.

Perda essa que se traduz:

    . No afastamento dos órgãos do poder local democrático relativamente aos
      seus moradores;
    . Na inexistência de uma verdadeira decentralização de  competências  da
      Câmara Municipal do Porto  para  a  "União  de  Freguesias"  (que  era
      apontada  como  a  principal  vantagem  do  processo  de  extinção  de
      freguesias)  e  que,  de  facto,  se  traduziu  na  transferência   de
      competências marginais sem real impacto na vida das populações  e  sem
      ganhos de eficiência notórios ao nível da gestão de meios e  dinheiros
      públicos;
    . Nas dificuldades que os órgãos autárquicos têm  para  darem  a  devida
      atenção a uma "União de Freguesias" composta por realidades económicas
      e sociais  muito  diferenciadas  e  com  uma  extensão  territorial  e
      dimensão populacional elevadas;
    . No encerramento de equipamentos sociais  e  de  serviços  públicos  de
      proximidade que eram antes assegurados  pela  Junta  de  Freguesia  de
      Massarelos  -  situação  agravada  pela  não  adaptação  da  rede   de
      transportes públicos à nova organização administrativa do território;
    . Na inexistência de poupança de dinheiros públicos;
    .  No  empobrecimento  da  essência   participativa   do   Poder   Local
      Democrático, com a redução de dezenas de eleitos de freguesia.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de proximidade, à redução  de  eleitos  de  freguesia  e  à
redução da capacidade de  intervenção.  E  contrariamente  ao  prometido,  o
Governo reduziu ainda a participação das freguesias  nos  recursos  públicos
do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Massarelos  no
Concelho do Porto.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

E criada, no concelho do Porto  a  Freguesia  de  Massarelos,  com  sede  em
Massarelos.




                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os  da  Freguesia  de  Massarelos
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  do  Porto  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

   a) Um representante da Assembleia Municipal do Porto;
   b) Um representante da Câmara Municipal do Porto;
   c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias
   de Lordelo do Ouro e Massarelos;
   d) Um representante da Junta de Freguesia  da  União  de  Freguesias  de
   Lordelo do Ouro e Massarelos;
   e) Cinco cidadãos eleitores da área da  nova  Freguesia  de  Massarelos,
   designados tendo em conta os resultados das  últimas  eleições  na  área
   territorial correspondente à nova freguesia;

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
       Extinção da União de Freguesias de Lordelo do Ouro e Massarelos

É extinta a União de Freguesias de Lordelo do Ouro e Massarelos  por  efeito
da desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  de  Massarelos
criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

  DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; CARLA CRUZ; RITA RATO; DAVID COSTA; JOÃO
    RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; PAULA
                              SANTOS; PAULO SÁ
