
                       Projeto de Lei n.º 988/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de Cacilhas, no Concelho de Almada,
                             Distrito de Setúbal

Criada no dia 4 de Outubro de 1985, a freguesia de Cacilhas tem uma área  de
1,2 km2, com cerca de 10 mil habitantes e um  registo  de  6.163  eleitores.
Por  Cacilhas  compreende-se  o  extremo  norte  do  concelho   de   Almada,
englobando a área compreendida desde a Mutela (não  incluída),  atravessando
a Margueira, pontal de Cacilhas e  Ginjal,  até  ao  extremo  da  Praia  das
Lavadeiras.

O desenvolvimento de Cacilhas está associado à sua função de  porto,  o  que
favoreceu a instalação  de  diversas  oficinas,  fábricas  e  armazéns,  com
destaque para a transformação da cortiça e de construção e reparação naval.

Atualmente continua a ser um importante nó de ligação à capital e à rede  de
comunicações em toda a margem esquerda do Tejo.

O conhecimento da ocupação humana de  Cacilhas  remonta  à  idade  do  Ferro
(séc.  VII  a.C.),  período  em  que  se  terá  iniciado  a  exploração  dos
abundantes recursos naturais e das facilidades de aportagem e  de  navegação
fluvial. Esse momento intensifica-se na época romana, com  a  instalação  de
unidades de transformação de pescado que se inserem no processo de  expansão
"industrial" então verificada em toda a zona do estuário do Tejo.

Os lixos domésticos da  época  árabe  (séc.  XII)  recolhidos  nas  cetárias
atestam um povoamento contínuo que, todavia, se terá  mantido  esparso  até,
pelo menos, ao séc. XVI, justificando que nesse lugar inóspito e isolado  se
instalasse a Albergaria dos Palmeiros, para peregrinos  estrangeiros,  e  um
lazareto, o hospital de S. Lázaro.
Cacilhas possuía como porto uma pequena baía  protegida  por  uma  linha  de
rochas denominada Pontaleto, onde em 1838 se instalou uma lanterna de  aviso
à navegação, substituída mais tarde por um Farol (1886),  que  viria  a  ser
retirado em 1986, aquando da remodelação do  Largo  e  da  sua  adaptação  a
terminal rodoviário e devolvido em 2009.

Ginjal é o nome dado a toda a extensão de cais  entre  as  "escadinhas"  que
descem do Largo da Boca do Vento e Cacilhas, construído em 1860,  quando  já
se tinham instalado junto ao rio vários armazéns de vinho e azeite. O  local
é ocupado desde o séc. XVIII por várias atividades, de  que  se  destacam  a
construção naval, tanoarias, oficinas de latoaria, fábricas e estruturas  de
apoio à pesca do bacalhau. Vai perdendo importância em meados  do  séc.  XX,
acentuando-se esse declínio com o desaparecimento do  comércio  ultramarino,
principal destino  dos  vinhos  armazenados,  a  decadência  das  atividades
artesanais e o fim das campanhas de pesca bacalhoeira.

A partir da implantação  da  República,  alguns  armazéns  do  Ginjal  foram
adaptados a casas de pasto e  restaurantes.  Durante  o  séc.  XIX  e  XX  o
aluguer de burros e cavalos, as burricadas, os retiros de fados,  as  adegas
ou  tabernas,  eram  muito  frequentados  por  alfacinhas  e   estrangeiros,
celebrizando  a  gastronomia  típica,  como  a  caldeirada  de   peixe,   as
mariscadas, a sardinha assada, a açorda e o arroz de marisco.

Na  freguesia  existem  diversas  coletividades,  nomeadamente  o  Beira-Mar
Atlético Clube de Almada, o Sport Almada e Figueirinhas e  o  Clube  Náutico
de Almada.

Na freguesia existem  diversas  outras  entidades  e  equipamentos,  como  a
Irmandade da Nª Senhora  do  Bom  Sucesso,  a  Escola  Básica  e  Jardim  de
Infância  "Cataventos  da  Paz",  a   Escola   Secundária   "Cacilhas-Tejo",
repartição de finanças, Segurança Social, diversas instituições bancárias  e
companhias de seguros, infantários, o Centro Paroquial de Bem  Estar  Social
de Cacilhas, o  Parque  Tecnológico  de  Cacilhas,  bem  como  as  seguintes
associações:  Associação  "o  Farol",  Associação  Lopes  Graça,  Associação
Intercultural  Brasílica-Portugal,  Corporação  de  Bombeiros  e  ARPIFC   -
Associação dos Reformados Pensionistas e Idosos de Cacilhas.
Cacilhas tem diverso património e locais turísticos de interesse, de que  se
destacam a Igreja Nossa Senhora do Bom Sucesso, a Quinta do Almaraz, a  zona
ribeirinha do Cais do Ginjal, o elevador panorâmico, a Fragata  D.  Fernando
II e Glória, o forte de Santa Luzia, o monumento ao Poder Local  Democrático
"Primeiro as Crianças" e o submarino "Barracuda".

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Cacilhas  no
Concelho de Almada.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de  Almada  a  Freguesia  de  Cacilhas,  com  sede  em
Cacilhas.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Cacilhas  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.



                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Almada  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Almada;
b) Um representante da Câmara Municipal de Almada;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Almada, Cova da Piedade, Pragal e Cacilhas;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Almada, Cova da Piedade, Pragal e Cacilhas;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Cacilhas,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Almada, Cova da Piedade, Pragal e
                                  Cacilhas
É extinta a União das Freguesias  de  Almada,  Cova  da  Piedade,  Pragal  e
Cacilhas por efeito da desanexação da área  que  passa  a  integrar  a  nova
Freguesia de Cacilhas criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

 FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; MIGUEL
 TIAGO; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO;
                          RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE
