
                       Projeto de Lei n.º 986/XII/4.ª

           Criação da Freguesia do Pragal, no Concelho de Almada,
                             Distrito de Setúbal


A freguesia do Pragal tem 2,27 km² de área e  7.156  habitantes,  de  acordo
com os censos de 2011.

O significado da palavra "Pragal" é de terreno infértil, estéril, o que  não
é de forma alguma o caso desta localidade. Os terrenos circundantes,  apesar
de serem de sequeiro, dão boas produções agrícolas.

O historiador R. H. Pereira de Sousa, ao analisar cuidadosamente o  topónimo
"Pragal" refere que o sufixo "al" indicia o significado de um local onde  há
algo característico. Deste modo Pragal seria um espargal ou  terreno  fértil
na cultura de  espargos.  Além  disso,  existem  registos  escritos  antigos
referindo Espargal e Pragal.

Até 1878, o Pragal pertenceu à freguesia de Santa Maria  do  Castelo  ou  de
Nossa  Senhora  da  Assunção,  altura  em  que  se  extinguiu,  passando   a
localidade  a  pertencer  à  de  Santiago.  Na  localidade  existem   vários
vestígios  arquitetónicos  dos  séculos  XVII  e  XVIII,  épocas  em  que  a
localidade  terá  gozado  alguma   prosperidade,   intimamente   ligada   ao
desenvolvimento da viticultura que floresceu por todo o concelho de  Almada.


Contudo no século XIX as vinhas  concelhias  sofreram  com  a  filoxera  que
fustigou quase por completo essa  cultura.  A  viticultura  desapareceu  por
completo  do  concelho  de  Almada,  e  progressivamente,  o  concelho  toma
características urbanas. O desaparecimento  da  cultura  do  vinho,  explica
assim, a paragem do crescimento do Pragal.

Em meados do  século  XX,  o  Pragal  conheceu  a  decadência,  com  ruas  e
edifícios em nítida degradação. Esta situação deveu-se ao facto de  os  seus
habitantes terem passado de camponeses a operários, tendo  piorado  as  suas
condições  de  vida.  Para  colmatar  este  panorama,  foram  criadas  pelos
pragalenses duas associações: a Cooperativa de Consumo (1918) e a  Sociedade
Recreativa União Pragalense (1919), cuja ação  económica  e  social  foi  de
grande importância.

O Pragal recuperou algum desenvolvimento no final do século XIX,  quando  se
procedeu ao melhoramento da  estrada  que  liga  Almada  à  Caparica.  Nessa
altura foram construídos alguns edifícios habitacionais ao longo da  estrada
nacional, a rua Direita.

O grande desenvolvimento do Pragal deu-se contudo após a Revolução de  Abril
e a instituição do Poder Local Democrático, procedendo-se  à  conservação  e
melhoramento da localidade. Foi elevada a freguesia em 1985,  desanexada  da
de Almada.

Ao longo dos anos a localidade tem vindo a  sofrer  uma  série  de  mudanças
socioculturais, fruto da sua posição estratégica no  concelho,  no  contacto
com Lisboa por via da Ponte 25 de Abril e no  contacto  com  as  zonas  mais
rurais do  concelho.  Destacam-se  hoje,  no  Pragal,  uma  série  de  novas
infraestruturas e espaços, dos quais se dá destaque ao  Hospital  Garcia  de
Orta e ao Almada Bussiness Center.

Em termos económicos, o Pragal vive dos serviços, do pequeno comércio  e  da
indústria de refinação de óleos,  existente  na  localidade  de  Palença  de
Cima.

Património edificado
    . Ermida de invocação de Nossa Senhora de Deus e dos Homens

    . Quinta de São Lourenço

    . Estátua e mural a Fernão Mendes Pinto

    . Quinta de São Miguel

    . Quinta de Santo António da Bela Vista

    . Quinta de Santa Rita (incluindo a Casa de Fresco e o poço)

Festas e romarias
    . São João (24 de Junho)

    . Festa de elevação a freguesia

    . Comemoração do 25 de Abril

Colectividades
As principais coletividades existentes são:
    . Associação de Artistas Plásticos de Almada

    . Associação Cultural Manuel da Fonseca

    . Cooperativa de Consumo União Pragalense  Pluricoop

    . Sociedade Recreativa União Pragalense

    . Associação de Moradores do Bº do Matadouro

    . ARCO  Centro de Arte e Comunicação Visual


Educação
Nesta localidade existem as seguintes escolas:
    . Ensino pré-primário

         . Jardim de Infância Oficial do Pragal

         . Jardim de Infância AIPICA (Qta da Horta)

         . Jardim de Infância AIPICA (Liberdade)

    . Escolas do 1º ciclo (primárias)

         . Escola Básica n.º 1 do Pragal

         . Escola Básica Rogério Ribeiro

    . Escola secundária

         . Escola Secundária Fernão Mendes Pinto

    . Ensino superior

         . Instituto Superior "Jean Piaget"

    . Ensino artístico

         . Escola das Belas Artes da Cooperativa ARCO



A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia do Pragal  no  Concelho
de Almada.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Almada a Freguesia do Pragal, com sede no Pragal.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia do Pragal  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Almada  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Almada;
b) Um representante da Câmara Municipal de Almada;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Almada, Cova da Piedade, Pragal e Cacilhas;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Almada, Cova da Piedade, Pragal e Cacilhas;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia do Pragal,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.




                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Almada, Cova da Piedade, Pragal e
                                  Cacilhas
É extinta a União das Freguesias  de  Almada,  Cova  da  Piedade,  Pragal  e
Cacilhas por efeito da desanexação da área  que  passa  a  integrar  a  nova
Freguesia do Pragal criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

 FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; MIGUEL
   TIAGO; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO; RITA RATO;
                     ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA[pic]
