

                         PROJETO DE LEI N.º 968/XII

 Estabelece um regime especial de acesso à pensão de invalidez e de velhice
                     para os trabalhadores das pedreiras

                            Exposição de Motivos

Cumprindo com  a  palavra  dada  e  os  compromissos  assumidos  juntos  dos
trabalhadores o PCP, em Julho de 2006,  apresentou  o  Projeto  de  Lei  n.º
297/X, que pretendia  criar  um  regime  especial  de  acesso  à  pensão  de
invalidez e de velhice para os trabalhadores das pedreiras. Nessa altura,  o
PCP  fundamentou  a  iniciativa   legislativa   com   o   facto   de   estes
trabalhadores, devido à exposição à sílica,  ficarem  com  elevado  grau  de
incapacidade para o trabalho. Nesse Projeto de Lei, o PCP demonstrava que  a
exposição à sílica provoca doenças pulmonares que, além de incapacitar  para
o trabalho levam, em muitos casos, à morte prematura.

Infelizmente, o Projeto de Lei n.º 297/X do PCP foi rejeitado - com  o  voto
contra do PS e com a abstenção de PSD e CDS  que,  assim,  inviabilizaram  o
Projeto de Lei.

Acontece que as condições de trabalho e penosidade não  se  alteraram  desde
então, antes pelo contrário e,  por  isso,  em  Fevereiro  de  2011,  o  PCP
apresentou o Projeto de Lei  n.º  531/XI  com  os  mesmos  objetivos.  Nesse
projeto de Lei, o PCP reafirmou que além  da  diminuição  dos  salários,  do
aumento da precariedade, da verificação de trabalho ilegal ou não  declarado
e do pagamento à peça, aumentaram os riscos de doença destes  trabalhadores.
Nessa altura como agora, o aumento dos ritmos de trabalho e a introdução  de
novas máquinas aumentaram os riscos  de  exposição  à  sílica  e  ao  ruído.
Assim, há cada vez mais trabalhadores, e cada vez  mais  novos,  com  graves
problemas de saúde - na coluna, com tuberculose, com problemas de audição  e
com sílica  nos  pulmões  -  que  os  incapacitam  e  colocam  a  sua  saúde
seriamente em risco.

Hoje, infelizmente, 9 anos decorridos da apresentação  do  primeiro  Projeto
de Lei do PCP, a realidade não é distinta e em alguns aspetos é mais  grave.
Não só  se  registam  cada  vez  mais  casos  de  trabalhadores  que  morrem
antecipadamente devido a silicose, como se registam muitas mortes  devido  a
doenças pulmonares crónicas que não permitem que  muitos  dos  trabalhadores
das pedreiras cheguem vivos à idade legal de reforma. Assim, o PCP retoma  a
presente iniciativa legislativa por considerar  da  mais  elementar  justiça
criar um regime especial de acesso à pensão de invalidez e de  velhice  para
os trabalhadores das pedreiras.

Importa relembrar que as condições  de  especial  penosidade  e  o  ambiente
nocivo em que  se  desenvolvem  certas  atividades  profissionais  têm  sido
reconhecidas na legislação portuguesa desde  o  início  da  década  70.  Foi
nessa altura que começou por ser considerado o  direito  de  antecipação  da
idade de acesso à pensão por velhice para os trabalhadores  de  interior  na
indústria mineira, tendo esse regime sido alargado a  outras  atividades  de
apoio  nessa  indústria,  desde  que  exercidas  no  subsolo  com  "carácter
habitual e predominante".

Este regime especial  foi  posteriormente  integrado  num  quadro  normativo
único (Decreto-Lei nº 195/95, de 28 de Julho)  contemplando  as  disposições
indispensáveis à concretização dos direitos reconhecidos  aos  trabalhadores
das minas,  o  qual  veio  também  permitir  que,  em  casos  excecionais  e
devidamente fundamentados, o regime especial criado pudesse  ser  igualmente
aplicável aos trabalhadores do exterior das minas.

O Decreto-Lei nº 28/2005, de 10 de Fevereiro, veio determinar a extensão  do
regime criado pelo Decreto-Lei nº 195/95, de 28 de Julho, aos  trabalhadores
da Empresa Nacional de Urânio, SA. e, também por proposta  do  PCP,  veio  a
Lei n.º  10/2010,  de  14  de  Junho,  determinar  que  o  Estado  assuma  a
antecipação da idade da reforma por velhice  mas  também  a  necessidade  de
acompanhar e apoiar os trabalhadores e as suas famílias em caso de doença.

Desde há alguns anos que se coloca a necessidade de criar  um  regime  legal
que beneficie, de forma em tudo semelhante aos regimes até agora  referidos,
os trabalhadores das pedreiras existentes em Portugal.

É reconhecida a  especial  penosidade  de  trabalho  dos  trabalhadores  que
desempenham a sua atividade nas designadas  "minas  a  céu  aberto"  ou  "em
galeria". Não obstante a evolução tecnológica registada nas últimas  décadas
a verdade é que o problema, para os trabalhadores  das  pedreiras,  não  tem
apenas e diretamente a ver com a natureza desgastante ou  a  dureza  da  sua
profissão. De facto, o que há  sobretudo  a  sublinhar  e  a  atender  nesta
atividade é o ambiente de trabalho e a  perigosidade  do  ar  respirado,  em
condições que fazem aproximar esta situação daquelas  em  que  trabalham  os
trabalhadores de interior da indústria mineira.

Isto mesmo foi aliás  expressamente  reconhecido  pelo  Centro  Nacional  de
Proteção contra os Riscos Profissionais (CNPRP)  desde  há  bastantes  anos.
Concretamente, no seio do  CNPRP,  designadamente  do  seu  Departamento  de
Avaliação e Prevenção de Risco Profissionais  (DAPRP)  têm  sido  produzidos
estudos que permitem concluir que, "inerente ao funcionamento  das  empresas
de exploração de pedreiras  existe  o  risco  generalizado  da  silicose"  e
igualmente o da surdez.

Em 2001 era o próprio Ministro do Trabalho e da  Solidariedade  Social  quem
tornava públicos quadros confirmativos  daqueles  riscos  e  que,  pela  sua
relevância,  entendemos  dever  reproduzir  no  que  respeita  ao  risco  da
silicose.

|Tipo de trabalho ou operação   |N       |C        |VLE      |C/VLE  |
|                               |        |-mg/m3-  |-mg/m3-  |       |
|Perfuração com "ROC DRILL"     |22      |1,04     |0,1      |10,4   |
|Taqueio (com martelos          |21      |1,51     |0,1      |15,1   |
|pneumáticos)                   |        |         |         |       |
|Pá carregadora                 |12      |0,33     |0,1      |  3,3  |
|Britador primário              |30      |0,56     |0,1      |  5,6  |
|Britador secundário            |16      |0,68     |0,1      |  6,8  |
|Britador terciário             |  4     |0,40     |0,1      |  4,0  |
|Crivagem                       |10      |0,83     |0,1      |  8,3  |
|Moinho                         |  7     |1,07     |0,1      |10,7   |
|Silos                          |  4     |0,84     |0,1      |  8,4  |
|Cabina de comando              |16      |0,33     |0,1      |  3,3  |
|Máquina de bujardar (em pedra) |  4     |0,77     |0,1      |  7,7  |
|Martelo picador (em pedra)     |  4     |0,78     |0,1      |  7,8  |
|Trabalho manual em pedra (a    |  6     |0,34     |0,1      |  3,4  |
|fazer cubos, guias, picar      |        |         |         |       |
|pedra)                         |        |         |         |       |

em que:
N - é  o  número  de  amostras  colhidas  de  poeiras  respiráveis  em  cada
situação;
C - é a concentração média em quartzo (sílica livre  cristalina)  encontrada
para cada situação, expressa em mg/m3;
VLE - é o Valor Limite de Exposição para as poeiras respiráveis de  quartzo,
estabelecido pela Norma Portuguesa (NP-1796, de 1988) que, atualmente, é  de
0,1 mg/m3. Este valor não deve ser ultrapassado;
C/VLE - é  a  relação  (quociente)  entre  a  concentração  de  quartzo  (c)
encontrada e o respetivo Valor Limite de Exposição (VLE).

Face aos elementos fornecidos pelos estudos realizados pelo Departamento  de
Avaliação e Prevenção de Riscos Profissionais,  plasmados  neste  quadro,  o
Centro Nacional de Proteção Contra os Riscos Profissionais concluía que,  no
que respeita à silicose, foi "detetado um risco muito elevado  em  todas  as
situações estudadas, variando de um mínimo de 3,3  até  um  máximo  de  15,1
vezes superior ao valor limite de exposição legalmente estipulado".

Também no que respeita à surdez, todas as  situações  estudadas  pelo  mesmo
Departamento, com exceção de uma, apresentam igualmente  valores  superiores
ao Valor Limite de Exposição.

|Para os trabalhadores dos tipos de |N    |Lep,d |VLE     |Lep,d-VLE|
|Trabalho ou operações              |     |-dB(A)|-dB(A)- |         |
|                                   |     |-     |        |-dB(A)-  |
|Perfuração com "ROC DRILL"         |19   |101,9 |90      |     11,9|
|Taqueio (com martelos pneumáticos) |24   |101,3 |90      |     11,3|
|Pá carregadora                     |  3  |  93,0|90      |         |
|                                   |     |      |        |3,0      |
|Camião (transporte da pedreira para|  4  |  91,4|90      |         |
|a britagem)                        |     |      |        |1,4      |
|Britador primário                  |18   |  98,1|90      |         |
|                                   |     |      |        |8,1      |
|Britador secundário                |12   |  98,7|90      |         |
|                                   |     |      |        |8,7      |
|Britador terciário                 |10   |  91,0|90      |         |
|                                   |     |      |        |1,0      |
|Crivagem                           |10   |  95,6|90      |         |
|                                   |     |      |        |5,6      |
|Moinho                             |  7  |  95,4|90      |         |
|                                   |     |      |        |5,4      |
|Silos                              |  2  |  98,3|90      |         |
|                                   |     |      |        |8,3      |
|Cabina de comando                  |11   |  84,7|90      |     -   |
|                                   |     |      |        |5,3      |
|Máquina de bujardar (em pedra)     |  3  |  99,0|90      |         |
|                                   |     |      |        |9,0      |
|Martelo picador (em pedra)         |  3  |  97,5|90      |         |
|                                   |     |      |        |7,5      |
|Trabalho manual em pedra (a fazer  |  4  |  94,2|90      |         |
|cubos, guias, picar pedra)         |     |      |        |4,2      |

em que:
N - é o número de medições de ruído efetuadas em cada situação;
LEP,d - é o valor de ruído médio encontrado em cada situação, designado  por
Nível de Exposição Pessoal Diária de cada  trabalhador  durante  um  dia  de
trabalho, expresso em dB(A);
VLE - é o Valor Limite de Exposição que,  segundo  o  Dec.  Regulamentar  nº
9/92, de 28 de Abril é para o LEP,d = 90 dB(A).  Este  valor  não  deve  ser
ultrapassado;
LEP,d-VLE - é a diferença entre estes dois parâmetros, em dB(A).

De acordo com as respostas dadas ao Grupo Parlamentar do PCP,  em  Março  de
2008 existiam, de acordo com o CNPRP, 903 beneficiários de pensão  devido  a
doença profissional decorrente da sílica ou surdez.

A "Coleção Estatísticas - Segurança e Saúde - Continente, 2013" do  Gabinete
de Estratégia e Estudos do Ministério da  Economia,  no  que  às  indústrias
extrativas se refere, indica que  8.145  trabalhadores  estavam  expostos  a
fatores de risco em termos físicos.

A Agência Europeia para a Segurança  e  Saúde  no  Trabalho  refere  que  "A
extração de pedra é uma das indústrias em que o trabalho é mais perigoso:  a
probabilidade de os trabalhadores das  pedreiras  sofrerem  um  acidente  de
trabalho mortal é duas vezes superior à dos trabalhadores  da  construção  e
treze vezes superior à dos trabalhadores das indústrias transformadoras"

Também refere esta Agência Europeia que "As  poeiras  existem  em  todas  as
pedreiras e resultam dos processos  de  trabalho  próprios,  nomeadamente  o
desmonte, o corte, a perfuração, a fragmentação e a trituração da pedra.  As
poeiras que contenham sílica cristalina podem causar silicose.

A exploração de pedreiras é  uma  atividade  ruidosa.  As  fontes  de  ruído
incluem  as  trituradoras  de  pedra,  as   correias   transportadoras,   as
detonações  e  os  motores  dos  veículos  pesados.  O  ruído  contínuo   ou
abruptamente elevado pode levar a perda de audição."

Reconhece-se  que  a  implantação  de  medidas  adequadas  de  prevenção  de
segurança, higiene e saúde no trabalho, a par de uma nova atitude laboral  e
de uma fiscalização mais eficiente, pode contribuir para um  combate  eficaz
às condições que determinam a existência de riscos de  surdez  tão  elevados
como  os  detetados  na  indústria   das   pedreiras   em   Portugal.   Mas,
necessariamente, uma coisa é intervir no sentido de controlar e diminuir  os
valores limites de exposição, outra bem diferente é eliminá-los.

Este facto contribui, no plano do ruído e dos seus efeitos sobre a  audição,
para o agravamento de uma situação laboral particularmente penosa que tem  o
seu máximo expoente na falta de qualidade permanente do ar  respirado  pelos
trabalhadores.

A realidade mostra  e  confirma  ser  manifestamente  impossível  alterar  o
ambiente  de  trabalho  próprio  deste  tipo  de  unidades  industriais.   A
existência permanente de concentrações  muito  elevadas  de  quartzo  no  ar
respirado  nas  diferentes  situações  de  trabalho   constitui   um   facto
absolutamente incontornável que, em princípio, nunca  poderá  ser  eliminado
nem reduzido  a  limites  adequados  e  legais,  através  da  utilização  de
técnicas  ou  condições  especiais  de  exercício   das   diversas   tarefas
desempenhadas nas  pedreiras.  Mas  convém  também  ter  em  atenção  que  a
concentração de sílica livre cristalina em suspensão  aérea  existe  não  só
nas zonas diretas de trabalho mas igualmente em todas as  imediações,  mesmo
quando os trabalhadores não estão a operar, incluindo os tempos  e  horários
de pausa.

Este é,  sem  qualquer  dúvida,  um  ambiente  perigoso  para  a  saúde  dos
trabalhadores, entendendo-se facilmente a existência  de  altíssimos  níveis
de graves doenças respiratórias, em  especial  a  silicose,  que  atingem  a
generalidade dos  trabalhadores  e  que  fazem  com  que  muitos  deles,  em
especial os que sempre trabalharam  nas  pedreiras,  não  sobrevivam  até  à
idade legal de reforma.

Torna-se assim bem  claro  que  se  está  perante  um  quadro  laboral  onde
imperiosamente têm que ser aplicados, por razões  de  elementar  equidade  e
justiça, os dispositivos legais previstos no Decreto-Lei n.º 195/95,  de  28
de Julho, para os trabalhadores das minas.

A situação dos trabalhadores das pedreiras motivou  a  apresentação  de  uma
Petição dirigida à Assembleia da República, subscrita por mais de cinco  mil
cidadãos, e que precisamente propunha a "criação de um  regime  especial  de
acesso antecipado à pensão por velhice aos 55  anos  para  os  trabalhadores
das pedreiras".

No âmbito da elaboração do relatório  a  que  essa  Petição  deu  origem,  o
Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social  remeteu  à  Assembleia  da
República uma  informação  onde  sublinha  o  quadro  legal  existente  para
situações do tipo das que são alvo da  referida  Petição  e  recorda  que  a
respetiva  resolução  é  possível  e  deverá  constar  de  lei  própria,  em
obediência ao artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro,  com
as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 9/99, de 8 de Janeiro.

No contexto  desta  informação,  foi  também  sublinhada  a  necessidade  de
justificar  as  características  penosas   e   desgastantes   da   atividade
profissional em  questão,  em  função  das  características  específicas  do
respetivo  desempenho  que,  com  esta  iniciativa  legislativa   do   Grupo
Parlamentar do PCP, fica suficiente e largamente  demonstrada,  sendo  certo
que  esta  situação  é,  há  muito,  do  conhecimento   das   instâncias   e
departamentos governamentais competentes  na  matéria  e  reconhecida  pelos
parceiros sociais envolvidos.

Com a presente iniciativa legislativa do Grupo Parlamentar  do  PCP,  estará
envolvido um universo global  não  superior  a  dez  mil  trabalhadores  que
desempenham  a  sua  atividade  profissional  nas  pedreiras,  sendo  que  a
antecipação da idade de acesso à pensão de velhice para  os  55  anos  é  da
mais  elementar  justiça  e  necessário  para  estes  trabalhadores   possam
usufruir de algum tempo de reforma -  o  que  hoje,  demasiadas  vezes,  não
acontece.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais   aplicáveis,
apresentam o seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
O presente diploma estabelece o  regime  especial  de  acesso  à  pensão  de
invalidez e de velhice dos trabalhadores das pedreiras.

                                 Artigo 2.º
                               Âmbito pessoal
O presente diploma aplica-se a todos os  trabalhadores  das  indústrias  das
pedreiras, nomeadamente no desempenho de  funções  de  perfuração  com  "roc
drill", de taqueio, com martelos pneumáticos, britador secundário,  britador
terciário, de crivagem, em moinho, em silos,  em  cabina  de  comando,  como
manobrador de máquina de bujardar, de martelo  picador,  ou,  genericamente,
no desempenho de qualquer trabalho manual em pedra.
                                 Artigo 3.º
                           Idade legal de reforma
1- A idade legal de acesso à pensão de velhice fixada  no  regime  geral  de
segurança social é reduzida em um ano por cada dois de  serviço  efetivo  na
indústria de pedreiras, desempenhado ininterrupta ou interpoladamente.
2- O disposto no número anterior tem como limite os 55 anos, idade a  partir
da qual pode ser reconhecido o direito daqueles trabalhadores à  pensão  por
velhice.

                                 Artigo 4.º
                             Montante da pensão
1- O montante da pensão por invalidez  é  calculado  nos  termos  do  regime
geral da segurança social, com um acréscimo à taxa  global  de  formação  de
2,2% por cada dois anos de  serviço  efetivo  nas  indústrias  de  pedreiras
prestado ininterrupta ou interpoladamente.
2 - À pensão calculada nos termos dos números anteriores não é  aplicável  o
factor de sustentabilidade.

                                 Artigo 5.º
                   Princípio de não acumulação de pensões
As pensões de invalidez e de velhice atribuídas nos termos da  presente  lei
não são acumuláveis com rendimentos de trabalho auferidos por  exercício  de
atividade no mesmo sector, sendo suspensas enquanto se mantiver o  exercício
dessa atividade remunerada.

                                 Artigo 6.º
                                Requerimento
1- O requerimento para atribuição das pensões referidas no  número  anterior
deve ser instruído com o documento comprovativo do  exercício  da  atividade
nos termos do artigo 2.º.
2- O requerimento a que se refere o número anterior  deve  ser  entregue  no
centro distrital de segurança social da área de residência do  beneficiário,
com expressa indicação do diploma ao abrigo do qual a pensão é requerida.

                                 Artigo 7.º
                 Responsabilidade pelos encargos financeiros
Os encargos financeiros com as pensões de invalidez e de velhice  atribuídas
nos termos da presente lei serão  suportados  pelo  Orçamento  da  Segurança
Social.

                                 Artigo 8.º
                             Regime Subsidiário
Em tudo o que  não  se  encontre  expressamente  previsto  neste  diploma  é
aplicável o regime estabelecido no Decreto-Lei n.º 195/95, de 28 de Julho.

                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com o Orçamento  do  Estado  posterior  à  sua
publicação.


                 Assembleia da República, 28 de maio de 2015

                                Os Deputados,

  DAVID COSTA; RITA RATO; LURDES RIBEIRO; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; PAULO
        SÁ; ANTÓNIO FILIPE; DIANA FERREIRA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO
