
                         PROJECTO DE LEI N.º 97/VIII

     ELEVAÇÃO À CATEGORIA DE VILA DA FREGUESIA DE ST.ª CATARINA DA SERRA


                                I Introdução



  Esta freguesia foi criada no reinado de D. João III, no tempo do Bispo D.
Braz de Barros, no ano de 1549  depois  de  ter  aglomerado  alguns  núcleos
habitacionais dispersos na serra com 30 moradores pertencentes à  Igreja  de
S. Martinho de Leiria, sendo actualmente cerca de 6000.
  O símbolo heráldico é constituído por um escudo vermelho,  faixa  ondeada
de prata, carregado de uma faixa ondeada de azul, acompanhada  em  chefe  de
uma roda de ouro e de uma armação de moínho  negro,  vestida  e  coroada  de
prata e em contra-chefe de dois ramos de oliveira,  de  prata,  frutados  de
ouro, com os pés passados em aspas.
  Coroa mural de prata de três torres, listel branco, com a legenda a negro
em maiúsculas: SANTA CATARINA DA SERRA.
  Teve  parecer  favorável  da  Comissão  Heráldica   da   Associação   dos
Arqueólogos Portugueses e publicado no Diário da República  III  Série,  n.º
43, de 20 de Fevereiro de 1996,  e  posteriormente  registado  na  Direcção-
Geral da Administração Autárquica.



                II Localização, Áreas Geográficas e População



  A freguesia de St.ª Catarina da Serra, situada a sudeste do  concelho  de
Leiria, confina com as freguesias de Fátima, Atouguia, Gondemaria, Olival  e
Cercal, do concelho de Ourém, e com as freguesias de S. Mamede  do  concelho
da Batalha e ainda  as  freguesias  de  Caranguejeira,  Arrabal  e  Chainça,
também do concelho de Leiria.
  A distância da sede da freguesia à cidade de Leiria é de 18 quilómetros.
  Tem uma área de 35.7 Km2, com cerca de 6000 habitantes e  3100  eleitores
inscritos.
  Para além da sua sede, St.ª Catarina da Serra, a freguesia é  constituída
por 28  lugares,  que  se  encontram  associados  em  quatro  grandes  áreas
habitacionais,  designadas   por   ramos,   de   características   meramente
paroquiais e que se destacam:
  Ramos de Loureira - é composto pelo lugar de Loureira,  onde  existe  uma
capela  para  o  culto  religioso  com  capelão  para  a  administração  dos
sacramentos e missas, uma instituição bancária, uma associação  de  carácter
social, cultural e recreativo, um jardim de infância do  ensino  pré-escolar
com duas salas, uma escola de 1.º ciclo do ensino  básico  com  três  salas,
duas residenciais, uma Escola EB 1, 2,  3  para  400  alunos,  um  campo  de
jogos, seis restaurantes,  uma  estação  de  combustíveis  líquidos,  várias
oficinas  de   veículos   automóveis,   indústria   de   móveis,   mármores,
carpintaria, serração de madeiras, estatuaria, gabinetes  de  contabilidade,
clínica e consultórios médicos e vários estabelecimentos comerciais.
  Ramos  de  S.  Guilherme  -  é  constituído  pelos  lugares  de  Pedrome,
Magueigia, Ulmeiro, Sirois, Casal da Fonte da Pedra e Quinta  das  Sardinha,
onde existe uma capela para o culto religioso,  um  rancho  folclórico,  uma
estação de combustíveis líquidos, três colectividades  de  carácter  social,
cultural e recreativo, um campo de jogos, um jardim de  infância  do  ensino
pré-escolar, uma escola do 1.º  ciclo  do  ensino  básico  com  duas  salas.
Vários  estabelecimentos  comerciais,  dois  restaurantes  e  indústrias  de
serração de madeiras, móveis, carpintaria, fábrica  de  produtos  cerâmicos,
construtores de estradas e obras públicas, construção  civil,  gabinetes  de
contabilidade, centro  de  inspecção  de  veículos  automóveis,  estação  de
serviço, escritórios de advogados e mini-mercados.
  Ramos do Vale Tacão - é constituído pelos lugares de  Sobral,  Sobral  da
Granja, Vale Faria, Vale Tacão e Casal da Fartaria.
  Tem uma capela para o culto religioso, indústrias de extracção de azeite,
carroçarias  para  veículos  ligeiros  e  pesados,  carpintaria  de  móveis,
mármores, construção  civil,  uma  associação  cultural  e  recreativa,  uma
escola para o 1.º ciclo do  ensino  básico,  cafés,  restaurantes  e  outros
estabelecimentos comerciais.
  Ramo do Vale Sumo - é constituído  pelos  lugares  de  Olival,  Cardosos,
Cercal, Quinta do Salgueiro, Gordaria,  Casal  da  Figueiras,  Vale  Sumo  e
Casal dos Estortiga.
  Tem uma capela para os moradores do Ramo.
  Aí concentram-se as indústrias de padaria,  atrelados  e  caravanas  para
veículos motorizados, duas escolas, sendo  uma  do  ensino  pré-primário  em
forma de jardim de infância e para o 1.º ciclo com três salas destinadas  ao
ensino secundário, restaurantes, oficinas de bate-chapas, mecânica  geral  e
serralharias.
  Ramo de Santa Catarina -  é  constituído  pelos  lugares  de  Cova  Alta,
Barreiria, Donairia, Pinheiria da  Costa,  Santa  Catarina  da  Serra,  Vale
Maior e Bemposta.
  Aí se desenvolvem as indústrias de  panificação,  pinturas  de  reclames,
extracção  de  aguardente,  armazéns  de  vinicultura,  lagares  de  azeite,
indústrias de construção civil, uma escola de ensino pré-escolar  na  versão
de jardim de infância.
  É atravessado pela estrada camarária n.º 593 e pela auto-estrada do norte
e onde se situa a  sede  da  freguesia  com  todo  o  equipamento  social  e
religioso.



                             III Desenvolvimento


  Toda a área geográfica está em franca expansão predominando dois  grandes
eixos de desenvolvimento:
  a) Quinta da Sardinha, Pedrome, Loureira Fátima.
  b) Pinheiria, Santa Catarina da Serra, Loureira, Fátima.
  Aqui se concentram uma grande parte dos espaços sociais e que são:
  1 - Centro de  Dia,  para  apoio  a  idosos  com  sede  própria  a  apoio
domiciliário.
  2 - Unidade de Saúde com três médicos em regime de permanência e  serviço
de enfermagem permanente e serviços de apoio administrativo.
  3 - Secção de bombeiros  voluntários  com  55  elementos,  tendo  ao  seu
serviço duas ambulâncias e quatro carros de combate  ao  fogo.  Está  sob  a
dependência dos Bombeiros Voluntários de Leiria e é  apoiada  por  Bombeiros
da Serra - Associação de Bombeiros Voluntários de Santa Catarina da Serra.
  4 - Serviços administrativos e executivos da junta de freguesia com apoio
personalizado aos moradores com protocolo com Correios de Portugal
  5 - Residência Paroquial. Edifício próprio  de  construção  recente,  com
pároco em regime de permanência.
  6 - Igreja Paroquial  de  sumptuosa  construção  do  século  VI  mas  com
reconstruções dos anos de 1903 e 1999, onde se  administram  os  sacramentos
aos fiéis da freguesia.
  7 - Duas capelas para o serviço religioso.
  8 - Uma escola do primeiro, segundo e terceiro ciclo do ensino básico.
  9 - Três Jardins de Infância e  duas  escolas  do  1.º  ciclo  do  ensino
básico.
  10 - Consultórios médicos de medicina privada.
  11 - Centro Social e Paroquial  de  dois  pisos  para  salão  de  festas,
cozinha e refeitório.
  12 - Farmácia para o fornecimento de medicamentos.
  13 - Duas instituições bancárias.
  14 - Duas estações de venda de produtos combustíveis.
  15 - Centro de controle e Inspecção de viaturas.
  16 - Estações  de  serviço,  mini-mercados,  comércio  geral,  papelaria,
escritórios de advogado e contabilidade.
  17 - Estabelecimentos comerciais do ramo de electrodomésticos,  papelaria
com totoloto, padarias, escritórios.
  18 - Associação para o Desenvolvimento Social da Loureira.
  19 - Centro Cultural e Recreativo do Pedrome.
  20 - Casa do Povo com campo de futebol de cinco.
  21 - Campo de jogos da União Desportiva da Serra com equipas de  seniores
e juniores nas divisões de honra e primeira divisão a nível distrital.



                              IV Colectividades



  Além das colectividades acima referidas existem ainda:
  1 - Grupo Desportivo e Recreativo  de  S.  Guilherme,  que  se  dedica  à
prática de futebol com equipas na divisão distrital e das camadas jovens.
  2 - Rancho Folclórico de S. Guilherme. Dedica-se à  cultura  popular  com
meritório  trabalho  na  inventariação,  conservação  e  na  divulgação   da
etnografia local. É membro dos grupos federados.
  3 - Associação Cultural e Recreativa do Vale Tacão, com sede própria e se
dedica ao apoio nos tempos livres dos moradores do lugar  e  na  prática  de
jogos tradicionais.
  4 - Associação Cultural e Recreativa de S. Miguel.  Tem  a  sua  sede  no
lugar dos Olivais, prestando apoio nos tempos dos moradores dos lugares  dos
Olivais e do Vale Sumo.
  5 - Associação Social e Recreativa do Casal das Figueiras e  Gordaria  no
préstimo de apoio nos tempos livres dos moradores dos lugares e  na  prática
de jogos populares.
  6 - Associação Social do Ulmeiro. Tem sede própria no lugar do Ulmeiro  e
serve de ponto de encontro dos moradores e na prática de  futebol  de  cinco
para as classes jovens.
  7 - Associação de Caçadores da Serra. Pertence a toda a freguesia mas com
instalações no lugar da Loureira para a prática na arte de caçar.



                         V Festas, feiras e romarias


  Aqui se realizam as festas religiosas na Igreja Matriz, sendo a  primeira
em honra de S. Miguel, no mês de Janeiro,  da  responsabilidade  dos  jovens
dos 20 anos; no primeiro domingo do  mês  de  Maio  celebra-se  a  festa  da
padroeira de Santa Catarina, da responsabilidade dos homens e  mulheres  dos
50 anos; a festa do Divino Espírito Santo, com distribuição de pão  a  todos
os que assistem à festa, sendo muito concorrida e muito antiga; a  festa  do
Sagrado Coração de Jesus. É anual e se realiza  nos  primeiros  domingos  do
mês de Agosto. É a festa da terra, sendo muito concorrida.
  Em todas as capelas se organizam festejos em honra dos padroeiros e assim
temos festa de Santo Amaro, no lugar da Loureira; a festa  de  S.  Guilherme
no lugar da Magueigia; a festa de S. Miguel no Vale Sumo; a festa  de  Santa
Marta no lugar da Loureira; as  festas  dos  Reis  e  de  Nossa  Senhora  da
Anunciação na capela do Vale Tacão e a festa de S. João de Deus no  oratório
do Casal da Estortiga.
  As feiras são mensais com realização nas seguintes datas:
  Feira dos dezasseis, no lugar dos Cardosos e invariavelmente no dia 16 de
cada mês: feira dos vinte e oito no lugar da Quinta da Sardinha e  a  mensal
no primeiro Domingo de cada mês no lugar da Loureira.
  Romarias são as que se fazem ao santuário da Cova da Iria.



                                VI Conclusão



  A população de Santa Catarina da Serra é muito laboriosa e constitui mão-
de-obra para os sectores  de  actividade  em  crescimento.  O  desemprego  é
inexistente.
  Por  todas  as  razões  anteriormente   expressas,   pelo   conjunto   de
equipamentos de que dispõe, pela vontade das suas  gentes,  a  freguesia  de
Santa Catarina da Serra reúne todas as condições para  que  seja  elevada  à
categoria de vila.
  Deste modo, ao abrigo das disposições constitucionais  e  regimentais,  o
Deputado abaixo assinado apresenta o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A freguesia de Santa Catarina da Serra, no concelho de Leiria e elevada à
categoria de vila.


Palácio de São Bento, 2 de Fevereiro de 2000. O Deputado do PSD, José  Sousa
e Silva.
