

                       Projeto de Lei n.º 990/XII/4.ª

    Criação da Freguesia da Charneca de Caparica, no Concelho de Almada,
                             Distrito de Setúbal

   I. Razão de Ordem Histórica


Existem variadas referências dispersas  à  ocupação  humana  em  "terras  de
Charneca", relacionadas a maioria das vezes com o pastoreio  e  caça  grossa
que se praticavam nos  prados  e  nos  matos  que  constituíam  a  principal
cobertura vegetal do território.

Muitos autores  consideram  a  forte  probabilidade  de  terem  sido  feitas
incursões nestes territórios a partir da foz do  rio  Tejo,  por  parte  dos
visigodos, romanos e árabes na procura do ouro que  até  ao  reinado  de  D.
João VI ainda era explorado em diversos filões com destaque  para  as  minas
da Adiça.

A referência documental mais  segura  diz  respeito  ao  Convento  de  Nossa
Senhora da Rosa que teve inicialmente a  designação  de  Convento  da  Cela-
Velha tendo sido fundado em 1410 por  Mendo  Gomes  de  Seabra  em  terrenos
doados por D. João I para que  nele  fundasse  um  convento  que  albergaria
eremitas religiosos de São Paulo.

O nome de Convento de Nossa Senhora da Rosa foi-lhe atribuído devido  a  uma
imagem que terá chegado intacta às imediações do  convento,  vinda  desde  o
mar pelo esteiro acima num dia de forte tempestade.

Não consta de documentação conhecida a data exata da  fundação  do  Convento
de Nossa Senhora da Rosa, mas sabe-se  que  em  1413  já  era  habitado  por
eremitas porque no referido ano foi feita uma doação  aos  eremitas  de  uma
casa na Vila de Almada.

Em cerca de 1559 os padres da Companhia de Jesus do Colégio de Santo  Antão,
de Lisboa, adquirem a D. Margarida Landim de Maia, viúva  de  Pedro  Barriga
que fora guarda-mor da Casa da Moeda, terras de  mato  num  local  designado
"Pico do Cardo", no limite da freguesia  de  Caparica,  terrenos  que  foram
ampliados pela doação de Afonso Botelho. Aí constroem  uma  casa  ampla  que
juntamente com alguns casebres já existentes  vão  utilizar  como  lugar  de
repouso e de convalescença para os padres professores do  Colégio  de  Santo
Antão.

A partir de finais de 1569, Fernão Mendes Pinto  terá  vindo  passar  longos
períodos de tempo na Quinta de Vale  de  Rosal,  na  Charneca  de  Caparica,
isolando-se das suas muitas atividades  que  desempenhava  em  Almada,  onde
escreve de memória a sua obra máxima "Peregrinação".

No último quartel de século XVIII muitos  nobres  e  senhores  endinheirados
deixam Lisboa devido às epidemias e pestes agravadas pelas consequências  do
Terramoto de 1755, procurando ares lavados e puros para construírem as  suas
quintas. Muitas dessas  quintas  são  construídas  em  terras  da  Charneca.
Quinta de Monserrate, Quinta da Regateira e Quinta de Cima entre outras.

  II. Razão de Ordem Demográfica e Geográfica

Charneca  de  Caparica  e  seu  Termo  tem  uma  área  de  2.526   hectares,
correspondente a cerca de 35% da área do  Concelho  de  Almada  e  tem  como
limites:

    . A Norte
      Acompanha o talvegue da foz do Rego desde o  limite  da  Freguesia  de
      Costa da Caparica até à antiga Quinta da Oliva, que  atravessa.  Daqui
      inflete para nordeste e contorna o muro da Quinta da Regateira  até  à
      Estrada Nacional 377, seguindo depois para norte até ao cruzamento  do
      Lazarim, onde conflui com a Freguesia da Sobreda;

    . A Oeste
Desde o Alto de Brielas, pelo limite da Freguesia de Costa da Caparica,  até
ao limite do Concelho de Almada;

    . A Sul
O limite do Concelho de Almada;

    . A Leste
O limite do Concelho de Almada até à Quinta da Madalena e daqui por  caminho
a leste de Vale de Rosal, Conde  [Quinta  do  Conde  de  Mascarenhas],  Bico
[Quinta do Bico] e fábrica de cerâmica  [atualmente  instalações  da  Câmara
Municipal de Almada] seguindo depois a Vala da Regateira até  ao  cruzamento
da Cerieira, caminho público para norte até ao Lazarim.

De acordo com o Censos 2011, a população residente da Charneca  de  Caparica
é de 29.763 habitantes,  o  que  representa  um  aumento  de  cerca  de  46%
relativamente ao Censos 2001.

A evolução do número de eleitores desde o primeiro  Recenseamento  Eleitoral
realizado para a Freguesia de Charneca de Caparica é a seguinte:


 Ano |1986 |1987 |1988 |1989 |1990 |1991 |1992 |1993 |1994 |1995 |1996 |1997
 |1998 |1999 | |Eleitores |6.370 |7.030 |7.645 |7.941 |8.543 |9.351 |10.243
|11.014 |11.368 |11.822 |12.403 |12.885 |13.323 |13.481 | |

Ano |2000 |2001 |2002 |2003 |2004 |2005 |2006 |2007 |2008 |2009 |2010  |2011
|  |Eleitores  |14.104  |15.109  |15.907  |16.251  |15.687  |16.601  |16.804
|17.610 |18.245 |19.316 |20.412 |22.011 | |
De salientar que a população de Charneca de Caparica  poder-se-á  considerar
uma POPULAÇÃO JOVEM não se tendo ainda verificado  a  inversão  da  pirâmide
etária contrariamente ao que se  verifica  na  maioria  das  localidades  de
Portugal.

Historicamente a atividades dos charnequenses dividia-se entre os  trabalhos
do campo, nas épocas das sementeiras e das colheitas, e na  pesca  quando  o
mar (na Fonte da Telha) estava de  feição.  Pese  o  grande  desenvolvimento
urbanístico que transformou um pouco a Charneca de Caparica em  "dormitório"
de Almada e, em especial, de Lisboa o extrato  da  população  pertencente  a
famílias  autóctones  da  Charneca  continua  a  dividir-se  entre  as  duas
atividades primárias.




 III. Património Natural e Património Imaterial

Na extrema sul do Município de Almada, no termo  da  Charneca  de  Caparica,
situa-se o verdadeiro pulmão de toda a região - a Mata  dos  Medos  (Reserva
Botânica da Mata Nacional dos Medos), integrada no Pinhal  do  Rei  que  faz
parte da Paisagem Protegida da Arriba Fóssil da Costa da Caparica.

 Foi por certo para fugir à dureza do trabalho dos  campos  que  alguém  com
mais imaginação e destreza manual se lançou na  arte  de  fazer  entrançados
cabazes de canas, que as havia muitas nos imensos canaviais da Charneca.

Fazem-se  cabazes  de  asas  torcidas  e  de  variados   formatos,   cabazes
propriamente ditos e canoas de diversos tamanhos. Os  maiores  são  mandados
para Lisboa e  os  cabazes  mais  pequenos  utilizados  para  acondicionarem
amoras, medronhos, figos e cachos de uva que são vendidos  porta-a-porta  ou
nos mercados da Costa de Caparica, Cova da Piedade e de Cacilhas.

O fabrico de cabazes tem à época tamanha importância  local  que  a  empresa
"Camionetes  Piedense"  que  servia  transportes  públicos  à  população  da
Charneca com ligação  a  Cacilhas  resolve  colocar  depois  de  1953  neste
percurso o carro 29, uma Berliet carroçada em França e  que  dispõe  de  uma
ampla bagageira no tejadilho adequada ao transporte  dos  referidos  cabazes
com destino a Lisboa, via Cacilhas.

  IV. Atividades Comerciais

Na Charneca existem dois aglomerados comerciais de  importância:  o  Mercado
Municipal de Charneca de Caparica  onde  se  inclui  o  Mercado  Semanal  de
Levante e todo o comércio  que  se  localiza  ao  longo  da  antiga  Estrada
Nacional 377 da Charneca de Caparica onde se  incluem  grandes  empresas  de
renome internacional  com  grande  importância  quer  ao  nível  do  emprego
gerado, quer ao nível da sua importância na economia local.

   V. Educação
Na Charneca existem  nove  equipamentos  escolares  do  ensino  público  que
abrangem desde o pré-escolar ao 3º ciclo do Ensino Básico:

      . Agrupamento de Escolas Daniel Sampaio

            o EB2,3 Vale Rosal

            o EB1 Marco Cabaço

            o EB1 Vale Figueira nº2

            o EB e JI da Charneca de Caparica

            o JI Marco Cabaço

            o JI Vale Rosal

      . Agrupamento de Escolas Carlos Gargaté

            o EB2,3 Carlos Gargaté

            o EB Louro Artur

            o JI Louro Artur


  VI. Associativismo, Ação social e Saúde
Na Charneca, existem:
    . Treze coletividades com atividade  regular  e  que  realizam  grandes
      iniciativas anuais, são elas:

              1. Amigos do Atletismo da Charneca de Caparica

              2. Associação de Moradores da Aroeira

              3. Casa do Benfica da Charneca de Caparica

              4. Charneca de Caparica Futebol Clube

              5. Clube Patinagem Artística Charneca de Caparica

              6. Clube Recreativo Amigos Quinta Saudade - CRAQS

              7. Clube Recreativo Charnequense

              8. Grupo Desportivo e Recreativo Quinta Nova

              9. Grupo Teatral e Folclórico da Morgadinha

             10. Real Clube Vale Cavala

             11. Sociedade Recreativa do Bairro da Bela Vista

             12. União Columbófila de Charneca de Caparica

             13. Vitória Clube das Quintinhas



    . Um agrupamento do Corpo Nacional de Escutas: Agrupamento de Escuteiros
      467 Charneca de Caparica.

    . Um grupo dos Escoteiros e Portugal: Escoteiros de Portugal - Grupo 173
      da Charneca da Caparica.

    . Um Centro Social e Paroquial: Centro Social Paroquial São José.

    . Uma Associação de Reformados Pensionistas Idosos:  CURPIC  -  Comissão
      Unitária de Reformados Pensionistas e Idosos da Charneca.

    . Uma Unidade de Cuidados de Saúde Personalizados Charneca da Caparica.

   VII. Equipamentos Desportivos e de Lazer:
    . Dois Parques Urbanos:

         o Parque Verde

         o Parque Aventura



    . Dois Pavilhões e Um Equipamento Municipal:

         o Pavilhão Municipal da Charneca de Caparica

         o Pavilhão Escola Básica Vale Rosal

         o Piscina Municipal da Charneca de Caparica



    . Um campo de futebol com relva sintética  pertencente  ao  Charneca  de
      Caparica Futebol Clube.


    . Vinte e dois Parques infantis

      VIII. Património Religioso:
    . Capela de Nossa Senhora da Assunção
    . Ermida do Bom Jesus (Quinta da Regateira)
    . Capela de São José
    . Igreja Paroquial da Imaculada Conceição

 VII. Transportes Públicos e Principais vias

A Charneca é servida por carreiras dos TST e SulFertagus.
É atravessada pela Estrada Nacional 377 e tem acesso direto a partir da A33

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Charneca  de
Caparica no Concelho de Almada.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Almada a Freguesia de  Charneca  de  Caparica,  com
sede na Charneca de Caparica.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  da  Charneca  de
Caparica até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Almada  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Almada;
b) Um representante da Câmara Municipal de Almada;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Charneca de Caparica e Sobreda;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Charneca de Caparica e Sobreda;
e) Cinco cidadãos eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Charneca  de
Caparica, designados tendo em conta os resultados das  últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
     Extinção da União das Freguesias de Charneca de Caparica e Sobreda
É extinta a União das Freguesias de  Charneca  de  Caparica  e  Sobreda  por
efeito da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de
Charneca de Caparica criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

   FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO
    OLIVEIRA; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; LURDES
                     RIBEIRO; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ
