

                         PROJECTO DE LEI N.º 92/VIII



            CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE GÂNDARAS NO CONCELHO DE LOUSÃ



                            Exposição de motivos



  A pretensão em criar a  freguesia  de  Gândaras  remonta  a  1994  com  a
constituição  de  uma  comissão  promotora  representativa  da  vontade  das
populações envolventes.
  Rica pela sua actividade sócio-económica, a zona de Gândaras insere-se na
freguesia de Lousã, concelho de Lousã e distrito de Coimbra.  Localizada  na
parte oeste do concelho de Lousã,  confronta  a  oeste  com  o  concelho  de
Miranda do Corvo, a norte com a freguesia de Foz de Arouce e a este e a  sul
com a freguesia da Lousã, igualmente «Freguesia mãe».
  Na área da futura freguesia de Gândaras predomina uma certa uniformização
e/ou homogeneidade. Tornando-se, a mesma, fundamental para  o  aparecimento,
no  passado,  de  uma  identidade  própria  da   população   desta   região,
determinante para o seu modo de vida.
  A  história  de  Gândaras  está  intimamente  ligada  à   agricultura   e
comercialização de produtos  agrícolas.  A  agricultura  é,  sem  dúvida,  a
actividade principal dos gândarinhos, a qual ficou bastante enriquecida  com
a introdução da plantação e comercialização do tabaco.
  Criar uma nova freguesia, no concelho de Lousã, implica repartir  melhor,
sem  que  tal  prejudique  a  contiguidade  do  mesmo,  quer  o  seu  espaço
geográfico quer o leque de serviços  sociais,  culturais  e  administrativos
essenciais à população. Aproximando, dessa forma, o poder local do  cidadão,
e possibilitando, igualmente, a  gestão  dos  processos  de  desenvolvimento
regional, vitais ao crescimento das populações da futura freguesia.
  Com uma área geográfica de 1010 ha e 1531 eleitores,  ultrapassando  este
valor o mínimo legal exigido tendo em conta que se insere num município  que
apresenta uma densidade de 88 eleitores/km2:  (Município  da  Lousã:  11.405
eleitores e uma superfície de 129 km2), a zona  de  Gândaras  contempla,  no
âmbito das actividades  económicas,  culturais,  sociais  e  educativas,  os
seguintes equipamentos e serviços:
  Educação e Desporto:
  - Um bloco escolar constituído por 4 salas de aula, onde exercem  funções
3 professores do ensino básico;
  - Um bloco de uma sala de aula onde está instalado o Jardim de Infância e
o campo de futebol.
  Social e Religioso:
  - Construção de um Centro de Dia de Apoio a Idosos;
  - Uma Igreja na localidade de Fontaínhas (Igreja de Sta. Luzia)  que  tem
acoplada uma capela mortuária e três Capelas (uma no lugar  do  Cume,  outra
no Espinheiro e outra no Olival).
  Estabelecimentos de Comércio e Indústria:
  - Três carpintarias;
  - Quatro serralharias;
  - Uma serração de madeiras;
  - Um lugar de azeite;
  - Sete empresas de construção civil;
  - Uma confeitaria;
  - Duas empresas de extracção de resina;
  - Um armazém de produtos alimentares;
  - Três mini-mercados;
  - Nove mercearias;
  - Nove cafés;
  - Três drogarias;
  - Uma loja de electrodomésticos;
  - Dois cabeleireiros;
  - Três sapateiros;
  - Três empresas de prestação de serviços de apoio à agricultura.
  Organismos de índole cultural, artístico e recreativo:
  - Um rancho folclórico;
  - Centros de convívio para diversas actividades.
  A sede da futura  freguesia  de  Gândaras  situar-se-à  em  Fontainhas  à
distância de 2,6 Km  da  sede  da  freguesia  de  origem,  contemplando  170
eleitores e perfazendo, por isso,  o  requisito  vertido  na  alínea  b)  do
artigo 5.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março, que fixa o mínimo  legal  em  150
eleitores.
  Relativamente aos limites geoadministrativos importa referir que  a  área
da freguesia proposta constitui um território  espacialmente  continuo  e  a
sua criação não provoca alterações nos limites do município da Lousã.
  Pelo que se verifica a satisfação cumulativa dos requisitos legais para a
criação da freguesia de  Gândaras,  a  partir  da  freguesia  da  Lousã,  no
município da Lousã, uma  vez  que  se  observam  os  valores  referidos  nas
alíneas a), b), c), d) e e) do artigo 5.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.
  Assim, tendo-se verificado já parecer favorável  dos  órgãos  autárquicos
envolventes, vem o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  nos  termos
legais, constitucionais e regimentais  apresentar  o  seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º


  É criado no concelho de Lousã a freguesia de Gândaras.


                                 Artigo 2.º


  O espaço  geográfico  da  freguesia  de  Gândaras  será  a  desanexar  da
freguesia de Lousã, concelho de Lousã, com os  seguintes  limites:  partindo
do ponto denominado «Nossa Senhora das Barraquinhas», segue  para  norte  ao
longo de caminho agrícola em direcção à povoação de Olival; antes de  entrar
neste lugar, desvia  para  nascente  até  ao  cruzamento  de  dois  caminhos
agrícolas no ponto denominado «Ladeira da Fairra», seguindo  para  norte  em
direcção à estrada municipal n.º 551; atravessa  esta  estrada  para  poente
até encontrar o rio Arouce, seguindo o seu percurso  até  ao  limite  com  a
freguesia de Foz de Arouce; acompanha este até ao limite com o  concelho  de
Miranda do Corvo, seguindo para sul a coincidir com  o  limite  de  concelho
até encontrar  o  caminho  municipal  n.º  1211;  segue  este  caminho  para
nascente em direcção ao caminho do ponto denominado  «Portela»,  continuando
no mesmo sentido até encontrar o Ribeiro Branco; acompanha  o  seu  percurso
em direcção ao rio Arouce, seguindo este para  sul,  desviando  depois  para
nascente, em direcção ao caminho da  Valada,  continuando  até  encontrar  o
caminho municipal n.º 1233; atravessa, este caminho e  segue  para  nascente
ao  longo  de  um  caminho  pedonal  até  encontrar  um   ponto   denominado
«Codessais»; deste ponto, desvia para sul em direcção  ao  ponto  denominado
«Relvas  da  Papanata»,  seguindo  para  nascente  em  direcção  à  rua  dos
Codessais; encontrando esta, segue para sul ao longo da rua, desviando  para
nascente seguindo um caminho pedonal até à rua 25 de Abril;  atravessa  esta
rua e segue para nascente  em  direcção  ao  ponto  denominado  «Carvalhos»,
continuando no mesmo sentido até chegar ao ponto de partida - Nossa  Senhora
das Barquinhas.


                                 Artigo 3.º


  A comissão instaladora, da nova freguesia, será constituída nos termos do
artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março, e terá a seguinte constituição:
  a) Um representante da Assembleia Municipal de Lousã;
  b) Um representante da Câmara Municipal de Lousã,
  c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Lousã;
  d) Um representante da Junta de Freguesia de Lousã;
  g) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  freguesia,  designados  de
acordo com os n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


  A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de posse dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


  Assembleia da República, 20 de Janeiro de 2000. -  Os  Deputados  do  PS:
Ricardo Castanheira - Manuel Alegre - João Rui de  Almeida  -  Maria  Teresa
Coimbra - Maria do Céu Lourenço - José Penedos.




