

                       Projeto de Lei n.º 912/XII/4.ª

         Criação da Freguesia de Vaqueiros, no Concelho de Santarém
                            Distrito de Santarém

I - Nota Introdutória
Vaqueiros, no concelho de Santarém, localizada nas margens  do  rio  Alviela
onde subsistem os edifícios de antigos moinhos de água, conta com  3,54  km²
de área e 285 habitantes (2011), sendo uma  terra  muito  antiga,  por  onde
passaram Luís Vaz de Camões e Soeiro Pereira Gomes.
II - Razões de Ordem histórica
Vaqueiros tem identidade própria e história como  o  confirma  o  património
edificado e a passagem de diversos notáveis  portugueses,  figuras  ilustres
no campo das letras e da cultura. Teve-se notícia da presença do Poeta  Luís
de Camões, recebido pelo amigo intimo D. Gonçalo  Coutinho,  no  seu  solar.
Até ao século XVIII, aqui residiram D. Manuel de Portugal,  Diogo  Bernardes
e Frei Luís de Sousa. Posteriormente, com a queda da fidalguia e com  alguma
degradação do ambiente natural,  Vaqueiros  foi  perdendo  preponderância  e
prestígio. Recuando no tempo, sendo incerta a origem  da  Freguesia,  tem-se
que é ancestral, anterior à nacionalidade, porquanto  no  inicio  do  século
XII, a população já se integrava  numa  linha  bem  definida  historicamente
pelo rio Alviela e moinhos de água. Por Vaqueiros também passou  o  escritor
neorrealista Soeiro Pereira Gomes durante  a  clandestinidade  imposta  pelo
regime fascista.
III - Razões de ordem demográfica e geográfica
A freguesia de Vaqueiros foi uma das 27 freguesias do concelho de  Santarém,
antes da entrada em vigor da lei nº 11 -A /2013, de 28 de Janeiro,  dispondo
de uma área de 3,54 km² de área e 285 habitantes (2011) (densidade de  89,67
hab/km²), fazendo parte da  zona  do  "bairro",  dista  25  km  da  sede  de
concelho e faz limite de concelho com os  concelhos  de  Alcanena  e  Torres
Novas. Conta com os lugares de Cabeça Gorda  e  Vaqueiros  e  ainda  com  os
casais Coelho, Delgado, Eva e Vale das Ratas.
IV - Atividades Agrícolas e Industriais
       Olivicultura
       Agro-pecuária
       Construção Civil
       Moagem de cereais
       Oficina de camiões
       Serralharia
V - Atividades comerciais e serviços
       Mercearia
       Venda de peixe e fruta
       Livraria e loja de jornais e revistas
       Base logística
       Artesanato de madeira, torneados e brinquedos
VI - Equipamentos coletivos
       Sede da Junta de Freguesia
       Campo de jogos
       Polidesportivo ao ar livre
       Trilho de BTT
       Centro de Convívio, Salão Multiusos e sede das  coletividades:  Clube
       de Caça e Pesca de  Vaqueiros,  Alviela  Futebol  Clube  Vaqueirense,
       Fábrica da Igreja
       Centro de Saúde
       CAIC - Centro de Acolhimento Infantil e Comunitário
       Escola Básica 1.º Ciclo
       Parque Infantil
       Igreja Paroquial do Divino Espírito Santo
       Habitação Social
VII - Transportes públicos e Mobilidade
Estrada nacional nº3 localizada a 3km da sede de  freguesia  com  ligação  a
A1, A13 e A15, a 22km, sentido sul;
Com ligação a A1 e A23 de Torres Novas localizado a norte a 8 km e  a  6  km
de Alcanena;
Transporte rodoviário diário, dependendo  do  período  escolar,  ligações  a
Santarém, sede do concelho;
Transportes escolares para Pernes.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Vaqueiros,  no
Concelho de Santarém.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Santarém, a Freguesia de  Vaqueiros,  com  sede  em
Vaqueiros.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Vaqueiros  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Santarém com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Santarém;

b) Um representante da Câmara Municipal de Santarém;

c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Casével e Vaqueiros;

d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Casével e Vaqueiros;

e) Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Vaqueiros,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Casével e Vaqueiros

É extinta a União das Freguesias  de  Casével  e  Vaqueiros  por  efeito  da
desanexação da área que passa a  integrar  a  nova  Freguesia  de  Vaqueiros
criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULO SÁ;
    PAULA SANTOS; RITA RATO; DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; DAVID COSTA;
                                MIGUEL TIAGO
