
                       Projeto de Lei n.º 985/XII/4.ª

       Criação da Freguesia de Cova da Piedade, no Concelho de Almada,
                             Distrito de Setúbal

Cova da Piedade é uma freguesia do concelho de Almada com 1,42 Km2  de  área
e 19.904 habitantes, de acordo com os censos de  2011.  Densidade  14  106,9
hab/km2,  uma  das  maiores  densidades  populacionais  do  país.  É   parte
integrante da cidade de Almada.

Faz fronteira a Norte com Almada, a Norte e a Oeste com o Pragal; a Sul  com
o Laranjeiro e o  Feijó, a Este com o Rio Tejo e a Nordeste com Cacilhas.

A freguesia foi criada em 7 de Fevereiro de 1928. Até 1985, a  freguesia  da
Cova da Piedade compreendia as freguesias do Laranjeiro e do Feijó.

Encontramos referências ao lugar  desde  a  Idade  Média.  Nesta  região  de
quintas e beira-rio, a população dividia-se entre  a  agricultura,  pequenas
unidades  piscatórias,  algumas  atividades   artesanais   como   tanoeiros,
sapateiros, carpinteiros navais,  oleiros  e  outros.  Era  ainda  terra  de
almocreves que ajudavam na descarga e transporte de mercadorias  e  produtos
hortícolas de e para Cacilhas, beneficiando  da  proximidade  da  cidade  de
Lisboa.

A reconstrução da igreja em honra de Nossa  Senhora  da  Piedade,  em  1762,
terá dinamizado o crescimento do aglomerado urbano, então  denominado  Cova,
pela situação morfológica de vale, e da Piedade, pela  devoção  mariana  que
os habitantes escolheram.

A partir de  1880,  a  chegada  do  comboio  ao  Barreiro  (atual  Linha  do
Alentejo) facilita o transporte de matérias-primas,  promovendo  o  processo
de industrialização da zona  ribeirinha,  onde  se  instalaram  fábricas  de
transformação de cortiça, estaleiros de construção naval, um forno  de  cal,
e mais tanoarias.

Por essa época encontramos no lugar da Romeira  uma  verdadeira  "indústria"
de lavagem de roupas que servia a cidade de Lisboa.

Mas a proximidade do Tejo traz outras possibilidades, como as da  construção
naval. A  descoberta  da  utilização  motriz  do  vapor  e  da  eletricidade
alteraram significativamente  a  indústria  naval  e  a  conceção  de  novos
navios. Foi, então, profunda a transformação em virtude do aparecimento  dos
navios de aço e da propulsão a vapor, em detrimento dos navios de madeira  à
vela. Em 1928 outorgou-se  o  contrato  para  a  construção  do  Arsenal  do
Alfeite, ao abrigo do regime das  reparações  de  guerra  alemãs,  tendo  as
obras de construção sido concluídas em Dezembro de  1937.  No  ano  seguinte
entrou em laboração total, passando a  ser  considerado  um  dos  maiores  e
melhor estabelecimento do género.

Até aos anos 1930-1940, a Cova da Piedade apresentou uma  feição  industrial
plena, apesar da crise da indústria corticeira.

Em 1967, com a instalação dos estaleiros da Lisnave, na Margueira,  aumentou
muito a oferta de trabalho e a população da freguesia aumentou e  prosperou,
acentuando a importância da construção naval na freguesia.

A pressão demográfica intensificou-se a partir de 1966, com a construção  da
ponte sobre o Tejo (Ponte 25 de Abril), acentuando-se  a  predominância  dos
sectores secundário e terciário na economia.

A  localidade  tem  quatro  escolas  do  Ensino  Básico  e  primeiro  ciclo,
frequentadas por cerca de 900  crianças,  um  jardim-de-infância  de  ensino
Público e três IPSS, onde mais de 400  crianças  frequentam  o  ensino  Pré-
escolar.

Existem ainda duas outras escolas: a Comandante Conceição e Silva (de  2º  e
3º ciclos) e a Escola Secundária de Emídio Navarro.

Capela de Santo Antão
Coreto do Jardim Público
Fábrica de Moagem do Caramujo
Fonte Medieval do Pombal
Igreja da Nª. Srª. Da Piedade
Nora de ferro
Palacete António José Gomes (jardim e cocheira)
Museu Cidade de Almada

Colectividades
    . Ginásio Clube do Sul

    . SFUAP

    . União Futebol Clube "Os Pastilhas"

    . URPICA

    . Clube Desportivo Cova da Piedade

    . Clube Recreativo Barroquense

    . Clube Recreativo União Romeirense

    . Clube Recreativo Pombalense

    . Cretcheu Futebol Clube

    . Liberdade Futebol Clube

    . União e Progresso Barris D'Alva

    . AIPICA

    . Alma Alentejana

    . Casa do Algarve do Concelho de Almada

    . Clube Columbófilo Piedense

    . Clube Ibérico de Montanhismo e Orientação - CIMO

    . Clube Praças da Armada

    . Clube Recreativo Piedense

    . Grupo de Dança de Almada

    . Grupo de Danças e Cantares de Soito da Ruiva

    . Grupo Etnográfico da Cova da Piedade

    . Associação de Comandos - Delegação de Almada e Seixal

    . Centro de Arqueologia de Almada

    . Almadança

Equipamentos Desportivos
    . Parque Desportivo das Barrocas

    . Parque Desportivo do Pombal

    . Parque Desportivo (situado na R. Jerónimo Osório)

    . Parque Desportivo da Romeira

    . Parque Desportivo da Ramalha


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia da Cova da  Piedade  no
Concelho de Almada.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Almada a Freguesia da Cova da Piedade, com sede  na
Cova da Piedade.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem  com  os  da  Freguesia  da  Cova  da
Piedade até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Almada  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Almada;
b) Um representante da Câmara Municipal de Almada;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Almada, Cova da Piedade, Pragal e Cacilhas;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Almada, Cova da Piedade, Pragal e Cacilhas;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia da  Cova  da  Piedade,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Almada, Cova da Piedade, Pragal e
                                  Cacilhas
É extinta a União das Freguesias  de  Almada,  Cova  da  Piedade,  Pragal  e
Cacilhas por efeito da desanexação da área  que  passa  a  integrar  a  nova
Freguesia da Cova da Piedade criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

 FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; MIGUEL
    TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; DAVDI COSTA; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; LURDES
                       RIBEIRO; RITA RATO; CARLA CRUZ
