

                        Projeto de Lei n.º 973/XII-4ª

    Repõe o princípio do tratamento mais favorável e regula a sucessão de
  convenções coletivas de trabalho, procedendo à 9.ª alteração ao Código do
         Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro

                            Exposição de Motivos

             I - Importância da contratação coletiva de trabalho

A  contratação  coletiva  é  um  direito  fundamental   dos   trabalhadores,
reconhecido como tal pela Constituição, e um importantíssimo instrumento  de
melhoria das condições de trabalho e para o desenvolvimento do país.

Na verdade, foi e é  através  da  contratação  coletiva  que  se  registaram
significativos progressos nas condições de trabalho e na consagração  de  um
conjunto muito  vasto  de  direitos  que  assumem  um  papel  importante  na
melhoria das condições de vida dos trabalhadores abrangidos.

Importa referir que os contratos  coletivos  de  trabalho  são  instrumentos
negociados e assinados entre sindicatos e patrões, em que as parte chegam  a
acordo quando às condições de trabalho e sua remuneração, pelo que o  ataque
à contratação coletiva, em curso, é um ataque à liberdade negocial.

Atacar a contratação coletiva é  atacar  os  direitos  de  quem  trabalha  e
agravar a exploração.





           II - O ataque do Governo PSD/CDS à contratação coletiva

Inserido num processo de  empobrecimento  generalizado  dos  portugueses,  o
Governo PSD/CDS, levou e  leva  a  cabo  um  dos  mais  graves  ataques  aos
salários e direitos dos trabalhadores da história do nosso país.

Além de atacar os salários,  por  via  do  aumento  dos  impostos  e  cortes
diretos, ataca os direitos, por via de sucessivas alterações  ao  código  do
trabalho e, usando os mecanismos da caducidade e da  sobrevigência,  criados
pelo  anterior  Governo  PS,  o  Governo  PSD/CDS  aprofundou  o  ataque   à
contratação coletiva. A contratação coletiva está em  níveis  historicamente
baixos.

Se em 2003,  antes  da  alteração  ao  Código  do  Trabalho,  a  contratação
coletiva abrangia 1 milhão e 500 mil trabalhadores,  em  2013  o  número  de
trabalhadores  abrangidos  pelos  instrumentos  de  regulação  coletiva   de
trabalho era de apenas 241 mil.

Não satisfeitos e com o objetivo  de  liquidar  a  contratação  coletiva  de
trabalho, o Governo PSD/CDS, com mais uma alteração ao código  do  trabalho,
pretende levar mais longe a ofensiva contra quem trabalha.

Com as alterações ao código do trabalho  promovidas  pelo  Governo  PSD/CDS,
visa-se  reduzir  de  forma  significativa  os  prazos   da   caducidade   e
sobrevigência dos contratos  coletivos  de  trabalho.  Com  isto,  pretendem
acelerar o fim dos contratos coletivos  de  trabalho  e  assim  destruir  os
direitos  neles  consagrados  para  assim  baixar  salários  e   agravar   a
exploração.

A  toda  esta  ofensiva  os  trabalhadores  responderam  e   respondem   com
importantes jornadas de luta, nas empresas e na rua,  pela  salvaguarda  dos
seus direitos pela  salvaguarda  da  contratação  coletiva.  Na  verdade,  a
ofensiva, o ataque aos direitos e o agravamento da exploração  não  foi  tão
longe quanto o Governo PSD/CDS  e  o  patronato  queriam  porque  em  muitos
locais  de  trabalho  os  trabalhadores  uniram-se  e  lutaram  pelos   seus
direitos.

                    III - Propostas e alternativas do PCP

Para o PCP os contratos coletivos de trabalho são uma  peça  fundamental  na
vida dos trabalhadores portugueses e são um instrumento  indispensável  para
uma justa distribuição da riqueza.

Os direitos consagrados na contratação coletiva devem  ser  protegidos  e  o
código de trabalho deve ter um verdadeiro papel na promoção  da  contratação
coletiva de trabalho.

O PCP entende que o fim do  princípio  do  tratamento  mais  favorável  e  a
imposição de regras de caducidade refletiram-se  numa  acentuada  quebra  da
contratação coletiva e num gigantesco retrocesso.

Neste projeto de lei o PCP propõe a reposição  do  princípio  do  tratamento
mais favorável e a  proibição  da  caducidade  dos  contratos  coletivos  de
trabalho por via da sua renovação  sucessiva  até  a  sua  substituição  por
outro livremente negociado entre as partes.


Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objeto
A presente lei procede à 9.ª alteração ao Código do  Trabalho,  aprovado  em
anexo à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a revisão  do  Código
do Trabalho, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 105/2009, de 14  de
setembro, pela Lei n.º 53/2011, de 14 de outubro, pela Lei n.º  23/2012,  de
25 de junho, pela Lei n.º 47/2012, de 29 de agosto, pela Lei n.º 69/2013  de
30 de agosto, pela Lei n.º 27/2014, de 08 de Maio, pela Lei n.º 55/2014,  de
25 de Agosto e pela Lei n.º 28/2015, de 14 de Abril.
                                  Artigo 2º
           Alteração ao Anexo à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro

Os artigos 3.º, 476.º, 500.º, 502.º  do  Código  do  Trabalho,  aprovado  em
anexo à Lei n.º 7/2009,  de  12  de  Fevereiro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:
                                   «[...]

                                 Artigo 3.º
                                    (...)


1 - Aos contratos de trabalho aplicam-se:


   a) As normas legais sobre regulamentação de trabalho;


   b) Os instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho;


   c) Os usos laborais que  não  contrariem  a  lei  e  os  instrumentos  de
      regulamentação coletiva de trabalho;


   d) O princípio da boa-fé.


2 - As fontes de direito superiores prevalecem sempre  sobre  as  fontes  de
direito inferiores, salvo na parte em que estas estabeleçam tratamento  mais
favorável para o trabalhador.


3 - As normas legais sobre regulamentação de trabalho  podem  ser  afastadas
por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, salvo  quando  delas
resultar o contrário.


4 -  As  normas  legais  sobre  regulamentação  de  trabalho  só  podem  ser
afastadas  por  contrato  individual  de  trabalho  quando  este  estabeleça
condições mais favoráveis para  o  trabalhador,  se  delas  não  resultar  o
contrário.


5 - As normas legais reguladoras de  contrato  de  trabalho  não  podem  ser
afastadas por portaria de condições de trabalho.


6 - As normas dos instrumentos de regulamentação  coletiva  de  trabalho  só
podem ser afastadas por contrato de trabalho  quando  estabeleçam  condições
mais favoráveis para o trabalhador.





                                Artigo 476.º


                                    (...)


As fontes de direito superiores prevalecem sobre as fontes inferiores  salvo
na parte em que estas, sem  oposição  daquelas,  estabeleçam  um  tratamento
mais favorável para o trabalhador.


                                 Artigo 500º
                       Denúncia de convenção coletiva
Qualquer das partes pode denunciar a convenção  coletiva  para  o  termo  de
cada período de vigência,  mediante  comunicação  dirigida  à  outra  parte,
acompanhada da respetiva proposta negocial.

                                Artigo 502.º
                 Cessação da vigência de convenção coletiva
1 - A convenção coletiva apenas pode cessar mediante  revogação  por  acordo
das partes.
2 - Revogado.
3 - Revogado.
4 - Aplicam-se à revogação as regras referentes ao depósito e  à  publicação
de convenção coletiva.
5 - A revogação prejudica os direitos decorrentes da convenção,  continuando
todavia o  respetivo  regime  a  aplicar-se  aos  contratos  individuais  de
trabalho anteriormente celebrados e às respetivas renovações.

                                   [...]»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
São revogados os artigos 5.º e 10.º da Lei n.º 7/2009, de 12  de  Fevereiro,
que aprova a revisão do Código do Trabalho, e os artigos 497.º, 501.º  e  os
números 2 e 3 do artigo 502.º do Código do Trabalho,  aprovado  em  anexo  à
Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                 Assembleia da República, 29 de maio de 2015

                                Os Deputados,
   DAVID COSTA; RITA RATO; LURDES RIBEIRO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
  PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO


