

                          PROJECTO DE LEI N.º 98/X

     Altera o Código do Registo Civil e revoga o Decreto-Lei n.º 13/2001

                            Exposição de motivos

O direito à identidade pessoal, consagrado  no  n.º  1  do  artigo  26.º  da
Constituição da República Portuguesa, enquanto  corolário  do  princípio  da
dignidade  da  pessoa  humana,  está  na  base  do  estatuto  jurídico   dos
indivíduos,  e  constitui,  simultaneamente  com  o  direito  aos   cuidados
primários de saúde e à protecção social, o quadro de afirmação da  cidadania
da criança, desde o momento do seu nascimento.
Assim, consagra a nossa Constituição que toda a pessoa,  enquanto  indivíduo
singular e irredutível, é titular do direito ao nome  e  do  direito  à  sua
"historicidade  pessoal",  isto  é,  ao  conhecimento  da   identidade   dos
progenitores,  fundamento,  por  exemplo,  do   correspondente   direito   à
investigação da paternidade ou da maternidade.
Contudo, o nosso ordenamento jurídico não prevê procedimentos  que  garantam
a veracidade das declarações de nascimento que estão na base  do  respectivo
registo,  estando   este   fundamentalmente   dependente   da   boa-fé   dos
declarantes, nem prevê a existência de uma base de dados que permita  ter  o
controlo  do  número  de  nascimentos  ocorridos  nas  unidades   de   saúde
nacionais, possibilitando a identificação  rápida  das  situações  de  risco
clínico e social, por forma a permitir a intervenção  precoce  junto  dessas
situações.
Na prossecução de políticas de intervenção e modernização  do  quadro  legal
da protecção de crianças e jovens em perigo, com vista a assegurar  o  pleno
desenvolvimento de qualquer criança ou jovem, foi  aprovado,  pelo  Despacho
conjunto n.º 1004/2000, dos Ministros do Trabalho  e  da  Solidariedade,  da
Justiça e Saúde, o Regulamento do período experimental  do  Projecto  Nascer
Cidadão, que, com o objectivo de identificar logo à  nascença  as  situações
de risco, promovia o registo das crianças, logo após  o  seu  nascimento,  a
partir da maternidade/hospital tanto no registo civil, como nos serviços  de
saúde e da segurança social.
Depois de concluída a fase experimental estava prevista a  generalização  do
Projecto Nascer Cidadão a todo o território nacional.
Porém,  apesar  de  o  projecto  ter  tido  boa  aceitação  por  parte   dos
progenitores e reunir um consenso generalizado acerca da sua  importância  e
necessidade de todos quantos nele participam, aquele objectivo  acabou,  sem
qualquer razão, por ser abandonado.
O Decreto-Lei n.º 13/2001, de 25 de Janeiro, reconhecendo a  necessidade  de
adopção de  estratégias  e  procedimentos  que,  facilitando,  logo  após  o
nascimento,  um  contacto  desburocratizado  com  o  registo  civil,  tornem
possível uma intervenção precoce das áreas de  protecção  social  da  saúde,
estabeleceu um regime simplificado, mas facultativo, de  procedimentos  para
o registo de nascimentos ocorridos em unidades de saúde, possibilitando  que
os progenitores declarem o nascimento na própria unidade de saúde.
Apesar das iniciativas tomadas na  matéria  e  do  facto  de  o  registo  de
nascimento ser obrigatório, permanece a lacuna apontada pela  Provedoria  de
Justiça, na Recomendação n.º 28/B/99, segundo a qual "o regime  jurídico  do
registo  civil  não  confere  a  necessária  garantia  de   veracidade   das
declarações de nascimento",  possibilitando  o  registo  "de  nascimento  de
qualquer pessoa (permitindo-se não só que pessoas  sem  nenhuma  ligação  ao
recém-nascido figurem como seus progenitores, como, até, que seja  registado
o nascimento de uma criança que nunca existiu) e não assegurando  que  todos
os nascimentos ocorridos  em  Portugal  sejam  declarados  para  efeitos  de
registo civil".
De facto, ninguém sabe concretamente quantas crianças  nascem  em  Portugal,
se são registadas pelos seus verdadeiros progenitores e se vivem ou  não  em
situação de risco, o  que  facilita  a  prática,  entre  nós,  da  venda  de
crianças (cfr. Notícia publicada no Jornal Expresso de 9 de  Abril  de  2005
págs. 18-19cfr. e Projecto de Lei n.º 218/IX - Criminalização  da  venda  de
crianças).
Com a presente proposta, pretende-se, por  um  lado,  tornar  vinculativo  o
objectivo central do projecto "Nascer  Cidadão",  começando-se  desde  já  a
desenvolver as condições para a efectivação do Cartão Único  de  Cidadão,  e
por outro, dar cumprimento à Recomendação da Provedoria de Justiça,  na  n.º
28/B/99, tornando obrigatória a exibição de  declaração  do  estabelecimento
hospitalar atestando o nascimento aí ocorrido, para  efeitos  do  respectivo
registo  civil  e  consagrando  "em  todas  as  situações  sem  excepção,  a
obrigatoriedade de os estabelecimentos  onde  os  partos  tiverem  ocorrido,
comunicarem aqueles nascimentos ao registo civil."
O presente Projecto de Lei surge, assim, na sequência  da  "consideração  da
maternidade como um facto natural cujo reconhecimento  jurídico  não  requer
uma atitude de  vontade  da  mãe",  e  cujo  princípio  está  subjacente  "à
organização de um procedimento  oficioso  de  averiguação  dos  vínculos  de
filiação"  e  que  constitui  "manifestação  suficiente  das  aspirações  da
verdade, do princípio da verdade biológica na fixação dos estados de  filho"
(Cit. Oliveira, Guilherme de, "Sobre a Verdade e  a  Ficção  no  Direito  da
Família" in Temas de Direito da Família, pág. 12).
Aproveita-se  ainda  para  actualizar  o  valor   da   coima   devido   pelo
incumprimento da  obrigação  de  declaração,  para  que  a  contra-ordenação
assuma um efeito dissuasor e reflicta a importância da  norma,  criada  como
resposta às necessidades da sociedade, e cujo incumprimento está  subjacente
ao ilícito.
Assim, considerando  que  em  Portugal  o  regime  jurídico  do  registo  de
nascimento:
(i) Não se adequa ao fim último  que  prossegue  -  garantia  do  direito  à
   identidade  e  da  segurança   jurídica   das   pessoas   singulares   -,
   possibilitando que crianças e jovens, cujo nascimento ficou por registar,
   sejam vítimas de um processo de exclusão;
(ii) Não se pauta pelos princípios da simplificação e da  desburocratização,
   ao  exigir  a  deslocação  do  declarante  à   respectiva   conservatória
   competente, não fazendo uso dos  meios  disponibilizados  pelas  modernas
   tecnologias,
os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista,
por forma a alcançar soluções  mais  adequadas  à  realidade  social  e  que
garantam a todos os cidadãos, desde o  momento  do  nascimento,  o  efectivo
direito aos cuidados primários de saúde e à protecção social  e  permitam  a
realização do fim do registo civil, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                   (Alterações ao Código do Registo Civil)

Os artigos 96.º, 102.º e 295.º do Código do  Registo  Civil,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 131/95, de 6 de Junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º  36/97,
de 31 de Janeiro, pelo Decreto-Lei n.º 228/2001, de 20  de  Agosto,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 113/2002, de 20 de Abril, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 96.º
                               (Prazo e lugar)

1. A declaração de nascimento  ocorrido  em  unidade  de  saúde  pública  ou
  privada é formalizada nos termos dos artigos  seguintes  e  enviada,  com
  cópia dos documentos de identificação dos progenitores, pelos serviços da
  unidade de saúde, no prazo de cinco dias a contar da data do  nascimento,
  à conservatória do registo civil competente.
2. O nascimento ocorrido em território português fora de  unidade  de  saúde
  pública ou privada deve ser declarado verbalmente,  dentro  dos  20  dias
  imediatos, em qualquer conservatória do registo civil,  sem  prejuízo  do
  disposto no artigo 101.º

                                Artigo 102.º
                            Requisitos especiais

1. (...)
  a) (...)
  b) (...)
  c) A data do  nascimento,  incluindo,  se  possível,  a  hora  exacta,  em
    conformidade, se for caso disso, com o documento emitido, pela  unidade
    de saúde onde ocorreu o nascimento, e assinado pelo médico que assistiu
    ao parto ou que o possa comprovar;
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
2. (...)
3. (...)
4. (...)


                                Artigo 295.º
              (Omissão da declaração de nascimento ou de óbito)

1. As pessoas que, sendo obrigadas a declarar ou a remeter  à  conservatória
   do registo civil o nascimento ou óbito de qualquer pessoa,  o  não  façam
   dentro do prazo legal são punidas com a coima de 150 E a 400 E.
2. (...)
3. (...)
4. (...)

                                 Artigo 2.º
                  (Aditamentos ao Código do Registo Civil)

São aditados ao Código do Registo Civil os artigos  96.º-A,  96.º-B  e  96.º
-C, com a seguinte redacção:

                               Artigo 96.º -A
                     (Declaração escrita do nascimento)

1. Para efeitos do disposto no n.º 1  do  artigo  anterior  os  progenitores
  declaram, nas vinte e quatro horas  após  o  nascimento,  este  facto  na
  própria unidade de saúde, em impresso de  modelo  legal,  a  aprovar  por
  despacho conjunto dos Ministros do Trabalho e  da  Segurança  Social,  da
  Justiça e da Saúde.
2. Da declaração constam os  elementos  indicados  no  número  1  do  artigo
  102.º, bem como a menção para indicação da conservatória  competente,  nos
  termos do artigo 101.º, para onde a declaração deverá ser enviada.
3.  A  declaração  deve  ser  formalizada,  e  assinada  por  qualquer   dos
  progenitores ou pela pessoa indicada na al. b)  do  número  1  do  artigo
  97.º, com menção do número,  data  e  entidade  emitente  do  bilhete  de
  identidade, de documento equivalente emitido por  autoridade  de  um  dos
  países da União Europeia ou do passaporte.

                               Artigo 96.º - B
                 (Declaração oficiosa pela Unidade de Saúde)

1. Sempre que os progenitores  não  dêem  cumprimento  ao  estabelecido  nos
   artigos anteriores, cabe à unidade de saúde, onde  ocorra  o  nascimento,
   declarar o facto, de  acordo  com  o  modelo  de  impresso  aprovado  por
   despacho conjunto dos Ministros do Trabalho e  da  Segurança  Social,  da
   Justiça e da Saúde, à Conservatória da  respectiva  área  que  lavrará  o
   assento de nascimento.
2. Da declaração constam, sempre que possível, o nome da mãe, com menção  do
  número, data e entidade emitente do  respectivo  bilhete  de  identidade,
  passaporte ou documento equivalente emitido  por  autoridade  de  um  dos
  países da União Europeia e os elementos constantes das líneas b) a d)  do
  número 1 do artigo 102.º.
3. O nome do registando é escolhido nos termos dos artigos  103.º  e  108.º,
   sendo o apelido o da mãe.
4. Sempre que não seja possível determinar a  identidade  dos  progenitores,
  ou o conservador tenha dúvidas  quanto  à  sua  veracidade  é  lavrado  o
  assento de abandonado nos termos do artigo 107.º.

                                   96.º- C
                            (Efeitos do registo)

1. Lavrado o  registo  de  nascimento,  declarado  nos  termos  dos  artigos
  anteriores, deve ser passado o respectivo boletim de nascimento e enviado
  pela  conservatória  para  a  residência  daqueles  cujas  maternidade  e
  paternidade se consideram estabelecidas.
2. Quando a declaração  de  nascimento  enferme  de  alguma  deficiência  ou
  irregularidade, deve o conservador efectuar as diligências necessárias  a
  fim de que o nascimento seja directamente declarado em  conservatória  do
  registo civil.
3. Nos casos previstos no artigo anterior, deve o conservador, por  forma  a
  assegurar  que  o  assento  de  nascimento  contenha  todos  os  elementos
  indicados no artigo 102.º, enviar, no prazo  de  oito  dias  a  contar  da
  recepção da respectiva declaração de  nascimento,  carta  simples  para  a
  residência da mãe, estabelecendo um prazo de oito  dias  para  proceder  à
  alteração do  nome  ou  apelido  do  registando  e  indicar  os  elementos
  constantes do art. 102.º.
4. Passado o prazo  previsto  no  número  anterior,  sem  que  qualquer  dos
  progenitores tenha procedido  à  indicação  dos  elementos  previstos  no
  número anterior, é lavrado o registo de nascimento sendo cópia do assento
  enviado, para efeitos do número 2 do artigo 113.º e do n.º  2  do  artigo
  119.º, para a residência da mãe e do marido da  mãe  e  para  a  Comissão
  Nacional de Protecção de Crianças e Jovens em Risco.

                                 Artigo 3.º

É revogado o Decreto-Lei n.º 13/2001, de 25 de Janeiro.



Assembleia da República, 20 de Maio de 2005


Os Deputados

