


                          Projecto de Lei nº 900/X

 Inclusão dos Médicos Dentistas na carreira dos Técnicos Superiores de Saúde


A situação da saúde oral em Portugal é preocupante, encontrando-se entre  as
piores da União Europeia no que respeita ao acesso  aos  cuidados  de  saúde
oral. Em Janeiro de 2005 foi aprovado o Programa Nacional de Saúde  Oral,  o
que se traduz num passo  importante  para  a  abordagem  desta  questão.  No
entanto, este Programa apenas contempla as grávidas e crianças  até  aos  16
anos, o que, no entender  do  CDS-PP,  não  é  suficiente  para  atacar  com
eficácia a situação da saúde oral em Portugal, de forma  a  que  esta  fique
colocada ao nível dos seus parceiros europeus.

Na sequência da análise das conclusões de  um  estudo  levado  a  cabo  pela
Ordem dos Médicos Dentistas em Novembro  de  2005,  esta  situação  torna-se
mais evidente: 72% dos Hospitais e 93% dos Centros de  Saúde  não  têm  este
serviço ao dispor dos utentes. Para além,  disso  regista-se  uma  crescente
degradação face aos números de há quatro anos.

O principal motivo para esta regressão prende-se com o esvaziamento  que  se
verifica no Serviço Nacional de Saúde.  Em  virtude  do  encerramento  desta
especialidade  na   licenciatura   de   medicina   o   número   de   médicos
estomatologistas tem vindo progressivamente  a  decrescer,  sem  que  a  lei
tenha acautelado a sua substituição por médicos dentistas. Na verdade,  após
os seis anos de licenciatura estes apenas  podem  exercer  as  suas  funções
como profissionais liberais, já que não existe legislação  que  os  enquadre
no Serviço Nacional de Saúde. De resto este problema  já  fora  detectado  e
foi incluído, em Fevereiro de 2004, actualmente em vigor no  Plano  Nacional
de Saúde onde ficou consagrada a intenção do Governo proceder à abertura  de
quadros para os médicos dentistas  nos  Hospitais  do  Serviço  Nacional  de
Saúde.

O progresso da medicina dentária no domínio  das  actividades  desenvolvidas
pelos médicos dentistas nos diversos estabelecimentos de  saúde,  mostrou  a
necessidade de desencadear uma inserção daqueles profissionais  na  adequada
carreira pública.

O CDS-PP compreende  que  a  conjuntura  política  e  financeira  a  par  da
necessária retoma da Administração Pública aconselham prudência  na  criação
de carreiras autónomas.  No  entanto,  a  situação  em  que  se  encontra  a
prestação de saúde oral em Portugal no Serviço  Nacional  de  Saúde  não  se
compadece com mais delongas.

A presente iniciativa visa a integração  da  medicina  dentária  no  Serviço
Nacional de Saúde através da inclusão dos médicos dentistas na carreira  dos
técnicos superiores de saúde. De facto, a carreira dos  técnicos  superiores
de saúde, consagrada no Dec.Lei nº 414/91, de 22 de Outubro foi criada  pela
especificidade que envolve as profissões dela constantes o que  evidencia  a
diferenciação e qualificação profissionais reflectidas nos seus ramos.

A qualificação técnica dos médicos dentistas, acompanhando os ditames da
União Europeia, não deixa dúvidas quanto à especialidade deste ramo se
saúde, pelo que se considera necessário e indispensável incluir a medicina
dentária no âmbito da carreira dos técnicos superiores de saúde.

A possibilidade  de  inclusão  de  novos  ramos  de  actividade  encontra-se
expressamente prevista no n.º 3 do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 414/91,  de
22 de Outubro, através de portaria conjunta dos Ministros  da  Saúde  e  das
Finanças.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                          Ramo de medicina dentária

É incluído nos ramos de actividades da carreira dos técnicos  superiores  de
saúde, previstos no artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 414/91, de 22 de  Outubro,
o ramo de medicina dentária, ao qual corresponde a licenciatura em  medicina
dentária.

                                  Artigo 2º
                             Perfil profissional

1  -  O  médico  dentista  é  o  profissional  habilitado  com  o  grau   de
especialista que  desenvolve  funções  científicas  e  técnicas  de  estudo,
prevenção, diagnóstico e tratamento das anomalias e doenças dos  dentes,  da
boca, maxilares e estruturas anexas.

2 - O médico dentista deve aprofundar o seu perfil profissional  orientando-
se para o exercício em áreas  específicas,  a  reconhecer  por  Portaria  do
Ministro da Saúde.


                                 Artigo 3.º
             Funções das categorias do ramo de medicina dentária

1 - Ao médico dentista assistente e assistente principal são  atribuídas  as
seguintes funções  no  domínio  da  saúde,  tendo  em  conta  os  níveis  de
complexidade e responsabilidade em que se desenvolvem:

a) o atendimento e tratamento dos utentes, recorrendo a todos os meios
auxiliares de diagnóstico que entenda necessários, de modo a assegurar a
generalidade e continuidade dos tratamentos, de harmonia com o seu perfil
profissional;
b) a  tomada  de  decisões  de  intervenção  médico  dentária  que,  em  seu
critério,  se  imponham  em  cada  caso  e  a  prática  de  actos   clínicos
diferenciados;
c) a participação em programas de educação para  a  saúde,  no  seu  domínio
específico;
d) a colaboração na formação de estagiários, quando existam;
e) o desempenho de funções docentes;
f)  a  responsabilidade  pela  escolha,  administração   e   utilização   do
equipamento técnico específico da medicina dentária;
g) a integração  em  equipas  multidisciplinares  de  serviço  de  urgência,
quando tal se mostrar conveniente;
h) a participação em reuniões científicas;
i) a participação em acções de formação  na  área  da  medicina  dentária  e
afins;
j) a participação em programas de investigação em aspectos relacionados  com
a sua área profissional;
k) a responsabilização por sectores ou unidades de serviços;
l) a participação em júris de concurso e de avaliação.
m) a garantia da qualidade dos serviços prestados.

2 - Ao médico dentista assessor são atribuídas, além de todas as funções do
assistente e do assistente principal:
a) a colaboração  no desenvolvimento curricular dos estagiários;
b) a colaboração na dinamização  da investigação científica;
c) a emissão de pareceres técnicos e científicos;
d) o exercício das funções atribuídas ao assessor superior,  caso  este  não
exista, ou nas suas faltas ou impedimentos, quando solicitado.

3 - Ao médico dentista assessor  superior  são  atribuídas,  para  além  das
funções do assistente, do assistente principal e do assessor:
a) a participação na estruturação e organização dos serviços;
b) a elaboração e coordenação de  programas  de  protocolos  de  actividades
científicas e técnicas;
c) a elaboração, promoção e coordenação de acções de  formação  complementar
de médicos dentistas e de outros técnicos de saúde;
d) a integração em comissões especializadas.

 4 - Ao médico dentista que tiver a responsabilidade de um serviço  compete,
em especial:
a) a elaboração do programa de actividades do serviço;
b) a coordenação de todas as actividades de gestão, técnicas, científicas  e
de formação do serviço;
c) a avaliação da  eficácia  e  eficiência  do  serviço,  promovendo  a  sua
reorganização e actualização, sempre que necessário;
d) a elaboração do relatório de actividades;
e) a avaliação e coordenação dos técnicos superiores do ramo da medicina
dentária; integrados na correspondente unidade de acção.

 5 - Ao médico dentista, quando integrado em serviço de âmbito regional,
compete ainda:
a)  a elaboração de planos de acção e relatórios de actividades;
b) a avaliação periódica da eficiência e eficácia dos serviços.
 
                                 Artigo 4.º
              Transição do pessoal da área de medicina dentária

1 - A  transição  dos  médicos  dentistas  integrados  na  carreira  técnica
superior do regime geral, faz-se de acordo com as seguintes regras:
a) os técnicos superiores de 2.ª classe para a categoria de assistente;
b) os técnicos superiores de 1ª classe para a categoria de assistente
principal;
c) os técnicos superiores principais e os  assessores  com  até  um  ano  de
serviço para a categoria de assessor;
d) os assessores com mais de um ano de serviço e  os  assessores  principais
para a categoria de assessor superior.

2 - Os estagiários do regime geral da carreira técnica superior transitarão
para a categoria de assistente do ramo de medicina dentária, uma vez
aprovados no estágio com classificação não inferior a Bom.

3 - Sem prejuízo da transição a que se  referem  os  números  anteriores,  é
contado o tempo de serviço prestado na categoria que o  funcionário  detinha
à data da transição, para efeitos de promoção e  progressão,  como  prestado
na categoria para o qual transita por força do presente diploma.

                                  Artigo 5º
                             Listas de Transição




A  transição  efectua-se  mediante  listas  de  transição  que   devem   ser
elaboradas pelos serviços, no prazo de  90  dias  e  depois  de  devidamente
homologadas, pelo dirigente máximo  do  serviço,  publicadas  no  Diário  da
República.


                                  Artigo 6º

O artigo 2º do Decreto-Lei n.º 414/91, de 22  de  Outubro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
       Artigo 2º - Natureza e objectivos da carreira
      1-  A carreira dos  técnicos  superiores  de  saúde  é  uma  carreira
         profissional reservada aos que, possuindo licenciatura e  formação
         profissional adequadas, tenham qualificação técnica  para  exercer
         funções  nas  áreas  de  engenharia  sanitária,  farmácia,  física
         hospitalar, genética, laboratório, medicina  nuclear  e  radiações
         ionizantes, nutrição, veterinária, psicologia clínica  e  medicina
         dentária, nos serviços e organismos referidos no artigo 1º.
      2- ...............


                                 Artigo 7.º

O artigo 9º do Decreto-Lei n.º 414/91, de 22 de  Outubro,  na  redacção  que
lhe foi dada pelo Decreto Lei nº501/99, de 19 de Novembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

       Artigo 9º - Enumeração
       1- .........................
       Ramo de engenharia sanitária:
       ...................
       Ramo de farmácia:
       ..................
       Ramo de física hospitalar:
       .................
       Ramo da genética:
       ..................
       Ramo de laboratório:
       .................
       Ramo laboratorial de medicina nuclear e radiações ionizantes:
       ................
       Ramo de nutrição:
       .....................
       Ramo de veterinária:
       ....................
       Ramo de psicologia clínica:
       ....................
       Ramo de medicina dentária:
       Licenciatura em medicina dentária:
       2- ................
       3- ...............
       4- ...............


Palácio de São Bento, 16 de Julho de 2009

                           Os Deputados do CDS-PP,



