
                       Projeto de Lei n.º 906/XII/4.ª

            Criação da Freguesia de Algoz, no Concelho de Silves,
                              Distrito de Faro

Há referências a Algoz desde o séc. XII. É uma  povoação  cujo  passado  tem
algumas alusões históricas, possui  algumas  edificações  antigas  e  outras
referenciadas.

É sede  de  Junta  de  Freguesia  desde  a  sua  criação  dessa  organização
administrativa, abrangendo diversos outros  aglomerados  urbanos  nos  38,91
Km2 da Freguesia (sem agregação com Tunes). Foi  elevado  a  Vila  a  12  de
Julho de 2001.

Desde 1985 até 2009, a população recenseada  em  Algoz  aumentou  em  35,8%,
passando  de  1.920  para  2.607   eleitores.   Também   os   censos   2011,
relativamente aos de 2001, identificaram um acréscimo populacional  de  30%,
superior à média Algarvia  (14%)  e  muito  superior  à  tendência  Nacional
(cerca  de  2%  de  crescimento);  em   termos   etários   os   crescimentos
populacionais foram de 40,6% na faixa etária dos 0-14 anos (16%  no  Algarve
e -5% a nível Nacional), 39,9% na faixa etária  dos  25-64  anos  (18,3%  no
Algarve e 5,5% a nível Nacional), e de 28,4% de população  com  mais  de  64
anos (19,2% no Algarve e 18,7% no País), isto é,  apesar  do  envelhecimento
duma parte significativa da população verifica-se um  rejuvenescimento  duma
faixa ainda maior dessa população.

Ainda de acordo com os censos  2011,  dos  1.894  residentes  economicamente
ativos 1.578 (83,3%) estavam empregados, 126 (8%) no  sector  primário,  249
(15,8%) no sector secundário e 1.203 (76,2%) no  sector  terciário;  destes,
301 desempenhavam profissões de  natureza  social  e  902  (57,2%)  exerciam
profissões relacionadas com a atividade económica. Estes dados  revelam  que
o sector primário, a agricultura, ainda tem algum significado em  termos  de
empregabilidade (e económicos).
Na Freguesia estão sediadas empresas e atividades agrícolas,  industriais  e
comerciais diversas com valia económica significativa.  Existem  associações
e  coletividades  que   dinamizam   atividades   culturais   e   desportivas
relevantes.

A população da Freguesia é servida  por  Extensão  do  Centro  de  Saúde  de
Silves, Creche, Infantário, Escola Básica do 1º  ciclo,  Escola  Básica  dos
2.º e 3. º ciclos, farmácia, igreja, cemitério, agências bancárias,  serviço
dos CTT; tem  posto  de  abastecimento  de  combustíveis;  é  servida  pelos
transportes públicos da CP e da EVA e serviço de táxis.  Há  uma  edificação
em que funciona o mercado municipal e realiza-se mensalmente um  mercado  ao
ar livre, que é dos maiores e mais importantes do Algarve.

Portanto, a Freguesia de  Algoz  continua  a  reunir  condições  históricas,
demográficas, económicas e culturais para continuar com  esta  classificação
administrativa, independentemente da desagregação com Tunes.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Algoz  no  Concelho
de Silves.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Silves a Freguesia de Algoz, com sede em Algoz.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Algoz  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Silves  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Silves;
b) Um representante da Câmara Municipal de Silves;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Algoz e Tunes;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Algoz
e Tunes;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Algoz,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
              Extinção da União das Freguesias de Algoz e Tunes
É extinta a União das Freguesias Algoz e Tunes por efeito da desanexação  da
área que passa a integrar a nova Freguesia de Algoz criada  em  conformidade
com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; LURDES RIBEIRO; BRUNO DIAS;
  DAVID COSTA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; MIGUEL TIAGO;
                        DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA
