
                          PROJECTO DE LEI N.º 91/IX

             APROVA A LEI DE ENQUADRAMENTO DE GESTÃO HOSPITALAR

                            Exposição de motivos


      A Constituição da República Portuguesa consagra no  seu  artigo  64.º,
n.º 1, que todos os cidadãos «(...) têm o direito à saúde e  o  dever  de  a
proteger», incumbindo prioritariamente ao Estado, nos termos  do  n.º  3  da
citada disposição constitucional,  nomeadamente  «garantir  uma  racional  e
eficiente cobertura de todo  o  País  em  recursos  humanos  e  unidades  de
saúde».
      A Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto, denominada Lei de  Bases  da  Saúde,
veio estabelecer, por seu turno, no n.º 4 da Base I,  que  «Os  cuidados  de
saúde são prestados por  serviços  e  estabelecimentos  do  Estado  ou,  sob
fiscalização deste, por outros entes públicos  ou  por  entidades  privadas,
sem ou com fins lucrativos». Com o objectivo de garantir  a  efectivação  do
direito à saúde em condições mais adequadas e eficientes, a Lei de Bases  da
Saúde, no n.º 1 da sua  Base  XXXVI,  relativa  à  gestão  dos  hospitais  e
centros de saúde, «abre a porta» à possibilidade do  recurso  a  modelos  de
gestão  mais  avançados,  estabelecendo  expressamente  que  «A  gestão  das
unidades de saúde deve obedecer, na medida do possível, a regras  de  gestão
empresarial e a lei pode permitir a realização  de  experiências  inovadoras
de gestão, submetidas a regras por ela fixadas».
      Importa, assim, sublinhar que o  legislador  reconheceu,  desde  muito
cedo, a necessidade imperiosa de  dotar  o  funcionamento  das  unidades  de
saúde pertencentes ao Serviço Nacional de  Saúde  de  alguma  flexibilidade,
através da adopção de instrumentos de gestão mais adequados  ao  cumprimento
da sua  missão,  incentivando,  deste  modo,  nomeadamente  a  prestação  de
cuidados  de  saúde  com  elevados  níveis  de  qualidade,   bem   como   um
aproveitamento  racional  e  eficiente  dos  recursos  disponíveis,  que  se
traduzam em ganhos efectivos de saúde.
      Hoje,  mais  do  que  nunca,  é  amplamente  reconhecido,  quer  pelas
entidades de saúde quer pelos profissionais do sector e  pelos  cidadãos  em
geral, que a melhoria da prestação dos cuidados de saúde através do  Serviço
Nacional de Saúde passa, em larga medida, pela criação de modelos de  gestão
modernos e inovadores das suas instituições, o que não se  compadece  com  a
aplicação, o que não é concretizável  com  a  simples  aplicação  do  regime
jurídico de gestão hospitalar, estabelecido no Decreto-Lei n.º 19/88, de  21
de Janeiro.
      Acresce que a experiência recente permite-nos concluir que  a  adopção
de modelos de gestão inovadores e modernos  aplicáveis  às  instituições  de
saúde do Serviço Nacional de Saúde, centrados  na  utilização  de  meios  de
gestão mais maleáveis, na  agilização  dos  procedimentos  e  na  utilização
criteriosa e racional dos recursos existentes, contribui para a melhoria  da
qualidade e eficiência ao nível da prestação dos cuidados  de  saúde  e,  em
simultâneo, para o reforço e sedimentação do papel do  Serviço  Nacional  de
Saúde no quadro do sistema de saúde português.
      Ao longo de seis anos de governação,  o  Partido  Socialista,  visando
garantir a eficiência, a eficácia e a equidade do sistema de saúde,  através
da obtenção de ganhos em saúde, lançou um  vasto  programa  de  reforma  que
apelidou de SNS21, assente na execução  de  uma  estratégia  de  saúde,  que
definiu claramente a missão e o papel do Serviço  Nacional  de  Saúde  e  as
regras da sua articulação com os sectores privado e social.
      Este vasto programa serviu de  suporte  à  construção  da  Intervenção
Operacional de Saúde que veio a merecer a aprovação da União Europeia.
      Trata-se, convém recordar, de um importante programa que comportou  um
vasto  conjunto  de  medidas,  designadamente  destinadas   a   melhorar   o
funcionamento das unidades de saúde, através  da  sua  reestruturação  e  da
adopção de modelos inovadores de gestão.
      Neste contexto, e a título de exemplo, importa sublinhar  a  aprovação
do Decreto-Lei n.º 157/99, de  10  de  Maio,  que  estabelece  o  regime  de
criação, organização e funcionamento dos centros  de  saúde,  designados  de
terceira geração, o Decreto-Lei n.º 156/99, de 10 de Maio, que estabelece  o
regime dos Sistemas Locais de Saúde, o Decreto-Lei  n.º  284/99,  de  26  de
Julho, aplicável aos centros hospitalares e aos  grupos  de  hospitais,  bem
como, o Decreto-Lei n.º 374/99, de 18 de Setembro, que estabelece  o  regime
geral  a  que  deve  obedecer  a  criação  de  Centros  de  Responsabilidade
Integrados, como forma progressiva de modernização dos  estabelecimentos  já
em funcionamento.
      Por sua vez  as  agências  de  contratualização,  enquanto  órgão  que
representa os interesses do cidadão contribuinte,  vieram  dar  expressão  à
nova cultura de responsabilização  pela  correcta  utilização  dos  recursos
afectos para efeitos da melhoria dos níveis de saúde das populações.
      No que concerne especificamente à gestão hospitalar,  e  com  vista  a
dotar os hospitais de instrumentos inovadores,  cumpre  referir,  sobretudo,
as experiências levadas a cabo nos últimos anos, que consistiram na  criação
de   novos   modelos   hospitalares    expressamente    qualificados    como
estabelecimentos públicos dotados de autonomia administrativa, financeira  e
patrimonial  e   com   natureza   empresarial,   substituindo   alguns   dos
estabelecimentos estruturados com base num  modelo  tradicional  de  elevado
pendor  burocrático-administrativo,  considerado  desajustado   e   assentes
apenas na prestação de cuidados a nível hospitalar.
      Referimo-nos, obviamente, ao Hospital de São  Sebastião,  criado  pelo
Decreto-Lei n.º 151/98,  de  5  de  Junho,  à  Unidade  Local  de  Saúde  de
Matosinhos, criada pelo  Decreto-Lei  n.º  207/99,  de  9  de  Junho,  e  ao
Hospital do Barlavento Algarvio, criado pelo Decreto-Lei n.º 76/2001, de  27
de Fevereiro.
      São,  pois,  experiências  inovadoras  de  gestão,  cujos   resultados
alcançados ao nível do desempenho  global  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,
particularmente no domínio da prestação dos cuidados de saúde, bem  como  do
aproveitamento dos recursos disponíveis, comprovam a  sua  importância  mas,
igualmente, a necessidade de se continuar  a  aprofundar  e  a  melhorar  os
instrumentos de gestão hospitalar, por forma a que as unidades de  prestação
de cuidados possam cumprir melhor a sua missão,  potenciando  uma  prestação
global de cuidados.
      O governo do Partido Socialista aprovou ainda a Resolução do  Conselho
de Ministros n.º 41/2002, através da qual se propunha implementar  uma  nova
experiência de gestão, traduzida na possibilidade de  os  hospitais  poderem
deter a natureza jurídica de entidades empresariais do  Estado,  criadas  ao
abrigo do Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro, modalidade essa que  se
adopta na presente iniciativa legislativa.
      Em suma, os passos dados pelo Partido Socialista, no sentido da  clara
definição da política de saúde, explicitação clara  dos  papéis  das  várias
entidades intervenientes  no  sistema,  afirmação  da  contratualização  por
objectivos   quantitativos   e   qualitativos   para   a   atribuição    dos
financiamentos e dos novos modelos de remuneração em função  do  desempenho,
conferem uma legitimidade acrescida à  iniciativa  legislativa  que  ora  se
apresenta.
      Acresce ainda que, no seu programa  eleitoral,  o  Partido  Socialista
elegeu a modernização do Serviço Nacional de Saúde como uma das  prioridades
no  domínio  da  saúde.  Neste  contexto,  no  citado  programa  o   Partido
Socialista estabelece  como  princípio  fundamental  da  política  de  saúde
«modernizar e democratizar o SNS em  articulação  inovadora  e  transparente
com o sector privado e social - não somos a favor de  uma  'privatização  de
oportunidade' dos serviços públicos, desregulada, ao serviço  de  interesses
particulares. A  prioridade  deve  centrar-se  na  modernização  do  Serviço
Nacional de Saúde e das suas unidades», propondo um programa inovador  nesta
área com vários pontos, um dos quais consiste precisamente em «modernizar  e
racionalizar  os  serviços  de  saúde  -  a  gestão,  a  organização   e   o
financiamento (...)».
      No  que  respeita  concretamente  à  gestão  hospitalar,  o   programa
eleitoral do Partido Socialista  é  claro  ao  referir  que  «será  oportuno
introduzir reformas de tipo institucional, que permitam unificar o  critério
da  constituição  dos  executivos  hospitalares  e  converter  em   empresas
públicas hospitais de média dimensão, melhorando as condições  de  qualidade
e eficiência do seu desempenho e solvendo o passivo acumulado (...)».
      Com o presente projecto de lei,  que  estabelece  o  enquadramento  de
gestão hospitalar, o Partido Socialista dá, assim,  cumprimento  a  uma  das
medidas do seu programa eleitoral e, simultaneamente, garante o  cumprimento
por parte do Estado  do  compromisso  assumido  no  quadro  do  Programa  de
Estabilidade e Crescimento, apresentado à União Europeia,  através  do  qual
Portugal se comprometeu a  «converter  em  empresas  públicas  hospitais  de
média dimensão  e  com  capacidade  estrutural  e  experiência  positiva  de
desempenho  que  lhes  permita,  com  dotação  extraordinária  de   capital,
melhorar as condições de qualidade e eficiência de desempenho e  resolver  o
passivo acumulado».
      Nestes termos, e atendendo a que a  desejada  modernização  da  gestão
hospitalar passa pela  aprovação  de  regime  jurídico  mais  equilibrado  e
conforme aos objectivos que se preconizam, o  Partido  Socialista  apresenta
um projecto de lei de enquadramento de gestão hospitalar  dos  hospitais  do
serviço Nacional de Saúde, que procedendo à revogação do regime previsto  no
Decreto-Lei n.º 19/88, de 21  de  Janeiro,  que  se  afigura  desajustado  e
inadequado face à realidade hoje  existente,  estabelece,  nomeadamente,  os
seguintes aspectos:


      - Adopta para a generalidade dos hospitais  regidos  pelo  Decreto-Lei
n.º 19/88, de 21 de Janeiro, a figura de estabelecimento público  dotado  de
personalidade jurídica, autonomia administrativa e financeira e  com  gestão
empresarial;
      -  Dá  acolhimento  expresso  às  experiências  inovadoras  de  gestão
hospitalar que, à luz da Base XXXVI da Lei  n.º  48/90,  de  24  de  Agosto,
foram sendo adoptadas, para além de criar a possibilidade  de  os  hospitais
se constituírem como entidade pública empresarial;
      - Mantém a possibilidade de o Estado poder adoptar outras experiências
de gestão, nos termos estabelecidos na Lei de Bases da Saúde;
      - Tem como objectivo  fundamental  garantir  a  correcta  inserção  do
estabelecimento hospitalar no âmbito do sistema de saúde;
      - Flexibiliza a gestão e estabelece  que  o  Ministro  da  Saúde  deve
adoptar os procedimentos adequados de modo a permitir  uma  avaliação  anual
do desempenho dos hospitais;
      -  Define  como   princípio   para   a   afectação   de   recursos   a
contratualização da produção;
      - Consagra as  regras  gerais  a  que  deve  obedecer  a  gestão  e  a
organização dos estabelecimentos hospitalares;
      - Estabelece  a  estrutura  orgânica  dos  hospitais,  remetendo  para
regulamentação as matérias atinentes à composição, designação  dos  membros,
competências e funcionamento dos órgãos dos hospitais;
      - Consagra as regras aplicáveis à gestão financeira e patrimonial  dos
hospitais, bem como as normas aplicáveis ao  pessoal,  com  salvaguarda  dos
direitos adquiridos.


      Assim, nos termos constitucionais, legais e regimentais aplicáveis, os
Deputados do Partido Socialista  abaixo  assinados,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                  Título I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A  presente  lei  estabelece  o  enquadramento  jurídico   de   gestão
hospitalar.



                                 Artigo 2.º

                            (Âmbito de aplicação)


      A presente lei aplica-se aos hospitais que integram o Serviço Nacional
de Saúde.


                                 Artigo 3.º
                      (Natureza jurídica dos hospitais)


      1 - Os hospitais que integram o Serviço Nacional de Saúde podem,  para
uma melhor prossecução dos seus fins, sem prejuízo do disposto no n.º  3  do
presente artigo, revestir uma das seguintes formas jurídicas:


      a) Estabelecimento público dotado de personalidade jurídica, autonomia
administrativa e financeira e com gestão empresarial;
      b) Estabelecimento público dotado de personalidade jurídica, autonomia
administrativa, financeira e patrimonial e com natureza empresarial;
      c) Estabelecimento público inserido em Unidade Local de  Saúde  dotada
de  personalidade   jurídica,   autonomia   administrativa,   financeira   e
patrimonial e com natureza empresarial;
      d)  Estabelecimento  público  com   natureza   de   entidade   pública
empresarial, criada nos termos do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 558/99,  de
17 de Dezembro;
      e) Estabelecimento  público  cuja  gestão  seja  adjudicada,  mediante
celebração de contrato de gestão, a entidades  privadas,  com  ou  sem  fins
lucrativos.


      2 -  Os  hospitais  dotados  de  personalidade  jurídica  e  autonomia
administrativa e financeira que, à data da  entrada  em  vigor  da  presente
lei, integram o Serviço  Nacional  de  Saúde,  passam  a  deter  a  natureza
jurídica prevista na alínea a) do número anterior.
      3 - O Estado pode levar a cabo a realização de experiências inovadoras
de gestão, de acordo com o estabelecido na Base XXXVI da Lei n.º  48/90,  de
24 de Agosto.


                                 Artigo 4.º
                       (Regime jurídico dos hospitais)


      1 - Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, os  hospitais  que
integram o Serviço Nacional de  Saúde  regem-se  pela  presente  lei,  pelas
normas em vigor para o Serviço Nacional de Saúde,  pelos  seus  regulamentos
internos e, subsidiariamente, pelas  normas  aplicáveis  ao  sector  público
administrativo.
      2 - Os hospitais previstos nas alíneas b)  e  c)  do  artigo  anterior
regem-se pelo disposto na presente lei com as necessárias adaptações,  pelas
normas constantes dos diplomas de criação  e  regulamentos  internos,  pelas
normas em vigor para o Serviço  Nacional  de  Saúde  que  não  contrariem  o
disposto no presente diploma e, subsidiariamente,  pelas  normas  aplicáveis
às entidades que revistam natureza, forma e designação de empresa pública.
      3 - Os hospitais previstos na alínea d) do  artigo  anterior  regem-se
pelo disposto na presente lei com as necessárias  adaptações,  pelas  normas
constantes do Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro, pelo  disposto  nos
respectivos   diplomas   de   criação    e    regulamentos    internos    e,
subsidiariamente, pelas normas em  vigor  para  os  restantes  hospitais  do
Serviço Nacional de Saúde.
      4 - Os hospitais previstos na alínea e) do  artigo  anterior  regem-se
pelo disposto na presente lei com as necessárias adaptações,  pelo  disposto
nos  respectivos  contratos   de   gestão   e   regulamentos   internos   e,
subsidiariamente, pela lei geral aplicável.


                                 Artigo 5.º
                     (Capacidade jurídica dos hospitais)


      A capacidade jurídica  dos  hospitais  abrange  todos  os  direitos  e
obrigações necessários à prossecução dos seus fins.


                                 Artigo 6.º
                                  (Tutela)


      1 - Os hospitais estão sujeitos à tutela do  Ministro  da  Saúde,  nos
termos previstos nos números seguintes.
      2 - Compete ao Ministro da Saúde:


      a) Definir as linhas orientadoras a que deve obedecer a  actuação  dos
hospitais no âmbito da execução da política de  saúde,  bem  como  fixar  as
directrizes  relativas  à  preparação  dos  planos  de  actividades  e   dos
orçamentos;
      b) Exigir todas as informações julgadas necessárias ao  acompanhamento
da actividade dos hospitais;
      c) Definir os parâmetros de negociação colectiva, a que houver  lugar,
nos termos da lei;
      d) Determinar a realização de inspecções, inquéritos  e  sindicâncias,
nos termos da lei.
      e)  Aprovar  os  planos  de  actividade  e  financeiros  de   natureza
plurianual;
      f) Aprovar os planos de actividade e os orçamentos de exploração e  de
investimento anuais, bem como as respectivas actualizações;
      g) Aprovar os preços e tarifas a praticar;
      h) Autorizar a aquisição e venda de bens  imóveis,  quando  as  verbas
globais correspondentes não estejam previstas nos  orçamentos,  bem  como  a
contracção  de  empréstimos,  precedendo  parecer  favorável  do  órgão   de
fiscalização;


                                 Artigo 7.º
                          (Regulamento hospitalar)


      Os hospitais devem elaborar um regulamento interno de funcionamento.


                                 Artigo 8.º
                                 (Avaliação)


      O Ministro da Saúde deve adoptar os procedimentos adequados de modo  a
promover a avaliação anual do  desempenho  hospitalar,  quer  em  termos  de
qualidade dos serviços prestados quer quanto ao aproveitamento dos  recursos
disponíveis e ao cumprimento das metas contratualizadas.


                                 Artigo 9.º
                             (Responsabilidade)


      1 - Os hospitais respondem civilmente perante terceiros pelos actos ou
omissões praticados pelos titulares dos seus órgãos, de  acordo  com  a  lei
geral.
      2 - Os titulares  de  qualquer  dos  órgãos  dos  hospitais  respondem
civilmente  perante  estes  pelos  prejuízos  causados   em   resultado   do
incumprimento dos seus deveres legais.
      3 - O disposto nos números anteriores não prejudica a responsabilidade
penal ou disciplinar que ao caso couber, nos termos legais aplicáveis.


                                  Título II
                Princípios enquadradores de gestão hospitalar


                                 Artigo 10.º
               (Princípios da prestação de cuidados de saúde)


      Na prestação dos cuidados de saúde, os hospitais  devem  observar  aos
seguintes princípios:


      a) Articulação com os outros níveis de prestação  de  cuidados  com  o
objectivo de assegurar  a  abordagem  global  do  doente  e  a  execução  de
programas de saúde de âmbito local, regional e nacional,  designadamente  os
definidos para o sistema local de saúde respectivo.
      b) Assegurar a equidade, proporcionando aos utentes um atendimento  de
qualidade e em tempo útil;
      c) Garantir a prestação de  cuidados  de  saúde,  com  respeito  pelos
direitos dos utentes  e  cumprimento  das  normas  de  ética  e  deontologia
profissionais;
      d) Respeitar as regras de circulação do doente no sistema;
      e) Garantir a  protecção  dos  dados  informatizados,  nos  termos  da
legislação em vigor.


                                 Artigo 11.º
                      (Princípios de gestão hospitalar)


      Na gestão  hospitalar,  os  hospitais  devem  observar  aos  seguintes
princípios:


      a) Assegurar uma gestão  criteriosa  e  eficiente  com  vista  ao  bom
desempenho e ao racional aproveitamento dos recursos disponíveis,  mantendo,
para  o  efeito,  permanentemente  actualizado  o  registo   da   capacidade
instalada;
      b) Dar cumprimento aos objectivos e directrizes  contratualizadas  com
as entidades competentes;
      c) Garantir a realização dos objectivos de produção contratualizados;
      d) Participar na definição  dos  objectivos  do  Serviço  Nacional  de
Saúde;
      e) Elaborar os planos anuais e plurianuais de actividades  e  celebrar
os contratos-programa com as entidades competentes.


                                 Título III
                          Princípios de organização


                                 Artigo 12.º
                           (Actividade hospitalar)


      A actividade dos hospitais deve ser desenvolvida tendo em conta a  sua
organização interna, com base em contratos-programa  por  eles  propostos  e
aprovados pela entidade competente, com respeito pelas  linhas  orientadoras
definidas nos planos estratégicos da política de saúde de nível  nacional  e
regional e em articulação com as instituições  prestadoras  de  cuidados  de
saúde da sua área.


                                 Artigo 13.º
                    (Estrutura de prestação de cuidados)


      1 - Os hospitais devem, em regulamento interno, criar e estruturar  os
serviços em função das suas atribuições  e  das  actividades  programadas  e
objecto dos contratos-programa a que se refere o  artigo  anterior,  segundo
critérios  de  especialização  vertical  e  horizontal  de  funções  que  se
mostrarem mais adequados ao bom desempenho e ao racional aproveitamento  dos
seus meios.
      2 - Os serviços de prestação de cuidados de saúde devem igualmente ser
estruturados de modo a possibilitar novas formas de integração e divisão  de
trabalho, centradas prioritariamente no doente.


                                 Artigo 14.º
                  (Centros de custo e de responsabilidade)


      1 -  Para  a  prossecução  dos  seus  fins,  os  hospitais  devem,  em
regulamento interno, prever a sua organização  em  centros  de  custo  e  de
responsabilidade, bem como a estrutura da sua gestão e as  competências  que
lhe serão cometidas.
      2 - Os centros de custo e de responsabilidade podem ser convertidos em
centros de responsabilidade integrados, nos termos da legislação aplicável.


                                 Artigo 15.º
                                 (Formação)


      Os hospitais podem participar no  processo  de  formação  pré  e  pós-
graduada dos profissionais do sector, mediante a celebração de  acordos  com
as entidades competentes.


                                 Artigo 16.º
                 (Acordos com entidades públicas e privadas)


      Os hospitais podem associar-se e celebrar acordos, nos termos da  lei,
com entidades públicas ou privadas, com ou sem fins lucrativos, que visem  a
prestação de cuidados de saúde ou que actuem no âmbito das determinantes  de
saúde com o objectivo de optimizar os recursos disponíveis e de  garantir  a
melhoria dos níveis de saúde da população.


                                  Título IV
                            Órgãos dos hospitais


                                 Artigo 17.º
                                  (Órgãos)


      A estrutura dos hospitais compreende  o  órgão  de  administração,  os
órgãos de direcção técnica, o órgão de fiscalização e  os  órgãos  de  apoio
técnico e de participação e consulta.


                                 Artigo 18.º
                        (Comissões de apoio técnico)


      Para além das comissões de ética para a saúde, avaliação da qualidade,
controlo de infecção hospitalar, farmácia  e  terapêutica  e  instalações  e
equipamentos, cuja  existência  é  obrigatória,  os  hospitais  podem  criar
outras comissões de apoio técnico que coadjuvem os órgãos  de  administração
e de direcção técnica nas matérias da sua competência.


                                 Artigo 19.º
           (Composição, designação, competências e funcionamento)


      A composição, designação dos membros, competências e funcionamento dos
órgãos dos hospitais serão definidas em diploma regulamentar.


                                  Título V
                       Gestão financeira e patrimonial


                                 Artigo 20.º
                     (Receitas e despesas dos hospitais)


      1 - São receitas dos hospitais:


      a) As dotações do Orçamento do Estado incluídas em contratos-programa;
      b) Outras dotações, comparticipações  e  subsídios  do  Estado  ou  de
outras entidades;
      c) O pagamento de serviços prestados nos termos da legislação em vigor
e dos acordos e tabelas aprovados, nomeadamente as taxas moderadoras;
      d) O rendimento de bens próprios;
      e) O produto da alienação  de  bens  próprios  e  da  constituição  de
direitos sobre os mesmos;
      f) As doações, heranças e legados;
      g) Quaisquer  outros  rendimentos  ou  valores  que  resultem  da  sua
actividade ou que, por lei ou contrato, lhes devam pertencer.


      2 - É  da  exclusiva  competência  dos  órgãos  de  administração  dos
hospitais a cobrança das receitas provenientes da sua actividade bem como  a
realização de todas as despesas  inerentes  à  prossecução  dos  seus  fins,
desde que incluídas nos orçamentos aprovados.
      3 - Compete igualmente  aos  órgãos  de  administração  dos  hospitais
classificar como incobráveis  as  contas  por  cujo  pagamento  tenham  sido
determinados como responsáveis o doente ou os seus  parentes  com  obrigação
legal de prestação de alimentos,  bem  como  proceder  à  redução  dos  seus
montantes de acordo com os critérios a definir em diploma regulamentar.


                                 Artigo 21.º
                                (Património)


      1 - O património dos hospitais é constituído  pelos  bens  e  direitos
recebidos ou adquiridos a qualquer título.
      2 - Integram ainda o património  dos  hospitais  os  bens  do  domínio
privado do Estado que  lhe  tenham  sido  cedidos,  enquanto  se  mantiverem
afectos ao exercício das suas atribuições.
      3 - Os hospitais podem administrar e dispor  dos  seus  bens,  com  as
limitações decorrentes da lei.


                                 Artigo 22.º
                      (Contratação de bens e serviços)


      1 - A contratação de bens e serviços rege-se pelas normas  de  direito
privado, sem prejuízo da aplicação das directivas comunitárias e  do  Acordo
sobre Mercados Públicos, celebrado  no  âmbito  da  Organização  Mundial  do
Comércio.
      2 - Os hospitais devem garantir, em regulamento interno, o cumprimento
do disposto no número anterior, bem como os princípios  de  publicidade,  da
livre concorrência e da não discriminação, da qualidade e da  economicidade,
de modo a alcançar a melhor gestão dos meios ao seu dispor.


                                  Título VI
                                 Do pessoal


                                 Artigo 23.º
                                 (Admissão)


      1 - Os funcionários e agentes da Administração Pública que à  data  da
entrada em vigor da presente lei prestem serviço nos hospitais, continuam  a
reger-se pelas normas aplicáveis ao funcionalismo público, de acordo  com  o
disposto na Base XXXI da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto.
      2 - A partir da entrada em  vigor  da  presente  lei,  a  admissão  de
pessoal  pelos  hospitais   rege-se   pelas   normas   aplicáveis   a   cada
estabelecimento, nos termos da respectiva lei  orgânica,  salvaguardados  os
direitos adquiridos.
      3 - Aos funcionários e agentes da Administração Pública que  venham  a
optar pelo regime do contrato individual de trabalho é aplicável o  disposto
nos artigos 21.º e 22.º do Estatuto do Serviço Nacional de  Saúde,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 11/93, de 15 de Janeiro, sendo-lhes assegurada a  opção
pela manutenção do regime de aposentação e protecção  na  doença,  incidindo
os descontos sobre o montante da remuneração efectivamente auferida.
      4 - O hospital  e  a  unidade  local  de  saúde  podem  ser  parte  em
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho.


                                 Artigo 24.º
                            (Dotação de pessoal)


      Os hospitais devem ter uma dotação global de pessoal fixada anualmente
através dos respectivos orçamentos e contratos-programa, tendo em  conta  os
planos de actividade e o desenvolvimento das carreiras.


                                 Título VII
                             Disposições finais


                                 Artigo 25.º
                (Centros hospitalares e grupos de hospitais)


      Os hospitais podem organizar-se em centros hospitalares ou  em  grupos
de hospitais, em função da política  de  saúde  definida  e  nos  termos  da
legislação aplicável.


                                 Artigo 26.º
                                 (Revogação)


      1 - É revogado o Decreto-Lei n.º 19/88, de 21 de Janeiro.
      2 - Até à publicação da regulamentação da presente lei,  mantêm-se  em
vigor as normas constantes do Decreto Regulamentar n.º 3/88, de 22  Janeiro,
em tudo o que não contrarie o disposto no presente diploma.


                                 Artigo 27.º
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias a contar da
data da sua publicação.


                                 Artigo 28.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor no 1.º dia do mês subsequente ao da  sua
publicação.


      Assembleia da República, 28 de Junho de 2002. - Os  Deputados  do  PS:
João Rui de Almeida - Maria de Belém Roseira - Afonso Candal -  Luís  Carito
- Artur Penedos - Luís Miranda - Nelson Baltazar - Luísa Portugal -  Ascenso
Simões.




