

                              Grupo Parlamentar





                        PROJETO DE LEI Nº 996/XII/4.ª





     MEDIDAS URGENTES PARA MUTUÁRIOS DE CRÉDITO À HABITAÇÃO EM SITUAÇÃO
                           ECONÓMICA MUITO DIFÍCIL

             (2ª ALTERAÇÃO À LEI N.º 58/2012, DE 9 DE NOVEMBRO)



                            Exposição de motivos



O primeiro trimestre de 2015 trouxe um aumento no incumprimento  do  crédito
à habitação. Foram 71 novos casos por dia, para um  total  de  6  406  novos
incumprimentos entre janeiro e março, o que dá conta da  situação  dramática
vivida por muitas famílias e deve merecer uma resposta urgente.

O número total de créditos em  incumprimento  atinge  já  mais  de  154  mil
famílias, um número que nunca tinha sido tão elevado. É este o  flagelo  que
coloca em causa um direito fundamental, que  é  o  direito  à  habitação.  É
também o reflexo de uma economia cada vez mais desigual e  com  uma  elevada
taxa de desemprego.

O Bloco de Esquerda colocou o  incumprimento  no  crédito  à  habitação  por
famílias em situação económica muito difícil  em  debate  na  Assembleia  da
República por várias vezes. Em março de 2012 foi, por  iniciativa  do  Bloco
de  Esquerda,  apresentado  um  "processo  excecional  de  regularização  de
dívidas no âmbito de contratos de concessão de crédito à  habitação  própria
e permanente". Este debate levou à criação da  Lei  n.º  58/2012,  de  9  de
novembro.

No início de 2014, perante a constatação de que a Lei n.º 58/2012, de  9  de
novembro,  ficou  aquém  das  necessidades  das  famílias,  apresentamos  um
conjunto de propostas para rever este regime. Deste processo, nasceu  a  Lei
n.º 58/2014, de 25 de agosto, que  foi  a  "Primeira  alteração  à  Lei  n.º
58/2012, de 9 de novembro, que cria um regime extraordinário de proteção  de
devedores de crédito à habitação em situação económica muito difícil".

Nos  dois  processos  legislativos,  a  maioria  PSD/CDS  serviu  sempre  de
obstáculo à criação de verdadeiras soluções para as famílias,  atuando  mais
em defesa dos interesses dos bancos.  Apesar  da  situação  de  aflição  das
famílias ser  incontornável  e  ter  sido  completamente  diagnosticada  nos
trabalhas parlamentares, nada de substancial mudou.

Os novos dados do Banco de Portugal, que alarmam  com  a  ocorrência  de  71
casos diários de incumprimento no crédito à habitação,  mostram  a  urgência
de legislar para verdadeiramente proteger  as  famílias.  A  ineficácia  das
Leis n.º 58/2012, de 9 de novembro e Lei n.º 58/2014,  de  25  de  agosto  é
visível pelo parco número de famílias que recorrem a este  mecanismo,  tendo
sido apenas realizados 622 pedidos em 2014. Mas é ainda  mais  clara  quando
se percebe que estas leis mantêm todo o poder da banca  sobre  as  famílias,
em vez de dar respostas em defesa do direito fundamental à habitação.

Face  a  esta  realidade,  podemos  concluir  que  a   criação   do   Regime
Extraordinário de proteção de devedores de crédito à habitação  em  situação
económica muito difícil  serviu  apenas  como  distração  para  impedir  que
verdadeiras soluções fossem apresentadas  às  famílias.  Com  o  período  de
vigência deste regime a terminar em 31 de dezembro  de  2015,  se  nada  for
feito, estaremos perante um Regime Extraordinário que teve uma vida  efémera
e nunca foi verdadeiramente efetivo.  Confirmar-se-á  o  vaticínio  da  DECO
quando afirmou que "o Regime Extraordinário não traz grande mais-valia  para
as famílias". De onde se pode também concluir que PSD e CDS  nunca  quiseram
dar instrumentos às famílias  endividadas  para  poderem  solucionar  a  sua
situação.

A presente iniciativa  visa  dar  uma  resposta  urgente  a  este  problema,
criando verdadeiras respostas para as famílias endividadas, em  dificuldades
para manter a sua habitação. Desta forma, reforça-se o direito à habitação.

O Bloco de Esquerda propõe eliminar os entraves que impedem as  famílias  de
aceder ao Regime Extraordinário, alterando  os  critérios  para  serem  mais
abrangentes. Em primeiro lugar, propomos  o  aumento  do  valor  patrimonial
tributário do imóvel máximo para acesso ao regime. Por outro lado,  passa  a
ser determinante para o cálculo do rendimento do agregado familiar  o  valor
líquido do rendimento, em detrimento do valor bruto.  Esta  alteração,  face
aos cortes salariais e  às  diversas  taxas  agora  existentes  é  da  maior
importância.

Propomos ainda o reforço dos direitos dos  mutuários  face  às  instituições
bancárias na escolha das respostas a aplicar a cada caso. Desta forma,  fica
a instituição bancária obrigada a aplicar um período de carência parcial  ou
total na aplicação do plano de reestruturação das dívidas. É, ainda,  criada
a possibilidade de perdão parcial do  montante  em  dívida  em  situação  de
créditos já avançados no tempo.

Para aplicar nas situações limite, são eliminadas as obrigações  contratuais
remanescentes após a dação em cumprimento ou a entrega do imóvel a um  Fundo
de Investimento Imobiliário para Arrendamento  Habitacional  (FIIAH).  Desta
forma, libertam-se as famílias de situações em que  o  crédito  à  habitação
poderia representar uma prisão para a vida, mesmo já não sendo titulares  do
imóvel.

São ainda incluídas as sugestões defendidas pela Comissão  de  Avaliação  do
regime extraordinário de proteção de devedores de  crédito  à  habitação  em
situação económica muito difícil,  melhorando  a  proteção  das  famílias  e
clarificando questões processuais.

Por último, é retirada a transitoriedade ao Regime Extraordinário,  passando
a ser definitivo.

Assim, e nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                Alteração à Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 10.º, 11.º, 13.º,  15.º,  19.º,  22.º  e
23.º da Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro, alterada pela  Lei  n.º  58/2014,
de 25 de agosto, passam a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 1.º

                                    [...]

A presente lei cria um regime extraordinário de  proteção  de  mutuários  de
crédito à habitação que se encontrem em situação económica muito difícil.


                                 Artigo 2.º

                                    [...]

1 - O regime estabelecido na presente lei aplica-se a todos os contratos  de
concessão  de  crédito  à  habitação  destinado  à  aquisição,  conservação,
beneficiação ou construção de  habitação  própria  permanente  de  agregados
familiares que se encontrem em "situação económica  muito  difícil"  e  cuja
habitação seja a única habitação e esteja hipotecada.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).


                                 Artigo 3.º

                                    [...]

Para efeitos da presente lei considera-se:

a) (...);

b) (...);

c) (...);

d) (...);

e) (...);

f) (...);

g) (...);

h) (...);

i) (...);

j) (...);

k) (...);

   l) «Rendimento anual bruto  do  agregado  familiar»,  todo  o  rendimento
      auferido pelo conjunto de membros do Agregado  Familiar,  incluindo  o
      proveniente de prestações sociais e sem dedução de quaisquer encargos,
      durante os 12 meses  anteriores  à  apresentação  do  requerimento  de
      acesso;

   m) «Rendimento anual líquido do agregado  familiar»,  todo  o  rendimento
      auferido pelo conjunto de membros do Agregado  Familiar,  incluindo  o
      proveniente de prestações sociais e com dedução de todos os  encargos,
      durante os 12 meses  anteriores  à  apresentação  do  requerimento  de
      acesso;

   n) «Taxa de esforço», a relação entre os encargos decorrentes de todos os
      contratos de crédito garantidos por hipoteca sobre a habitação própria
      e  permanente  do  mutuário,  e  a  prestação  mensal  do   empréstimo
      correspondente à amortização do capital e juros em dívida a  que  fica
      sujeito o agregado familiar e um duodécimo  do  seu  rendimento  anual
      líquido;

o) (anterior alínea n) ).



                                 Artigo 4.º

                                    [...]

(...):

   a) (...);

   b) (...);

   c) O valor patrimonial tributário do imóvel não exceda:

     i) E  150.000,00,  nos  casos  em  que  a  habitação  hipotecada  tenha
        coeficiente de localização até 1,4;

    ii) E  180.000,00,  nos  casos  em  que  a  habitação  hipotecada  tenha
        coeficiente de localização entre 1,5 e 2,4;

   iii) E  200.000,00,  nos  casos  em  que  a  habitação  hipotecada  tenha
        coeficiente de localização entre 2,5 e 3,5.



                                 Artigo 5.º

                                    [...]

1 - (...):

   a) Pelo menos um dos mutuários, seu cônjuge ou pessoa que com ele viva em
      condições  análogas  às  dos  cônjuges,  tenha  salários   ou   outras
      remunerações significativas em atraso,  se  encontre  em  situação  de
      desemprego ou  o  agregado  familiar  tenha  sofrido  uma  redução  do
      respetivo rendimento anual líquido igual ou superior a 20%;

   b) (...):

                   i) 40% para agregados familiares com dependentes;

                  ii) 45% para agregados familiares sem dependentes;

                 iii) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) [Revogado].

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).







                                 Artigo 10.º

                                    [...]

1 - A instituição de crédito apresenta ao mutuário uma proposta de plano  de
reestruturação da sua dívida decorrente do Crédito à  Habitação  que  inclui
necessariamente a aplicação de um período de carência relativo ao  pagamento
das prestações mensais a cargo do mutuário e uma  ou  várias  das  seguintes
medidas:

   a) Estabelecimento de um valor residual no plano de amortizações;

   b) (...);

   c) Redução do spread aplicável durante o período de carência a um  máximo
      de 0,3%, ou redução da taxa de juro aplicados ao contrato;

   d) [Revogado].

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - O mutuário  pode  recusar  a  consolidação  do  Crédito  à  Habitação  e
Créditos Conexos,  e  que  estes  beneficiem  da  cobertura  hipotecária  do
crédito à habitação.

6 - (....).

7 - (...).


                                 Artigo 11.º

                             Regime de carência

1 - O período de carência pode ser  parcial  ou  total  e  tem  uma  duração
mínima de 12 meses e máxima de 48 meses.

2 - [Revogado].

3 - As medidas previstas no número 1 produzem efeitos a partir  da  data  de
entrada em vigor do Plano de Reestruturação, podendo porém reportar os  seus
efeitos ao início do incumprimento das prestações  vencidas,  caso  existam,
desde que o mutuário liquide os juros que se encontrem vencidos.


                                 Artigo 13.º

                                    [...]

1 - O Plano de Restruturação pode prever uma  redução  do  spread  aplicável
durante o período de carência ou, durante um período  até  48  meses  quando
escolhido o regime de valor residual.

2 - (...).


                                 Artigo 15.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - Para efeitos da presente lei, presume-se inviável o  cumprimento  de  um
Plano de Reestruturação que implique para o Agregado  Familiar  do  mutuário
uma taxa de esforço superior aos limites previstos na alínea b) do número  1
do artigo 5.º, acrescidos de 10 pontos percentuais.

3 - (...).

4 - (...).


                                 Artigo 19.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - É medida complementar a  carência  total,  caso  ainda  não  tenha  sido
aplicada, e podem ser medidas  complementares  ao  plano  de  reestruturação
quaisquer das previstas no número 1 do artigo  10.º  que  ainda  não  tenham
sido aplicadas, ou outras, designadamente a redução parcial do  capital  por
amortizar.

3 - (...).

4 - A adoção das medidas  complementares  previstas  no  presente  artigo  é
obrigatória para as instituições de crédito,  sempre  que  solicitadas  pelo
mutuário e  que  na  sua  ausência  o  Plano  de  Reestruturação  se  mostre
inviável.

5 - Pode, ainda, ser considerada medida complementar  o  perdão  parcial  da
dívida, solicitado pelo mutuário desde que se  verifiquem,  cumulativamente,
as seguintes condições:

   a) Os encargos com o crédito sejam superiores a 50% do rendimento líquido
      do agregado familiar;

   b) O capital amortizado seja superior a 75% ou tenham sido cumpridas mais
      de 75% das prestações do contrato;

6  -  Da  aplicação  do  perdão  parcial  da  dívida  não  pode  resultar  o
agravamento das condições originárias do contrato.


                                 Artigo 22.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - [Revogado].

6 - (...).




                                 Artigo 23.º

                                    [...]

1 - (...):

   a) No caso da dação em cumprimento, a dívida extingue-se totalmente com a
      transmissão da titularidade do imóvel.

   b) No  caso  da  alienação  do  imóvel  a  FIIAH,  a  dívida  extingue-se
      totalmente com a transmissão da titularidade do imóvel:

   c) (...);

   d) (...).

2 - [Revogado].

3 - [Revogado].


                                 Artigo 2.º

               Aditamento à Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro

É aditado o artigo 11.º-A à Lei  n.º  58/2012,  de  9  de  novembro,  com  a
seguinte redação:


                               "Artigo 11.º-A

                          Regime de valor residual

Em complemento ao  regime  de  carência,  o  Plano  de  Reestruturação  pode
estabelecer um valor residual do capital  em  dívida  até  30%  deste,  cujo
pagamento se realiza na última prestação do Crédito à Habitação."


                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 14.º e 38.º da Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 12 de junho de 2015.

              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                     11


