


                        PROJETO DE LEI N.º 972/XII/4ª



   COMBATE A PRECARIEDADE LABORAL E REFORÇA A PROTECÇÃO DOS TRABALHADORES



Desde a entrada em funções deste Governo PSD/CDS que se  tornou  claro  que,
na senda dos Governos que o antecederam, o combate à  precariedade  não  era
um objetivo político, ainda mais quando todas  as  alterações  à  legislação
laboral que promoveu se traduziram  na  generalização  da  precariedade,  na
degradação das condições  de  trabalho  e  na  tentativa  de  liquidação  de
direitos laborais e sociais.



Na  verdade,  o  que  este  Governo  PSD/CDS  tem   feito   nesta   matéria,
concretizando  o  seu  programa  político,  é  promover  o  agravamento   da
precariedade  laboral,  a  desvalorização  do  trabalho  e  o   aumento   da
exploração. Nesse sentido depõem um conjunto de medidas aplicadas, como  são
exemplo as alterações para pior do Código do Trabalho - a  generalização  do
recurso  ilegal  à  precariedade,  o  embaratecimento  e  facilitamento  dos
despedimentos  e  o  agravamento  da  dificuldade  de  articulação  da  vida
pessoal, familiar e profissional.



Também os dados não deixam margem para  dúvidas:  nos  três  primeiros  anos
deste Governo e consequência direta das suas opções políticas,  milhares  de
pessoas foram atiradas para uma situação de  pobreza,  perfazendo  um  total
aproximado de 2 milhões e 700 mil de portugueses em  situação  de  risco  de
pobreza. A taxa de risco de pobreza  antes  de  transferências  sociais,  em
2013, fixou-se em 47.8% e, após transferências sociais, em  25,9%.  O  risco
de pobreza afeta  de  forma  especialmente  grave  determinadas  camadas  da
população, como é o caso dos desempregados -  40.5%  estão  em  situação  de
pobreza.



Relativamente ao desemprego, fator de pressão determinante para a  imposição
de aos trabalhadores  da  precariedade  e  dos  baixos  salários,  os  dados
revelados pelo INE, no final do mês de  Abril,  apontam  para  uma  taxa  de
desemprego de 13,5%, em março de 2015. Contudo, se considerarmos os mais  de
166 mil trabalhadores desempregados em estágios  e  formações,  os  257  700
inativos  (trabalhadores  que  estando  disponíveis   para   trabalhar   não
procuraram ativamente emprego nas  semanas  que  antecederam  a  recolha  de
dados) e os 251 700 trabalhadores que são  obrigados  a  trabalhar  a  tempo
parcial, quando desejam trabalhar a tempo inteiro, chegar-se-ia à  conclusão
de que o desemprego atinge cerca de 22.2% da população. Mais de 1  milhão  e
100 mil trabalhadores, dos quais 34%  são  jovens  e  dos  quais  64.5%  são
desempregados de longa duração.



A esmagadora maioria do reduzido emprego criado é precário (como  demonstram
os cerca de 580 400 trabalhadores isolados a trabalhar a  recibo  verde),  e
com  salários  muito  baixos,  altos  níveis  de  intensidade  de  trabalho,
horários desregulados e elevados níveis de exploração.



De facto, os problemas da precariedade laboral, da contratação ilegal  e  da
violação dos direitos dos trabalhadores estão diretamente  relacionados  com
os baixos salários e remunerações, a degradação das condições de trabalho  e
de elevados níveis de exploração.



O empobrecimento de largas camadas da população, o agravamento da pobreza  e
da exclusão social, a emigração forçada, o desemprego, os  baixos  salários,
a precariedade e a exploração são a marca  deste  Governo  PSD/CDS  que,  em
paralelo, favorece  de  forma  chocante  e  escandalosa  os  grandes  grupos
económicos.

Em Junho de 2014, o  Primeiro-Ministro  afirmava  que  "não  há  precaridade
laboral, mas há estabilidade laboral", no entanto  a  realidade  vivida  por
milhares de trabalhadores têm-se encarregado de o desmentir.



Hoje no nosso país existem mais de 1 milhão e 200 mil de  trabalhadores  com
vínculos precários: contratos a termo em desrespeito pela lei,  uso  abusivo
de  recibos  verdes,  trabalho  encapotado  pelo  regime  de  prestação   de
serviços, bolsas  de  investigação  ou  estágios  profissionais  e  trabalho
temporário  sem  observância  de  regras,  são  as  formas   dominantes   da
precariedade laboral, que apenas têm como elemento comum a precariedade e  a
insegurança  de  vínculos  laborais  associadas  à  limitação  de   direitos
fundamentais. Aos períodos contínuos ou descontinuados  de  precariedade  de
vínculo juntam-se, quase sempre, longos e repetidos períodos de desemprego.



Entre 2009 e 2014 a economia portuguesa perdeu cerca de  470  mil  empregos,
sendo que apenas entre o 4.º trimestre de  2011  e  o  4.º  trimestre  2014,
durante a governação da maioria PSD/CDS, foram destruídos mais  de  243  mil
postos de trabalho.



Estes números revelam de forma clara a  opção  de  classe  tomada  por  este
Governo e pelos sucessivos Governos da política de direita que governaram  o
país nos últimos 38 anos - PSD,  PS  e  CDS.  Opções  essas  alicerçadas  na
promoção de uma estratégia de substituição  de  trabalhadores  com  direitos
por trabalhadores sem direitos, agravando por esta via e de forma  direta  a
exploração e a acumulação de lucros por parte das  grandes  empresas  e  dos
grupos económicos.



A precariedade no trabalho é inaceitável, atingindo os vínculos de  trabalho
e  os  próprios  salários,  provocando   a   instabilidade   na   vida   dos
trabalhadores.  A  precariedade  desrespeita  o  direito  ao  trabalho  e  à
segurança no emprego, inscrito na Constituição. A precariedade  é  um  fator
de instabilidade e injustiça social, que  compromete  de  forma  decisiva  o
desenvolvimento do país. A precariedade não é nem pode ser o caminho.

Porque a precariedade não é uma inevitabilidade e  o  emprego  com  direitos
uma condição e fator de  progresso  e  justiça  social,  o  PCP  insiste  na
apresentação de propostas  alternativas  a  este  caminho  de  retrocesso  e
exploração propondo:

 . O alargamento dos critérios da presunção de existência  de  contrato  de
   trabalho;

 . A redução das situações em que  é  possível  recorrer  à  contratação  a
   termo;

 . A revogação dos contratos especiais de muito curta duração;

 . O aumento do período  em  que  a  entidade  patronal  fica  impedida  de
   proceder a novas admissões através de contrato a  termo  ou  temporário,
   para as mesmas funções  desempenhadas,  quando  o  contrato  cessou  por
   motivo não imputável ao trabalhador, de 1/3 da duração do contrato  para
   ½ da duração do contrato, reduzindo as exceções a esta regra;

 . O reforço do direito de preferência do trabalhador contratado  a  termo,
   obrigando a entidade patronal a refazer todo o processo de  recrutamento
   feito em violação deste direito, dando ao trabalhador a possibilidade de
   optar entre a reintegração e a indemnização, que  propomos  que  aumente
   para o dobro (de 3 para 6 meses da remuneração base);

 . A redução da duração do contrato a termo certo para o máximo de 3  anos,
   com o máximo de duas renovações;

 . O estabelecimento de sanções económicas, fiscais e contributivas para as
   entidades patronais que recorram a formas de contratação  precária,  bem
   como  a  obrigatoriedade  de  abrirem  processo  de  recrutamento   para
   preenchimento daquele posto de trabalho, no prazo de um mês;

O PCP, no cumprimento do seu compromisso com  os  trabalhadores  e  o  povo,
apresenta  propostas  concretas  e  alternativas,  apresenta  soluções,   no
desenvolvimento de uma política patriótica e  de  esquerda,  ao  serviço  do
povo e do país, assente na  valorização  do  trabalho  e  na  consagração  e
reconhecimento dos direitos dos trabalhadores enquanto eixo central  de  uma
política de progresso e justiça social.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei  procede  à  9.ª  alteração  à  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de
fevereiro, que aprovou  o  Código  do  Trabalho,  com  vista  ao  combate  à
precariedade laboral e ao reforço dos direitos dos trabalhadores.

                                 Artigo 2.º
                      Alterações ao Código do Trabalho


Os artigos 12.º, 139.º  a  143.º,  145.º  e  147.º  a  149.º  do  Código  do
Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, e alterada  pela
Lei n.º 105/2009, de 14  de  setembro,  pela  Lei  n.º  53/2011,  de  14  de
outubro, pela Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, pela Lei n.º 47/2012,  de  29
de agosto, pela Lei n.º 69/2013 de 30 de agosto, pela Lei  n.º  27/2014,  de
08 de Maio, pela Lei n.º 55/2014, de 25 de Agosto e pela  Lei  n.º  28/2015,
de 14 de Abril passam a ter a seguinte redação:

                                   «[...]

                                  Título II
                            Contrato de trabalho


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                  Secção I
                            Contrato de trabalho

                                    (...)



                                 Artigo 12.º

                                    (...)

1 - [...]:

a) [...];

b) [...];

c) [...];

d) [...];

e) [...]

f) O  prestador  de  trabalho  se  encontre  numa  situação  de  dependência
económica face ao  beneficiário  da  atividade,  designadamente  através  da
prestação de trabalho à mesma entidade pelo período de seis  meses  ou  que,
no mínimo, 70% do seu rendimento total provenha da prestação de  serviços  a
uma mesma entidade ou entidade em relação de domínio ou de grupo;

g) O prestador de trabalho realize a  sua  atividade  sob  a  orientação  do
beneficiário da atividade.

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

                                    (...)

                                  Secção IX

                     Modalidades de contrato de trabalho

                                 Subsecção I

                         Contrato a termo resolutivo



                                Artigo 139.º

                                    (...)

O regime do contrato de trabalho a termo resolutivo, constante  da  presente
subsecção  não  pode  ser  afastado  ou  modificado   por   instrumento   de
regulamentação coletiva de trabalho.


                                 Artigo 140º
                                    (...)
1 - O contrato de trabalho a termo resolutivo só pode ser celebrado  para  a
satisfação  de   necessidades   temporárias,   transitórias,   objetivamente
definidas  pela  entidade  patronal  e  apenas  pelo  período   estritamente
necessário à satisfação dessa necessidade.
2 - (...):
      a) Substituição temporária de trabalhador que, por qualquer razão,  se
encontre impedido de prestar serviço ou em relação ao qual  esteja  pendente
em juízo ação de apreciação da licitude do despedimento;
      b) Atividades sazonais;
      c)  Execução  de  uma  tarefa   ocasional   ou   serviço   determinado
precisamente definido e não duradouro.
3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, só pode  ser  celebrado  contrato  de
trabalho a termo incerto em situação referida em qualquer das alíneas  a)  a
c) do número anterior.
4 - O âmbito de aplicação dos casos previstos nos números anteriores  poderá
ser restringido mediante convenção coletiva de trabalho.
5 - A prova dos factos que justificam a celebração de contrato a termo  cabe
à entidade patronal.
5 - Considera-se sem termo o contrato de trabalho no qual a  estipulação  da
cláusula acessória tenha  por  fim  iludir  as  disposições  que  regulam  o
contrato sem termo ou  o  celebrado  fora  dos  casos  previstos  no  artigo
anterior.
5 -  Constitui  contraordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  em
qualquer dos n.os 1 a 5.

                                 Artigo 141º
                                    (...)
1 - (...)
      a) (...)
      b) Categoria do trabalhador ou  conteúdo  funcional  e  correspondente
retribuição;
      c) Local, horário de trabalho e período normal de  trabalho  diário  e
semanal;
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

                                 Art.º 142.º
                                    (...)
                                  Revogado

                                 Artigo 143º
                                    (...)
1 - A cessação do contrato de trabalho a termo, por motivo não imputável  ao
trabalhador, impede nova admissão ou  afetação  do  trabalhador  através  de
contrato de trabalho a termo ou de  trabalho  temporário  cuja  execução  se
concretize no mesmo posto de trabalho, ou ainda de contrato de prestação  de
serviços para o mesmo objeto, celebrado com a  mesma  entidade  patronal  ou
sociedade que com esta se encontre em relação de  participações  recíprocas,
de domínio ou de grupo, antes de decorrido um tempo equivalente a metade  da
duração do contrato, incluindo renovações.
2 - Exceptua-se do número anterior a contratação a termo  certo  ou  incerto
com fundamento na alínea b) do número 2 do artigo 140.º.
3 - Considera-se sem termo o contrato celebrado entre as  mesmas  partes  em
violação do disposto no n.º 1, contando para a  antiguidade  do  trabalhador
todo o tempo de trabalho prestado para a entidade  patronal  em  cumprimento
dos sucessivos contratos.
4 - A celebração sucessiva e intervalada de contratos de trabalho  a  termo,
entre as mesmas partes, com similitude de  funções  e  para  satisfação  das
mesmas  necessidades  do  empregador,  implica  a  conversão  automática  do
segundo em contrato sem termo.
5 - É anulável o contrato de trabalho a  termo  celebrado  posteriormente  à
aquisição pelo trabalhador da qualidade de trabalhador permanente.
6 - O disposto no número um não é aplicável no  caso  de  nova  ausência  do
trabalhador substituído, quando o contrato de trabalho a  termo  tenha  sido
celebrado para a sua substituição.
7 - (Anterior n.º 3).
                                    (...)

                                 Artigo 145º
                                    (...)
1 - O trabalhador contratado a termo resolutivo, durante o  contrato  e  até
30 dias  após  a  cessação  do  mesmo,  tem  preferência,  em  igualdade  de
condições, na celebração de contrato de  trabalho  sem  termo  para  funções
idênticas em posto de trabalho permanente  na  mesma  entidade  patronal  ou
sociedade que com esta se encontre em relação de  participações  recíprocas,
de domínio ou de grupo.
2 - Sempre que pretenda proceder a recrutamento externo, havendo na  empresa
trabalhadores contratados a termo, a entidade patronal comunicará o facto  à
comissão sindical ou intersindical e  à  comissão  de  trabalhadores  e,  na
falta destas à associação sindical representativa das atividades em  que  se
verifique a existência da contratação a termo, para  que  se  pronunciem  no
prazo de 5 dias úteis, sobre  se  verifica  o  direito  previsto  no  número
anterior.
3 - Constitui presunção da existência de direito de preferência,  a  emissão
de parecer, nos termos do n.º 2, indicando que tal direito se verifica.
4 - A violação do disposto no número um  gera  a  nulidade  do  processo  de
recrutamento ou nova contratação, obrigando a entidade  patronal  a  refazer
todo o processo de recrutamento com  vista  ao  cumprimento  do  direito  de
preferência na admissão.
5 - No caso previsto no número anterior o trabalhador pode  optar  ao  invés
do exercício do direito de preferência na  admissão  num  novo  processo  de
recrutamento, por auferir indemnização no valor correspondente a seis  meses
da remuneração base.
6 - Cabe ao trabalhador alegar a violação da preferência prevista no  n.º  1
e ao empregador a prova do cumprimento do disposto nesse preceito.
7 - Constitui contraordenação grave a violação deste artigo.

                                    (...)

                                 Artigo 147º
                                    (...)
1 - (...)
   a) (...)
   b) Celebrado fora dos casos previstos no n.º 1 do artigo 140.º
   c) (...)
2 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
3 - (...)

                                 Artigo 148º
                                    (...)
1 - O contrato a  termo  certo  dura  pelo  período  acordado,  não  podendo
exceder três anos, incluindo renovações,  nem  ser  renovado  mais  de  duas
vezes, sem prejuízo do disposto no n.º 3.
2 - A segunda renovação do contrato não  pode  ter  duração  inferior  a  18
meses.
3 - O contrato de trabalho a termo certo só pode  ser  celebrado  por  prazo
inferior a seis meses em situação prevista em qualquer das alíneas a)  a  c)
do n.º 2 do artigo 140.º, não podendo a  duração  ser  inferior  à  prevista
para a tarefa ou serviço a realizar.
4 - Em caso de violação do disposto na primeira parte do número anterior,  o
contrato considera-se celebrado pelo prazo de seis meses.
5 - O contrato de trabalho a termo incerto dura por todo o tempo  necessário
para  a  substituição  do  trabalhador  ausente  ou  para  a  conclusão   da
atividade, tarefa, obra ou projeto cuja  execução  justifica  a  celebração,
não podendo, em qualquer caso, exceder o máximo de 3 anos.

                                 Artigo 149º
                                    (...)
1 - Revogado.
2 - O contrato renova-se no final do termo, por igual período, se outro  não
for acordado pelas partes.
3 - (...)
4 - (...)»
                                   [...]»

                                 Artigo 3.º
               Aditamento à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro
É aditado o artigo 12.º-A - "Regime sancionatório aplicável às situações  de
recurso ilegal a formas de contratação precária" - à Lei n.º 7/2009,  de  12
de fevereiro e alterada pela Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro,  pela  Lei
n.º 53/2011, de 14 de outubro, pela Lei n.º 23/2012, de 25  de  junho,  pela
Lei n.º 47/2012, de 29 de agosto, pela Lei n.º  69/2013  de  30  de  agosto,
pela Lei n.º 27/2014, de 08 de Maio, pela Lei n.º 55/2014, de 25  de  Agosto
e pela Lei n.º 28/2015, de 14 de Abril, com a seguinte redação:

                                Artigo 12.º-A
  Regime sancionatório aplicável às situações de recurso ilegal a formas de
                            contratação precária
1 - O recurso  a  formas  de  contratação  de  trabalhadores  para  trabalho
subordinado correspondente  a  necessidades  permanentes,  em  violação  das
normas e critérios legais definidas neste Código ou em  legislação  especial
corresponde a uma contraordenação muito grave.
2 - Acessoriamente à contraordenação prevista no número anterior a  entidade
patronal:
   a) fica impedida de receber durante o prazo de um ano, contado  a  partir
      da decisão judicial de  condenação,  qualquer  tipo  de  beneficio  ou
      isenção fiscal;

   b) fica impedida de se candidatar e de receber, durante o prazo de 3 anos
      contados  a  partir  da  decisão  judicial   de   condenação,   fundos
      comunitários ou qualquer tipo de apoio do Estado;

   c) é obrigada a repor, no prazo de um ano, todas as importâncias  devidas
      à Segurança Social necessárias  à  recomposição  da  situação  que  se
      verificaria caso a contratação  do  trabalhador  se  tivesse  efetuado
      dentro da legalidade.
3 - Sem prejuízo do disposto no art.º 147.º, sempre que a entidade patronal
recorra a formas de contratação de trabalhadores para trabalho subordinado
correspondente a necessidades permanentes em violação das normas e
critérios legais definidas neste Código ou em legislação especial, fica
obrigada automaticamente a abrir processo de recrutamento para
preenchimento daquele posto de trabalho, no prazo de um mês.
4 - No processo de recrutamento referido no número anterior aplica-se o
disposto no artigo 145.º a respeito do direito de preferência na admissão.

                                    [...]»

                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória
É revogado o artigo 142.º da Lei n.º 7/2009, de 12  de  fevereiro,  alterada
pela Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, pela Lei n.º  53/2011,  de  14  de
outubro, pela Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, pela Lei n.º 47/2012,  de  29
de agosto, pela Lei n.º 69/2013 de 30 de agosto, pela Lei  n.º  27/2014,  de
08 de Maio, pela Lei n.º 55/2014, de 25 de Agosto e pela  Lei  n.º  28/2015,
de 14 de Abril.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor, nos termos gerais, trinta  dias  após  a  sua
publicação.



                 Assembleia da República, 29 de maio de 2015



                                Os Deputados,


   RITA RATO; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
  PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO



