
                       Projeto de Lei n.º 984/XII/4.ª

           Criação da Freguesia de Almada, no Concelho de Almada,
                             Distrito de Setúbal

Almada é uma cidade portuguesa, sede de  município, pertencente  ao Distrito
de Setúbal, região de Lisboa e sub-região da Península de Setúbal,  sendo  a
sexta cidade mais populosa de Portugal com cerca de 95 mil habitantes.

Com uma área total de 2,7  quilómetros  quadrados,  a  freguesia  de  Almada
integra as localidades de Torcatas, Almada Velha, Castelo, parte  do  Pombal
e Cristo-Rei. Vivem na freguesia 16.584 habitantes, de acordo com os  censos
de 2011.

A  primeira  referência  histórica   à   região   de   Almada   remonta   ao
período Neolítico, há cerca de 5 mil anos. Este foi  um  ponto  de  passagem
para comunidades como a Romana, Fenícia e Cartaginesa mas são os árabes  que
acabam por exercer maior influência na região.

Pensa-se   que   designação   de   Almada   possa   ser    proveniente    da
palavra árabe ?????? (transliteração:al-ma'adan), «a mina», pelo  motivo  de
que, aquando do domínio árabe da Península Ibérica, os  árabes  procediam  à
exploração do jazigo de ouro da Adiça, no termo do concelho.

A sua localização na ponta  Noroeste  da  Península  de  Setúbal,  à  margem
do rio Tejo e em frente a Lisboa, faz desta ao longo dos vários  anos  ponto
estratégico militar para a defesa  e  vigilância  das  rotas  comerciais  da
região. O rio Tejo era um cruzamento de embarcações  que  faziam  trocas  de
mercadorias como por exemplo: farinha,  fruta,  peixe,  vinho,  etc.  Almada
(nomeadamente Cacilhas) era um dos principais portos da Península Ibérica.

Na Idade Média, em 1147, D. Afonso Henriques,  com  o  auxílio  das cruzadas
vindas dos países do norte da Europa conquista Almada7 , uma das  principais
praças militares árabes a sul do Tejo.

Mais  tarde,  em  1170, D.  Afonso  Henriques concede-a   aos   mouros   que
auxiliaram na conquista e repovoamento da  região.  Estes  detiveram  o  seu
controlo até D. Sancho I a conquistar no ano de 1186 e  a  atribuir  à Ordem
de Santiago.

Em 1190, D. Sancho I concede o primeiro foral extensivo a cristãos e  homens
livres que viviam na vila  e  seu  termo.  Este  primeiro  foral  manteve-se
praticamente inalterável até ao séc. XVI.

A 1 de Dezembro 1297, El-Rei D. Dinis negoceia  com  a Ordem  de  Santiago e
incorpora Almada nos Bens da Coroa em troca de outras vilas a sul  do  Tejo.
Data desta troca a primeira delimitação oficial do  território  do  concelho
que abrangia sensivelmente os atuais concelhos de Almada e Seixal.

Em  1513, D.  Manuel  I atribui  a  Almada  novo  Foral,   que   proporciona
transformações económicas, sociais e políticas. As primeiras referências  da
população e das freguesias de Almada começam a ser registadas em  documentos
cadastrais. O Termo de Almada adquiriu uma expressão  significativa  aquando
da  expansão  marítima  portuguesa,  sendo  parte  integrante  da  zona   de
influência económica de Lisboa.

Por volta do século XIX, o concelho de Almada  altera-se  como  consequência
da criação e instalação de vários tipos de indústria, nomeadamente  na  área
da tecelagem, da indústria naval, moagem e cortiça. Devido à união  de  duas
características como o  sector  industrial  e  a  disposição  geográfica  da
cidade, Almada tornou-se um ponto de fixação da população.

A 4 de Outubro de 1910 é proclamada a República neste  concelho,  sendo  dos
primeiros a destacar-se nesta afirmação política.

De finais dos anos 40 até início dos anos  70,  há  um  aumento  abrupto  do
fluxo migratório devido  à  procura  de  emprego  e  de  habitação,  criando
grandes mudanças no concelho, e consequentemente  afetando  os  transportes,
urbanismo e vida sociocultural.

A 21 de Junho de 1973, devido ao desenvolvimento  das  infraestruturas  e  à
evolução urbanística, Almada  passa  de  vila  a  cidade  -  pelo  Dec.  Lei
nº308/73 de 16 de Junho

Com a Revolução de Abril, inicia-se uma nova fase  na  história  de  Almada.
Com o fim do regime fascista, os cidadãos passaram a  poder  organizar-se  e
discutir os problemas locais. Em Dezembro de 1976 realizam-se  as  primeiras
eleições autárquicas. A  evolução  da  cidade  e  das  suas  infraestruturas
continuam  num  esforço  de  cobrir  todas  as  necessidades   básicas   dos
munícipes. Desde a evolução do saneamento básico, à ampliação das  redes  de
água e esgotos, ao  desenvolvimento  do  Ensino,  conceção  de  projetos  de
intervenção social, até à introdução de arte pública.

É  na  década  de  90  que  a  cidade  de   Almada   sofre   um   importante
desenvolvimento ao nível das suas principais infraestruturas: ampliação  das
principais redes  de  abastecimento  de  água  e  saneamento,  incluindo  as
primeiras  estações  de  tratamento  de  água;  investimento  nas  redes  de
transportes; na área da mobilidade, é a altura da entrada  em  funcionamento
do comboio da ponte e do avanço da luta pelo Metro Sul do Tejo. Os  anos  90
correspondem a uma acelerada  transformação  em  todos  os  campos  da  vida
local, individual e coletiva.

No  território  da   freguesia   de   Almada   localizam-se   os   seguintes
equipamentos:

Escolas

    . Universidade Sénior de Almada (USALMA)
    . Escola D. António da Costa
    . ES Anselmo de Andrade
    . Escola EB1 de Almada
    . Escola EB1/JI nº de Almada
    . Escola EB1/JI Feliciano António Oleiro
    . Externato Frei Luís de Sousa
    . Diversos Jardins de Infância (privados)

Equipamentos culturais


-  Almada  dispõe  da   Biblioteca   Central,   no Fórum   Municipal   Romeu
Correia (1997) que é composta por  uma  Sala  de  leitura  geral,  uma  sala
Infanto-Juvenil, uma sala  polivalente  (Sala Pablo  Neruda),  uma  Sala  de
Audiovisuais,  Átrio  e  Bar.  Existe  também  o  Arquivo   Histórico,   com
documentação datada desde XVI até XX, disponível para consulta  de  forma  a
preservar a memória da história da cidade.


- A Casa da Cerca - Centro de Arte Contemporânea,  que  tem  como  principal
função a divulgação de arte contemporânea (desde 1993)


- O Teatro Municipal Joaquim Benite.


O Festival do Teatro de  Almada,  que  já  vai  na  32ª  Edição,  que  reúne
Companhias de Teatro de várias partes do Mundo, realiza-se em Almada.





Monumentos

    . Santuário do Cristo Rei
    . Monumento à Liberdade
    . Monumento Os Perseguidos
    . Monumento 25 anos de Poder Local Democrático
    . Monumento A Viagem
    . Castelo de Almada

Outros espaços culturais e lazer:

    . Galeria Municipal de Arte
    . Museu da Música Filarmónica
    . Museu Naval
    . Núcleo de Arqueologia e História
    . Seminário Maior de S. Paulo
    . Teatro Extremo
    . Teatro Estúdio António Assunção
    . Núcleo Medieval/Moderno
    . Almada Velha
    . Elevador da Boca do Vento
    . Ermida do Espírito Santo
    . Fonte da Pipa
    . Largo da Boca do Vento
    . Pátio Prior do Crato
    . Largo dos Bombeiros
    . Largo Gabriel Pedro
    . Largo José Alaíz - Chafariz
    . Miradouro da Boca do Vento
    . Paços do Concelho
    . Praça da Liberdade
    . Praça do Movimento das Forças Armadas (MFA)
    . Praça Gil Vicente
    . Praça São João Baptista
    . Casa Pargana

Parques e Jardins
    . Jardim Botânico Chão  das  Artes  -  Casa  da  Cerca  Centro  de  Arte
      Contemporânea
    . Jardim do Castelo
    . Jardim Doutor Alberto Araújo
    . Jardim do Rio
    . Parque Urbano Comandante Júlio Ferraz
    . Parque da Juventude


Igrejas/Cemitérios

    . Ermida de S. Sebastião
    . Igreja de Santiago
    . Igreja Paroquial de Almada
    . Cemitério de Almada
    . Igreja de S. Lázaro
    . Paróquia do Cristo Rei
    . Ermida do Espírito Santo



Coletividades/Associações/outros
    . Academia Almadense
    . Incrível Almadense
    . Associação dos Bombeiros Voluntários de Almada
    . Almada Atlético Clube
    . Clube de Ornitologia Almadense
    . Clube de Triatlo de Almada
    . Grupo Desportivo Estrelas das Torcatas
    . S. Paulo Atlético Clube
    . Clube Columbófilo Os Águias
    . Clube Náutico de Almada
    . Al-Madan Associação Cultural de Almada
    . Associação de Amigos Cidade de Almada
    . Associação de Amizade Portugal-Cuba
    . Associação de Professores do Concelho de Almada
    . Associação Socorros Mútuos 1º Dezembro
    . Casa do Benfica
    . Clube de Campismo do Concelho de Almada
    . Solar dos Leões de Almada
    . A.R.P.C.A.
    . U.R.P.I.C.A
    . A.I.P.I.C.A.
    . Santa Casa da Misericórdia de Almada
    . Lar de Jovens D. Nuno Álvares Pereira
    . Clube de Ginástica de Almada

Saúde

Em 1991 é inaugurado o Hospital Garcia de Orta, o único Hospital Público  do
Concelho de Almada que serve  também  o  concelho  do Seixal.  Existem  seis
farmácias e os seguintes centros de saúde


    . Unidade de saúde Rainha Dona Leonor


    . Unidade de saúde Xavier de Noronha


Transportes
A freguesia é servida pelo Metro Sul do Tejo, TST e Flexibus.

Mercados
    . Mercado das Torcatas
    . Mercado de Almada
    . Mercado Biológico de Almada

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Almada  no  Concelho
de Almada.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Almada a Freguesia de Almada, com sede em Almada.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Almada  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Almada  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Almada;
b) Um representante da Câmara Municipal de Almada;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Almada, Cova da Piedade, Pragal e Cacilhas;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Almada, Cova da Piedade, Pragal e Cacilhas;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Almada,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Almada, Cova da Piedade, Pragal e
                                  Cacilhas
É extinta a União das Freguesias  de  Almada,  Cova  da  Piedade,  Pragal  e
Cacilhas por efeito da desanexação da área  que  passa  a  integrar  a  nova
Freguesia de Almada criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

   FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO
    OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; RITA RATO; LURDES
                     RIBEIRO; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ
