

                         PROJECTO DE LEI N.º 96/VIII


     ALTERAÇÃO AO REGIME JURÍDICO DAS PETIÇÕES DIRIGIDAS À ASSEMBLEIA DA
                                  REPÚBLICA

      O Grupo Parlamentar do PCP propõe alguns aperfeiçoamentos e correcções
do regime jurídico das petições apresentadas à Assembleia da  República  com
o objectivo de valorizar e dar mais  eficácia  a  este  instrumento  que  os
cidadãos têm ao seu dispor para defesa dos seus direitos e interesses.
      Para além de se baixarem os números de subscritores  necessários  para
debate em Plenário e para publicação no Diário da  Assembleia  da  República
as alterações são particularmente relevantes quanto  à  fase  conclusiva  da
apreciação das petições.
      No regime hoje vigente, as petições são inconclusivas. Os  debates  em
Plenário tornam-se inexplicáveis para os cidadãos que a eles  vêm  assistir,
já  que  tudo  se  resume  a  uma  sucessão  de   discursos,   sem   nenhuma
consequência.
      Esta situação não dignifica o instituto da petição e não  prestigia  a
Assembleia da República perante os cidadãos.
      Tendo em vista alterar esta  situação,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
propõe que  seja  atribuída  às  comissões  parlamentares  que  apreciam  as
petições competência para apresentar um  projecto  de  resolução,  que  seja
debatido e votado conjuntamente com a petição.
      Prevê-se também que  qualquer  Deputado  ou  grupo  parlamentar  possa
apresentar iniciativa sobre a matéria da petição,  a  qual  será  igualmente
debatida e votada conjuntamente  com  esta.  Simetricamente,  propõe-se  que
quando seja agendada iniciativa com matéria conexa com  a  de  uma  petição,
esta possa ser avocada.
      Propõe-se também que se estabeleça em termos peremptórios um prazo  de
60 dias para a apreciação das petições em comissão, bem como um prazo de  30
dias para o seu agendamento após a emissão do  respectivo  parecer,  visando
assim dar resposta em tempo útil às petições que sejam apresentadas.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte  projecto  de
lei:



                                Artigo único



      Os artigos 15.º, 20.º e 21.º da Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto, com as
alterações introduzidas pela Lei n.º 6/93, de 1 de Março,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 Artigo 15.º
                                (Tramitação)


      1. - ...
      2. - ...
      3. - ...
      4. - A Comissão competente deve apreciar as petições no  prazo  de  60
dias a contar da data da reunião a que se refere o número anterior.


                                 Artigo 20.º
                         (Apreciação pelo Plenário)


      1. ...
      a) Sejam subscritas por mais de 1000 cidadãos;
      b) ...
      2. ...
      3. As petições a que se refere o presente artigo  são  agendadas  para
Plenário no prazo máximo  de  30  dias  após  a  remessa  pela  Comissão  ao
Presidente da Assembleia, nos termos do número anterior.
      4. A matéria constante da petição  não  é  submetida  a  votação,  sem
prejuízo do disposto nos números seguintes.
      5. A Comissão pode apresentar, juntamente com o relatório, um projecto
de resolução, o qual é debatido e votado aquando da  apreciação  da  petição
pelo Plenário.
      6. Com base na petição, pode igualmente qualquer  Deputado  tomar  uma
iniciativa, a qual, se requerido pelo apresentante, é debatida e votada  nos
termos referidos no número anterior.
      7. Se a iniciativa a que se  refere  o  número  anterior  vier  a  ser
agendada para momento diferente, a petição  será  avocada  a  Plenário  para
apreciação conjunta.
      8. Do que se passar será dado conhecimento ao primeiro  signatário  da
petição a quem será enviado um exemplar do número do  Diário  da  Assembleia
da República em que se mostre reproduzido o debate, a eventual  apresentação
de qualquer proposta com ele conexa e o resultado da respectiva votação.



                                 Artigo 21.º

                                (Publicação)


      1. ...
      a) assinados por um mínimo de 1000 cidadãos;
      b) ............................................
      2. ...
      3. ...


      Palácio de S. Bento, 2 de Fevereiro de 2000. - Os  Deputados  do  PCP:
António Filipe - Octávio Teixeira - Lino de Carvalho -  Vicente  Merendas  -
Rodeia Machado - Natália Filipe.



