

                        PROJECTO DE LEI N.º 96/XII-1ª

    ALTERA O COMPLEMENTO SOLIDÁRIO PARA IDOSOS TORNANDO MAIS JUSTA A SUA
                                 ATRIBUIÇÃO

                            Exposição de motivos

Os direitos sociais no capitalismo nunca são eternos, nem dádivas,  e  muito
menos legados doutras gerações. Conquistam-se e defendem-se  pela  luta  dos
próprios em cada época.  Os  exemplos  do  chamado  Programa  de  Emergência
Social do governo PSD/CDS-PP ou do Passe Social + põem de forma mais crua  a
ideologia do Governo em que se procura substituir o  Estado  com  obrigações
sociais pelo Estado assistencialista.

Primeiro criam a pobreza e aumentam o número de pobres, depois a  partir  do
estado de pobreza avançam com  medidas  parcelares,  assistencialistas,  que
não são mais do que meios de propaganda que servem para que  se  propague  a
ideia de que «os pobres existirão sempre».

As sucessivas políticas de «combate à pobreza entre os idosos» dos  Governos
PS, PSD e CDS-PP saldam-se pela sua ineficácia já que o conjunto de  medidas
legislativas que tem vindo a ser  adoptadas  resultaram  num  fraco  alcance
social do complemento  solidário  para  idosos,  pelo  insuficiente  aumento
anual das pensões e reformas e pela publicação do Decreto-Lei  n.º  70/2010,
de 16 de Junho, com  o  objectivo  de  afastar  os  cidadãos  do  acesso  às
prestações sociais, nomeadamente às prestações de combate  à  pobreza,  numa
atitude de verdadeiro crime social,  negando  o  acesso  aos  direitos  mais
básicos e à vida com um mínimo de dignidade.

Com a publicação da Lei de Bases da Segurança Social do PS e todos  os  seus
diplomas regulamentares, com  especial  destaque  para  a  nova  fórmula  de
cálculo das pensões, a par da criação do Indexante dos  Apoios  Sociais  que
faz depender os aumentos das pensões do  crescimento  económico,  os  idosos
viram as suas pensões  diminuírem  substancialmente  e  os  aumentos  a  não
garantirem aumento do poder de compra, face a uma subida acentuada do  custo
de vida e ao congelamento do valor do IAS a partir de 2010.

Para o PCP não há eficácia no combate à pobreza entre os reformados que  não
passe por uma política que vise a revalorização anual das  pensões  inserida
numa  melhor  distribuição  do  rendimento   nacional   dos   reformados   e
pensionistas, tanto do sector público como do privado.

Portugal regista um dos graus mais elevados de desigualdade na  distribuição
do rendimento da  UE,  sendo  que  a  taxa  de  risco  de  pobreza  após  as
transferências sociais das mais elevadas da UE afectando  principalmente  as
crianças e os idosos.

As pensões representam  o  principal  meio  de  subsistência  para  a  quase
totalidade  dos  reformados  e  pensionistas.  O  seu  nível  de  vida  está
fortemente condicionado ao montante das pensões (e à sua actualização  anual
que em 2010 foi de apenas 1,25%  para  as  pensões  mais  baixas)  e  ao  um
conjunto de direitos por via das transferências sociais  de  que  beneficiem
no âmbito dos  sistemas  públicos  de  saúde,  de  segurança  social,  entre
outros.

A sociedade portuguesa, como outras na Europa, caminha a passos largos  para
um progressivo envelhecimento, fenómeno particularmente acentuado  no  nosso
País  devido  essencialmente  a  factores  de  atraso   do   desenvolvimento
económico e social que afectam a natalidade. Muitos dos idosos  encontram-se
ostracizados nas sociedades por ausência de políticas  que  promovam  a  sua
integração e participação activa como cidadãos  de  plenos  direitos.  Parte
significativa da  população  idosa  portuguesa  é  vítima  de  fenómenos  de
pobreza e de exclusão social e é alvo  de  formas  de  violência,  nos  seus
aspectos mais diversos, desde a coacção social, psicológica e física

Neste momento particularmente difícil da vida dos portugueses,  vítimas  das
medidas de austeridade assinadas pela Troika PS,  PSD  e  CDS  no  Pacto  de
Agressão que comprometem o seu bem-estar, agravando as  condições  de  vida,
hipotecando o futuro  colectivo,  congelando  e  cortando  nos  valores  das
pensões,  agravando  o  acesso  e  o  tratamento  nos  serviços  de   Saúde,
aumentando os preços dos medicamentos, aumentando de forma absurda  o  preço
dos  bens  essenciais  (como  o  pão,  a  água,  a  electricidade,  o  gás),
aumentando o preço do arrendamento das habitações sociais, o que  compromete
o direito constitucional do direito à  habitação  condigna  são  necessárias
medidas que garantam  a  pensões  dignas,  protecção  social  e  na  doença,
justiça, autonomia e dignidade dos idosos.

A continuidade de pensões de miséria cria uma série de obstáculos  que  põem
em causa o acesso ao complemento solidário  para  idosos.  Desde  logo  pela
obrigatoriedade  da  inclusão  dos  rendimentos  fiscais  dos  filhos   como
requisito para o  acesso  a  esta  prestação,  numa  pretensão  de  impor  a
solidariedade por decreto, desligando-se da realidade  vivida  por  milhares
de idosos que não têm qualquer contacto com as suas famílias,  sem  qualquer
respeito pela sua autonomia e dignidade, optando por esta via  que  excluiu,
à partida, milhares de idosos de requererem esta prestação.

Por outro lado, penaliza os casais de reformados uma vez que não  concede  a
prestação  a  título  individual,  reduzindo  25%  caso  ambos  os  cônjuges
beneficiem do Complemento Solidário para Idosos.

O Governo apenas  considera  a  atribuição  do  complemento  solidário  pelo
período de 12 meses, e não de 14, decretando o valor  de  5022,00  euros/ano
quando, por razões da mais elementar justiça,  esta  prestação  deveria  ser
paga a 14 meses e, logo, o valor ser superior.
O PCP desde a primeira hora, defendeu que um verdadeiro  combate  a  pobreza
tem que passar, obrigatoriamente, pelo aumento  das  reformas,  nomeadamente
as mais baixas. Não obstante esta consideração entendemos que o  Complemento
Solidário para Idosos poderia ser um importante  instrumento  de  combate  a
pobreza pelo que demos um contributo para transformar  esta  prestação  numa
verdadeira prestação de combate à pobreza.

Destaca-se, entretanto, as propostas que diversas organizações  sociais  têm
vindo   a   apresentar   visando   a   alteração   destes   constrangimentos
designadamente a CGTP e o MURPI.

Assim, o PCP propõe novamente a  alteração  do  complemento  solidário  para
idosos, por forma a simplificar a sua concessão e  a  corrigir  os  aspectos
mais gravosos desta legislação que impedem o acesso de milhares  de  idosos,
nomeadamente através:

    - da inclusão dos pensionistas por invalidez como  beneficiários  desta
    prestação;
    - da eliminação da inclusão dos rendimentos dos filhos  como  requisito
    de acesso;
    - da simplificação do acesso e renovação da prestação;
    - da atribuição do complemento solidário para idosos pelo período de 14
    meses e não de apenas 12 meses;
    - da alteração do critério de actualização  do  complemento,  tendo  em
    conta as necessidades efectivas dos idosos;
    - da eliminação da norma que penaliza os casais de idosos, garantindo a
    atribuição individual da prestação no seu montante integral.

A Constituição da República Portuguesa prevê  que  "As  pessoas  idosas  têm
direito à  segurança  económica  e  a  condições  de  habitação  e  convívio
familiar e comunitário que respeitem a sua  autonomia  pessoal  e  evitem  e
superem o isolamento ou a marginalização".

Cumpra-se, pois, a Constituição.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte

                               PROJECTO DE LEI

                                  Artigo 1º
  Alteração ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro, com a redacção
      que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 236/2006, de 11 de Dezembro

Os artigos 2º, 4º, 6º, 7º, 9º,  11º,  13º,  19º  e  20º  do  Decreto-Lei  nº
232/2005, de 29 de Dezembro, com a redacção que lhe foi dada  pelo  Decreto-
Lei n.º 236/2006, de 11 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2º
                                    (...)
1- Têm direito ao complemento solidário para idosos os titulares de  pensões
de velhice, sobrevivência e invalidez ou equiparadas de qualquer sistema  de
protecção  social  nacional  ou  estrangeiro,  que  residam  legalmente   em
território nacional e satisfaçam as condições previstas no presente decreto-
lei.
2- (...)

                                  Artigo 4º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - O reconhecimento do direito ao  complemento  solidário  para  idosos  no
caso dos pensionistas por invalidez é garantido independentemente da  idade,
verificadas as demais condições previstas no n.º 1 do presente artigo.
5 - Eliminar

                                  Artigo 6º
                                    (...)
1 - Na determinação dos recursos do requerente são tidos em consideração  os
rendimentos do requerente, em termos a regulamentar.
2 - ...

                                  Artigo 7º
                                    (...)
1 - Para efeitos de determinação dos recursos do requerente é considerada  a
totalidade dos rendimentos dos membros do agregado familiar,  quaisquer  que
sejam  a  origem  ou  natureza  dos  mesmos,  no  mês  anterior  à  data  de
apresentação do requerimento de atribuição, ou, sempre  que  os  rendimentos
sejam  variáveis,  a  média  dos  rendimentos  auferidos  nos   três   meses
imediatamente anteriores ao do requerimento.
2 - Em caso de dúvida sobre  os  rendimentos  efectivamente  auferidos  pelo
requerente ou pelos elementos do seu  agregado  familiar,  pode  a  entidade
distrital da segurança social competente solicitar ao requerente e  a  todos
os elementos do seu agregado familiar que facultem os extractos de todas  as
suas contas bancárias nos  últimos  três  meses,  bem  como  autorização  de
acesso à informação fiscal relevante para a atribuição do complemento.

                                  Artigo 9º
                                    (...)
1 - O valor de referência do complemento é de E5787/ano,  sendo  objecto  de
actualização periódica, por portaria conjunta dos Ministros das  Finanças  e
do Trabalho e da Solidariedade Social, tendo em conta a evolução  do  Índice
de Preços no Consumidor, calculado a partir da estrutura  da  despesa  total
anual média dos agregados cujo indivíduo  de  referência  tenha  65  e  mais
anos.
2 - Eliminar
3 - Anterior n.º2


                                 Artigo 11º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - A decisão da suspensão do complemento está sujeita  a  audiência  prévia
dos interessados.
5 - (...)
6 - (...)

                                 Artigo 13º
                                    (...)
1 - (...)
       a) (...)
       b) Apresentar todos os meios probatórios que sejam  solicitados  pela
      instituição  gestora,  nomeadamente  para  a  avaliação  da   situação
      patrimonial, financeira  e  económica  dos  membros  do  seu  agregado
      familiar.
2 - (...)
3 - (...)

                                 Artigo 19º
                                    (...)
1 - O complemento solidário para idosos é pago, mensalmente, por  referência
a 14 meses.
2 - ...
3 - ...


                                 Artigo 20º
                              Prova de recursos
1 - O complemento solidário para idosos é conferido pelo período de 2  anos,
renovável automaticamente.

2- O titular  do  da  prestação  do  complemento  solidário  para  idosos  é
obrigado a  comunicar,  no  prazo  de  10  dias,  à  entidade  distrital  da
segurança social competente as alterações  das  circunstâncias  susceptíveis
de influir na constituição, modificação ou extinção daquele direito.»

                                  Artigo 2º
  Aditamento ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro, com a redacção
      que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 236/2006, de 11 de Dezembro

São aditados os seguintes artigos ao Decreto-Lei  n.º  232/2005,  de  29  de
Dezembro, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 236/2006,  de
11 de Dezembro:

                               «Artigo 12º - A
                       Impenhorabilidade da prestação
A prestação inerente ao complemento solidário para idosos não é  susceptível
de penhora.

                                Artigo 20º-A
                    Averiguação oficiosa dos rendimentos
1  -  Os  rendimentos  declarados  devem  ser  verificados  no  processo  de
atribuição  da  prestação,  bem  como  durante  o  respectivo   período   de
atribuição.

2 - A averiguação referida no  número  anterior  pode  ser  fundamentada  na
existência de indícios objectivos e seguros de que o  requerente  dispõe  de
rendimentos superiores ao valor de referência  do  complemento  previsto  no
artigo  9.º  do  presente  diploma,  podendo  justificar  o   indeferimento,
revisão, suspensão ou cessação do valor da prestação a atribuir.

3 - As entidades que disponham de informações relevantes para  a  atribuição
e cálculo da prestação, nomeadamente os serviços  da  administração  fiscal,
devem fornecer as informações que forem solicitadas  pela  entidade  gestora
no exercício da autorização concedida pelos  beneficiários,  nos  termos  do
n.º 2 do artigo 7º do presente diploma.»

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor, nos termos gerais,  cinco  dias  após  a  sua
publicação.

               Assembleia da República, 25 de Outubro de 2011

                                Os Deputados,
    JORGE MACHADO; RITA RATO; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO
   FILIPE; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; BERNARDINO
              SOARES; PAULO SÁ; AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA
