
                       Projeto de Lei n.º 911/XII/4.ª

    Criação da Freguesia de São Vicente do Paúl, no Concelho da Santarém
                            Distrito de Santarém

I - Nota Introdutória
Situada num paúl, a área da anterior  freguesia  de  São  Vicente  do  Paúl,
apresentava-se já então como uma das maiores em extensão, distando a  18  km
da sede do Concelho (Santarém). Banhada pelo rio  Alviela,  distribuía-se  o
seu território por duas zonas  distintas:  campo  e  bairro.  Dotado  de  um
povoamento disperso, o território de São Vicente do Paúl apresenta  uma  tal
variedade que quase se pode considerar um resumo do  concelho  de  Santarém,
com terrenos de borda-d'água, de onde se destaca a localidade  de  Reguengos
do Alviela, e terras mais altas, onde  atividades  agrícolas  e  industriais
variadas, como de madeiras, comércio e pecuária, têm lugar.
II - Razões de Ordem histórica
A zona apresenta registos arqueológicos  ocupacionais  desde  o  Paleolítico
(Estação arqueológica de  Chões  de  Alpompé),  Idade  do  Ferro  e  período
Romano. Através do foral de Alcanede e Pernes, outorgado  no  Séc.  XVI,  as
gentes de São Vicente do Paúl passam a  usufruir  desse  estatuto  jurídico,
sendo integrado, com a sua criação, no Concelho de Pernes, extinto em  1855,
passando a pertencer desde então a Santarém.  Foi  elevada  a  freguesia  em
1852. Tendo sido priorado do padroado real, no termo de Santarém,  pertenceu
ao Patriarcado até à criação da diocese de  Santarém,  em  16  de  julho  de
1975, pela Bula "Aposticae Sedis Consuetudinem", do Papa Paulo  VI,  diocese
sufragânea de Lisboa.

III - Razões de ordem demográfica e geográfica
A freguesia de São Vicente do Paúl foi uma das 27 freguesias do Concelho  de
Santarém, antes da entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de  Janeiro,
com uma área de 50,33 km2 e cerca  de  1.835  habitantes,  apresentando  uma
densidade de 36,5 hab/km2. São  Vicente  do  Paúl  é  atravessado  pelo  Rio
Alviela, apresentando terreno de Lezíria junto ao Tejo onde existe  o  lugar
de Reguengo do Alviela. Dista da sede do Concelho (Santarém) 18 km.
Apresenta os seguintes:
Lugares: Alfeijoeiros, Alpompé, Arrassário,  Belchior,  Cabeço  do  Arneiro,
Carpinteiro, Carrapateira, Carril, Casais da Raposeira, Casais  do  Brandão,
Casais do Celeiro,  Casais  do  Menino,  Casal  da  Cruz,  Casal  do  Casco,
Casalinhos,  Cipreste  Colão,  Colmeias  de   Baixo,   Colmeias   de   Cima,
Corredoura, Covão, Cruz do Caeiro, Espinhal,  Fonte  do  Outeiro,  Fonte  do
Palheiro,  Garnacho,  Gasalho,  Grilo,  Cunha,  Inveja,  Lameiras   Alcaide,
Lameiras Sobral, Loja Novo,  Louco,  Martinhais,  Mato  do  Forno,  Outeiro,
Outeiro do Bairrinho, Paço, Panela, Ponte de S.  Vicente,  Portela,  Prelaz,
Quinta do Alviela, Quinta do Coito, Reguengo  do  Alviela,  Requeixada,  São
Vicente do Paul, Sobral, Tojeiro, Toijim, Tojosa, Torre do Bispo,  Vale  das
Fontes, Vale do Brejo, Vales e Vale Verde.
Casais:  Acipreste,  Alfeijoeiros,  Bairrinho,  Belchior,   Benfica,   Bica,
Boavista, Bonito, Caeiro, Cambeiro, Carpinteiros, Casais da  Igreja,  Casais
Novos, Casal Novo, Casalinho, Celeiro, Cruz, Espinhal,  Figueira,  Fonte  da
Serra, Garnacho, Gasalho, Grilo, Infante, Inveja,  João  Crisóstomo,  Lamas,
Lameiras, Lamuracha ou  Cumeiraucha,  Laurência,  Louco,  Martinhais,  Mata,
Morgados, Outeiro do Bairrinho, Passo, Pedregais, Picheleira,  Porto  Pisco,
Quartos, Sesmarias, Tojeiro, Tojosa,  Torrão,  Torrinha,  Vale  das  Fontes,
Vale do Brejo, Vale Verde, Vales e Vales Verdes.
Quintas: Alpompé, Bica, Cumeiras, Fonte Santa, Guadalupe,  Gunha  de  Baixo,
Gunha de Cima, Lezíria,  Outeiro,  Ponte  de  Alviela,  Raposeira,  Romeira,
Torre Seca e Ventosa.
Herdade de Mariana e sítio de Ponte de São Vicente.
IV - Atividades Económicas: Agrícola,  pecuária,  indústria  de  madeiras  e
serviços
       Vitivinicultura
       Produção de cereais
       Produção de Azeite
       Pecuária
       Construção civil
       Oficinas de automóveis
       Indústria de madeiras
V - Atividades comerciais e serviços
       Comércio de vinhos
       Mercearias/padarias
       Cafés
       Caixa Multibanco
VI - Equipamentos coletivos
       Sede da Junta de Freguesia
       Centro de Convívio da Tojosa
       Salão de Festa do Sobral
       Centro de Saúde
       Pavilhão Desportivo
       Jardim de Infância
       Escola Básica do 1.º Ciclo do Ensino Básico
VII - Transportes públicos e Mobilidade
       Estradas Nacionais n.º3 e 365 (e 365-4)
       Estrada Municipal n.º 567, 1338
       Localizada a 18Km da sede do concelho e da A1, A13 e A15
       Transporte Rodoviário diário, independentemente do  período  escolar,
       que faz ligações a Santarém - sede do concelho e Torres Novas
       Transportes escolares diário Santarém.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição  da  Freguesia  de  São  Vicente  do
Paúl, no Concelho de Santarém.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Santarém, a Freguesia de São Vicente do  Paúl,  com
sede em São Vicente do Paúl.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  de  São  Vicente
do Paúl até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Santarém com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Santarém;
b) Um representante da Câmara Municipal de Santarém;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
São Vicente do Paúl e Vale de Figueira;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União  das  Freguesias  de  São
Vicente do Paúl e Vale de Figueira;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova  Freguesia  de  São  Vicente  do
Paúl, designados tendo em conta os resultados das últimas eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
 Extinção da União das Freguesias de São Vicente do Paúl e Vale de Figueira

É extinta a União das Freguesias de São Vicente do Paúl e Vale  de  Figueira
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de
São Vicente do Paúl criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015
                                Os Deputados,
  ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO;
  PAULO SÁ; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; LURDES RIBEIRO; DAVID COSTA; DIANA
                                  FERREIRA
