



                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 9/XI

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

                DIGNIFICA E VALORIZA A ATRIBUIÇÃO DAS PENSÕES
                       E DE OUTRAS PRESTAÇÕES SOCIAIS

As mudanças introduzidas no Sistema  Público  de  Segurança  Social  pelo
governo do Partido Socialista fragilizaram os níveis de protecção social,
nomeadamente os valores das pensões, que resultam das  contribuições  dos
trabalhadores ao longo de uma vida de  trabalho,  tendo  sido  igualmente
mantidos baixos os montantes das pensões do regime não contributivo. Tudo
a pretexto da sustentabilidade financeira da segurança social.

Para esta redução muito contribui também a  aplicação  do  "Indexante  de
Apoios Sociais" e do chamado "factor de sustentabilidade".

Tendo em conta que a actualização anual das pensões é condicionada  pelos
valores da inflação (IPC), pelo  crescimento  do  produto  interno  bruto
(PIB) e pelo valor do indexante dos apoios sociais em cada ano, em  2010,
as pensões e outras prestações sociais baixarão.

O  Instituto  Nacional  de  Estatística  (INE)  divulgou  recentemente  a
inflação referente ao mês de Setembro (menos 1,6%). Se nada for alterado,
este indicador iria reduzir as pensões de  velhice  e  de  invalidez   em
2010. A manter-se, em Outubro, a inflação negativa  ontem  conhecida,  as
pensões de invalidez e velhice sofrerão uma redução  nominal  no  próximo
ano entre 0,3 e 1,05%. Tal significará que as pensões  inferiores  a  1,5
vezes o Indexante de Apoios Sociais (IAS) - que em  2009  foi  fixado  em
419,22 euros - sofrerão uma quebra. As pensões entre 1,5 vezes e 6  vezes
o IAS, terão uma quebra de 0,8% e  as  pensões  entre  6  IAS  e  12  IAS
sofrerão uma redução de 1,05%, segundo a fórmula legal em vigor.   

A título de exemplo, a concretizar-se a previsão da inflação do Banco  de
Portugal, a pensão mínima poderá  baixar  de  243,32  euros  para  242,10
euros. A pensão social de 204,05 euros para  203.03  euros.  E  a  pensão
rural de 224,62 euros para 223,44 euros.

Por outro lado, antecipam-se cortes muito substanciais para a geração que
está agora a iniciar a sua vida profissional activa. Esta, aliás,  é  uma
previsão inserida no estudo do governo,  que  reconhece  que  a  taxa  de
substituição, que hoje ronda os 84%, passe a ser, em 2050, de apenas  55%
em  relação  ao  último  salário,  previsão  esta  que  foi  recentemente
confirmada pelos estudos da OCDE e da U.E.

No futuro, as pessoas terão que trabalhar  mais  e  durante  mais  tempo,
recebendo menos.

O Bloco de Esquerda tem vindo a rejeitar o corte geracional e a quebra de
solidariedade que as actuais políticas sociais do governo PS representam,
nomeadamente em matéria de pensões e reformas.

 O chamado "factor de sustentabilidade" é calculado  através  da  relação
entre a esperança média de vida aos 65 anos no ano anterior ao da reforma
e o registado em 2006. Um valor que passou de 17,89  anos  em  2006  para
18,13   anos   no   ano   passado.   A   aplicação   desse   "factor   de
sustentabilidade", em 2008, implicou uma redução da pensão de 0,56%, e de
0,9868% no corrente ano.

Significa isto que os trabalhadores com 65 anos que se quiserem  reformar
este ano vão ter que trabalhar mais dois a quatro  meses,  dependendo  do
período contributivo.

 São os dados do governo que demonstram que um trabalhador que se reforme
em 2020 verá o valor da sua pensão de reforma diminuir em 8,9%  devido  à
aplicação do factor de sustentabilidade, sendo que, em 2050  tal  redução
será de 17,9%.

O novo factor de sustentabilidade representa a  alteração  decorrente  da
reforma da Segurança Social que terá maior impacto na sustentabilidade do
sistema, permitindo uma redução na despesa com pensões de 1,5% do PIB  em
2050.

 A sua revogação é uma exigência, para proteger o  valor  das  pensões  e
para evitar o aumento da idade da reforma. É à  custa  dos  pensionistas,
que já de si têm pensões  baixas,  que  o  governo  pretende  garantir  a
sustentabilidade do sistema.

O Bloco de Esquerda, com o presente Projecto de Lei, pretende  dignificar
a atribuição das pensões e de  outras  prestações  sociais,  através  das
seguintes medidas:

- A revogação do designado "factor de estabilidade"  e  o  recalculo  das
pensões, entretanto  calculadas  com  base  na  aplicação  do  factor  de
sustentabilidade, bem como o pagamento integral das diferenças  de  valor
decorrentes do recalculo, a cada beneficiário, com efeitos retroactivos à
data da aplicação do factor de sustentabilidade

- Indexando à Retribuição Mínima Mensal  Garantida  todas  as  prestações
substitutivas de rendimentos do trabalho, designadamente,  as  prestações
de  subsídio  de  desemprego,  de  subsídio  social  de  desemprego,   as
prestações por acidentes  de  trabalho  e  doenças  profissionais,  entre
outras.

- Colocando a exigência da alteração dos critérios que determinam o valor
do "Indexante de  Apoios  Sociais",  e  que  está  a  provocar  um  maior
distanciamento do Salário Mínimo Nacional Líquido em 2007. Esta diferença
era de 39,16 euros e, em 2009, esta diferença já representa 49,50  euros.
Colocando-se a exigência de progressivamente o IAS se aproximar do  valor
do SMN.

- Exigindo uma alteração do modelo de actualização das pensões, já que as
fórmulas de cálculo de actualização das pensões e prestações  do  sistema
público de segurança social e da Caixa Geral de Aposentações,  constantes
da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro, e da Lei n.º 52/ 2007, de 31  de
Agosto, perpetuam a situação de miséria em que vivem  os  reformados  com
mais baixas pensões e reduzem o seu poder de compra.

Assim, e nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar  do   Bloco   de   Esquerda,   nos   termos   regimentais   e
constitucionais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
Altera a Lei N.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro, que cria o  Indexante  dos
Apoios Sociais e Novas  Regras  de  Actualização  das  Pensões  e  Outras
Prestações Sociais do Sistema de Segurança Social e a Lei n.º  52/  2007,
de 31 de Agosto e Revoga o designado "Factor de Sustentabilidade".



                                 Artigo 2.º

            Alterações à Lei n.º 53 - B/ 2006, de 29 de Dezembro

Os artigos 2.º, 5.º e 6.º da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro, passam
a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    (...)
1- (...).
2- (...).
3- (...).
4- (...).
5 - Todas as prestações substitutivas de rendimentos  do  trabalho  ficam
nos termos do número  anterior,  ficam  indexadas  à  Retribuição  Mínima
Mensal Garantida.


                                  Artigo 5.º
                                    (...)
1- (...):
a) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior a 3  %,  a
actualização do IAS corresponde ao  IPC  acrescido  de  50%  da  taxa  de
crescimento real do PIB;
b) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou  superior  a  2%  e
inferior a 3%, a actualização do IAS corresponde ao IPC acrescido de  30%
da taxa de crescimento real do PIB,  com  o  limite  mínimo  de  1  ponto
percentual acima do valor do IPC;
c) Se  a  média  do  crescimento  real  do  PIB  for  inferior  a  2%,  a
actualização do IAS corresponde ao IPC,  acrescido  de  20%  da  taxa  de
crescimento real do PIB, com o limite mínimo de 2,5 ponto percentual.
2 - (...).
3 - (...).
4 - O valor  do  IAS  deve  progressivamente  aproximar-se  do  valor  da
Remuneração Mínima Mensal Garantida (RMMG).


                                 Artigo 6.º
            Actualização das pensões e outras prestações sociais

1 - O valor das pensões e das prestações sociais atribuídas pelo  sistema
de segurança social é actualizado anualmente com efeitos a partir do  dia
1 de Janeiro de cada ano.
2 - A actualização anual das pensões e prestações do sistema  público  de
segurança social será feita com base  no  aumento  das  remunerações,  na
inflação  verificada  e  no  crescimento  económico,  em  respeito   pelo
princípio do aumento real do poder de compra no  caso  das  pensões  mais
baixas e da valorização do poder de compra das restantes.
3 - (...):
a) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior  a  3%,  a
actualização corresponde ao IPC acrescido de 25% da taxa  de  crescimento
real do PIB;
b) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou  superior  a  2%  e
inferior a 3%, a actualização corresponde ao IPC, acrescido de mais 0,7%;
c) Se média do crescimento real do PIB for inferior a 2%  a  actualização
corresponde ao IPC, acrescido de mais 0,6%, com o limite  mínimo  de  2,5
ponto percentual.
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).
9 - (...).                 »



                                 Artigo 3.º
           Altera a tabela constante do anexo referido no art. 7º
                 da Lei n.º 53 - B/ 2006, de 29 de Dezembro

A Tabela constante do anexo previsto no art. 7º da Lei n.º 53 - B/  2006,
de 29 de Dezembro passa a ter a seguinte redacção:

                                    ANEXO
        Indexação ao IAS das pensões e de outras prestações sociais,
                        a que se refere o artigo 7.º
|                                                           |Percentagem|
|PRESTAÇÃO                                                  |de         |
|                                                           |Indexação  |
|                                                           |ao IAS     |
|Regime Geral - valor mínimo das pensões de invalidez e     |           |
|velhice:                                                   |60         |
|Número de anos civis inferior a 15 anos                    |70         |
|.............................................              |80         |
|Número de anos civis de 15 a 20 anos                       |90         |
|................................................           |100        |
|Número de anos civis de 21 a 30 anos                       |           |
|................................................           |           |
|Número de anos civis superior a 30 anos                    |           |
|............................................               |           |
|Número de anos civis igual ou superior a 40                |           |
|anos.................................                      |           |
|Pensões do regime especial de segurança social das         |60         |
|actividades agrícolas                                      |           |
|Pensões do regime não contributivo                         |50         |
|Pensões do regime transitório dos trabalhadores agrícolas e|50         |
|de outros regimes equiparados e regimes não contributivos  |           |
|Valor do rendimento social de inserção                     |           |
|                                                           |50         |



                                 Artigo 4.º
                Alteração à Lei n.º 52/ 2007, de 31 de Agosto

O artigo 6º da Lei n.º 52/ 2007, de 31 de Agosto, passa a ter a seguinte
redacção:


                                 «Artigo 6.º
                                    (...)
1 - As pensões de  aposentação,  reforma  e  invalidez  são  actualizadas
anualmente, com efeitos a partir do dia 1 de  Janeiro  de  cada  ano,  em
função do seu montante, nos  termos  da  Lei  n.º  53-B/2006,  de  29  de
Dezembro.
2 - Os termos da actualização das pensões de acordo com o número anterior
são definidos em portaria do Ministro das  Finanças  e  da  Administração
Pública.
3 - Anterior n.º 5
4 - Anterior n.º 6
5 - Eliminar
6 - Eliminar              »




                                 Artigo 5.º
                              Norma revogatória

São revogados o artigo 64.º da Lei n.º 4/2007, de 16 de  Janeiro,  o  artigo
35.º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio, alterado pela Lei  n.º  64-
A/2008, de 31 de Dezembro, e o artigo 11º da Lei n.º  53-B/2006,  de  29  de
Dezembro, e o Anexo IV da Lei n.º 52/2007, de 31 de Agosto.




                                 Artigo 6.º
                            Recálculo das pensões

1.  As  pensões  calculadas  com  base  na   aplicação   do   factor   de
sustentabilidade serão recalculadas de acordo com a presente lei.
2. As diferenças de valor decorrentes do  recálculo  previsto  no  número
anterior, devem ser integralmente pagos,  a  cada  beneficiário,  após  a
entrada em vigor da presente Lei, com  efeitos  retroactivos  à  data  da
aplicação do factor de sustentabilidade


                                 Artigo 7. º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento  do
Estado posterior à sua publicação.



               Assembleia da Republica, 15 de Outubro de 2009

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,



