
                       Projeto de Lei n.º 938/XII/4.ª

            Criação da Freguesia de Safara, no Concelho de Moura,
                              Distrito de Beja

A  Lei  n.º  11-A/2013  de  28  de  janeiro  intitulada  de   "Reorganização
administrativa do  território  das  freguesias"  extinguiu  a  freguesia  de
Safara no Concelho de Moura e integrou o seu território  na  nova  freguesia
criada e denominada União  das  Freguesias  de  Safara  e  Santo  Aleixo  da
Restauração. Esta extinção foi  feita  contra  a  vontade,  pronunciada,  da
população  da  freguesia,  da  Assembleia  de  Freguesia  e  da   Assembleia
Municipal, chamada a pronunciar-se mas condicionada na sua pronúncia.

O  processo  de  extinção  desta  e  doutras  freguesias,  já  anteriormente
tentado,  iniciou-se  em  2011  com  o  "Documento  Verde  da   Reforma   da
Administração Local" e  anunciava-se  como  um  processo  que  se  pretendia
participado.

Mais do que um processo de  saneamento  das  contas  públicas  este  foi  um
processo político de ataque à democracia  e  ao  direito  das  populações  a
serem  servidas  e  representadas  por  um  poder  político  e  público   de
proximidade. As autarquias locais são verdadeiras  escolas  de  participação
política  e  democrática  e  por  isso  a  sua  verdadeira   abrangência   e
importância vai muito para além daquilo a  que,  visões  exíguas  as  querem
confinar.

Este processo foi levado a cabo contra a vontade das populações e  dos  seus
representantes legitimamente eleitos e mascarado de  processo  participativo
que  nunca  foi,  por  isso,  completamente  antidemocrático,  ilegítimo   e
injusto.

Por estas razões, é da mais elementar, a recuperação da freguesia de  Safara
no concelho de Moura e distrito de Beja e para tal se apresenta  o  presente
projeto de lei.

Com uma área  de  5.762  hectares,  Safara  situa-se  numa  grande  planície
formada por várias e espaçosas ruas, bordadas de alvas casas, sendo a  maior
parte de rés-do-chão.
Safara dista 21 km da sede do concelho e encontra-se  numa  posição  central
na rede viária do concelho, o que permite aceder  às  restantes  localidades
com maior facilidade.
Na freguesia localiza-se um  importante  povoado  fortificado  da  Idade  do
Cobre e da Idade do Ferro, o Castelo  Velho  de  Safara.  Os  romanos  e  os
árabes também marcaram o território  da  freguesia,  sendo  que  os  últimos
foram responsáveis pelo nome atribuído à mesma: "Safara" provém do  árabe  e
tem a ver com a localização da freguesia (numa  grande  planície),  uma  vez
que significa "campina".
A Igreja Paroquial de Nossa Senhora da Assunção, construída  no  século  XVI
ou início do século XVII, está  classificada  como  Monumento  de  Interesse
Público desde 2013.  Destaca-se  no  seu  exterior,  a  existência  de  três
tabuleiros de jogo do Alquerque dos Doze.
Em  termos  populacionais,  Safara  tem  1.078  habitantes  (Censos   2011).
Salienta-se, no entanto, o facto  de  ser  a  segunda  maior  localidade  do
concelho no que se refere à  concentração  populacional,  sendo  a  que  tem
menor área territorial.
Tal como acontece com as restantes localidades do concelho de Moura, a  base
económica da de Safara é fortemente tributária do sector primário,  nele  se
destacando a agricultura, a olivicultura e a pecuária.
Destaque ainda para o artesanato da freguesia que  se  baseia  na  cestaria,
cadeiras de buinho, rendas e bordados.
A freguesia dispõe de vários equipamentos, como seja  o  jardim-de-infância,
escola do ensino básico, campo de futebol, polidesportivo, parque  infantil,
lar da terceira idade, bem  como  várias  associações  de  índole  cultural,
recreativo, desportivo e social.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se numa estratégia de empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares  de  eleitos  de  freguesia  e  à  redução  da  sua  capacidade  de
intervenção. E contrariamente  ao  prometido,  o  Governo  reduziu  ainda  a
participação das freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Safara  no  Concelho
de Moura.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Moura a Freguesia de Safara, com sede em Safara.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Safara  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada  pela  Câmara  Municipal  de  Moura  com
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

      a) Um representante da Assembleia Municipal de Moura;
      b) Um representante da Câmara Municipal de Moura;
      c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União das Freguesias
de Safara e Santo Aleixo da Restauração;
      d) Um representante da Junta de Freguesia da União das  Freguesias  de
Safara e Santo Aleixo da Restauração;
      e) Cinco cidadãos eleitores da  área  da  nova  Freguesia  de  Safara,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação até à entrada em vigor da lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.
                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Safara e Santo Aleixo da Restauração

É extinta a União das Freguesias de Safara e  Santo  Aleixo  da  Restauração
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de
Safara criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; MIGUEL
  TIAGO; DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; DAVID COSTA; RITA RATO; FRANCISCO
                   LOPES; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA
