

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 960/XII/4.ª





 ALTERA O CÓDIGO DOS VALORES MOBILIÁRIOS, GARANTINDO UMA MAIOR PROTEÇÃO AOS
                            PEQUENOS INVESTIDORES



                            Exposição de motivos



Em  seis  anos  Portugal  experienciou  6  episódios  de  crises  bancárias,
seguidos, normalmente, de  intervenções  estatais  com  recurso  a  capitais
públicos. O mesmo aconteceu em muitos outros países europeus e no mundo.

A história recente revela-nos assim o paradoxo de um sistema financeiro  que
é,    simultaneamente,    estruturalmente    instável    e    sistemicamente
incontornável.

O problema de fundo do  sistema  bancário  não  está,  nem  pode  estar,  no
caráter de quem o gere, e  tão  pouco  nas  capacidades  de  um  sistema  de
supervisão que é, sistematicamente, ultrapassado pelo supervisionado.

É na propriedade da banca e, portanto, na definição das suas  prioridades  -
a obtenção de lucro[1] ou o serviço à economia - que  se  encontra  uma  das
pedras basilares da estabilidade financeira. Por isso o  Bloco  de  Esquerda
tem vindo a defender o  controle  público  da  banca  como  única  forma  de
garantir transparência, estabilidade, eficiência e controlo  democrático  do
sistema financeiro.

No entanto, e sem prejuízo de revisões mais alargadas dos modos e regras  de
funcionamento da banca, há aspetos que decorrem diretamente  da  experiência
recente do caso Espírito Santo e que podem (e  devem)  ser  identificados  e
corrigidos, evitando assim a repetição da história.

A partir das principais lacunas  identificadas  no  âmbito  da  Comissão  de
Inquérito ao BES, assim como  de  intervenções  entretanto  efetuadas  pelos
principais reguladores (CMVM e Banco de Portugal), o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda propõe eliminar a possibilidade dos  bancos  procederam  a
emissões  que  fiquem  fora  da  vigilância  prévia  da  CMVM,   impondo   a
classificação de Oferta Pública a toda  e  qualquer  colocação  que  envolva
investidores não qualificados (artigo 109º do  CVM)  como  acontecia  com  o
papel comercial do GES.

A medida agora proposta impediria, por exemplo, que  entidades  do  universo
GES tivessem levado a cabo várias colocações de  dívida  própria  que,  pelo
seu valor, e por se destinarem sempre a menos  de  150  investidores,  foram
classificadas como Oferta Privada, passando  assim  fora  da  supervisão  da
CMVM. Com esta proposta, o critério determinante  passa  a  ser  o  tipo  de
investidor, e não o número ou o valor da emissão.

Há para além disso, dois critérios  de  exceção  à  qualificação  de  Oferta
Pública que o Código dos Valores Mobiliário confere e  que  também  permitem
retirar do crivo da CMVM produtos  como  os  que  o  BES  colocou  aos  seus
clientes de retalho: o valor unitário mínimo e o prazo dos produtos.

Propomos a revogação das alíneas e) e n) do nº 1 do artigo 111.º do CVM  que
hoje consagram os vários critérios de isenção aqui  referidos,  alargando  a
proteção dos pequenos aforradores e investidores.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:








                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede  à  alteração  ao  Código  dos  Valores  Mobiliários,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de  13  de  novembro,  garantindo  uma
maior proteção aos pequenos investidores.


                                 Artigo 2.º

                 Alteração ao Código dos Valores Mobiliários

O artigo 109.º do Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 486/99, de 13 de novembro, passa a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 109.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Considera-se também pública:

   a) [...];

   b) [...];

   c) A oferta dirigida a qualquer investidor não qualificado.»


                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São revogadas as alíneas e) e n) do n.º 1, do artigo  111.º  do  Código  dos
Valores Mobiliários.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 22 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



    -----------------------
[1]  Entre  2001-2011,  os  três  maiores  bancos  privados   em   Portugal,
distribuíram aos seus acionistas dividendos no valor  de  4.300  milhões  de
euros.


-----------------------
                                      2

                                      1


