

                       Projeto de Lei n.º 901/XII/4.ª

 Alteração da designação da Freguesia da União das Freguesias de Vale Flor,
 Carvalhal e Pai Penela, no Município da Mêda, para Freguesia de Vale Flor,
                           Carvalhal e Pai Penela




                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 22/2012,  de  30  de  maio,  que  aprovou  o  regime  jurídico  da
reorganização administrativa  territorial  autárquica,  veio  fundamentar  a
obrigação da  reorganização  administrativa  do  território  das  freguesias
(através  dos  mecanismos  de  agregação  e   de   alteração   dos   limites
territoriais, de acordo com os princípios, critérios e parâmetros  definidos
naquela Lei), tendo-lhe sucedido a Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro,  que
operou o processo de reorganização administrativa.

Tal processo de reorganização  administrativa  teve  como  consequência,  no
Município  da  Mêda  e  entre  outras,  a  agregação,  numa  única   unidade
administrativa, das  Freguesias  de  Vale  Flor,  Carvalhal  e  Pai  Penela,
criando-se, nesses termos, a Freguesia  da  União  das  Freguesias  de  Vale
Flor, Carvalhal e Pai Penela.

Ora, considerando que a designação oficial da freguesia criada ex novo  é  a
constante da coluna D do Anexo I à supra mencionada Lei  n.º  11-A/2013,  de
28  de  janeiro,  que  deu  cumprimento   à   obrigação   de   reorganização
administrativa  do  território  das  freguesias,  e  que  a   alteração   da
denominação das freguesias é da competência da Assembleia da República  -  a
criação, extinção ou modificação de autarquias locais  e  respetivo  regime,
sem prejuízo dos poderes das regiões autónomas, é da  exclusiva  competência
da Assembleia da República, nos termos do disposto na alínea  n)  do  artigo
164.º da Constituição da República Portuguesa, não  sendo  possível  que  os
órgãos da freguesia efetuem qualquer  alteração  na  sua  designação  -,  os
órgãos da Freguesia da União das Freguesias de Vale Flor,  Carvalhal  e  Pai
Penela, criada por agregação, e os órgãos autárquicos do Município  da  Mêda
apelam  agora  à  Assembleia  da   República   para   que   desencadeie   os
procedimentos atinentes à alteração daquela designação.

Pretensão que, de resto, resulta de aprovação unânime da Câmara Municipal  e
maioritária da Assembleia Municipal da Mêda, com o  entendimento  de  que  a
denominação estabelecida por Lei não se afigura a mais ajustada.



Nestes termos, ao abrigo do  disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da
Constituição da República Portuguesa  e  nos  termos  Regimentais  e  Legais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados signatários  apresentam  o  seguinte
Projeto de Lei:



                                Artigo Único

 Alteração da designação da Freguesia da União das Freguesias de Vale Flor,
                           Carvalhal e Pai Penela

A Freguesia da União das Freguesias de Vale Flor, Carvalhal  e  Pai  Penela,
no Município da Mêda, passa a designar-se Freguesia de Vale Flor,  Carvalhal
e Pai Penela.



Palácio de São Bento, 14 de maio de 2015



   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,





