
                          PROJECTO DE LEI N.º 98/IX




    APROVA O ESTATUTO DOS JUÍZES MILITARES E DOS ASSESSORES MILITARES DO
                             MINISTÉRIO PÚBLICO




                            Exposição de motivos




      I - O presente projecto de lei, que retoma no essencial  uma  proposta
de lei do XIV Governo Constitucional, destina-se a regular o estatuto  e  as
funções de todos os  oficiais  das  forças  armadas  e  da  Guarda  Nacional
Republicana (GNR) que exercem, por força da Constituição e da  lei,  funções
nos tribunais judiciais e no Ministério Público, seja como juízes  militares
seja como assessores militares do Ministério Público.
      II - O  estatuto  dos  juízes  militares  é,  tanto  quanto  possível,
decalcado do  estatuto  dos  magistrados  judiciais,  o  que  corresponde  à
satisfação de uma exigência constitucional.  O  texto  constitucional  prevê
«juízes militares»  (artigo  211.º,  n.º  3)  na  composição  dos  tribunais
competentes para o julgamento de crimes estritamente  militares.  O  recorte
desta figura é necessariamente  diverso  dos  consagrados  para  os  jurados
(artigo 207.º,  n.º  1),  os  juízes  sociais  (artigo  207.º,  n.º  2),  os
assessores tecnicamente qualificados para o julgamento  de  certas  matérias
(artigo 207.º, n.º 3)  e  os  assessores  militares  do  Ministério  Público
(artigo 219.º, n.º 3).
      Assim, se a Constituição dispõe, no artigo 215.º, que «os  juízes  dos
tribunais judiciais formam um corpo único e regem-se por  um  só  estatuto»,
isto significa que o estatuto dos juízes militares  deve  ser  materialmente
idêntico ao dos magistrados judiciais.
      Por outro lado, resulta evidente que da Constituição não  decorre  uma
equiparação absoluta entre  juízes  militares  e  magistrados  judiciais,  a
ponto de exigir a aplicação aos primeiros  do  estatuto  legalmente  vigente
para estes últimos. Importa ter presente que os  juízes  militares  não  são
magistrados de carreira mas, sim, militares de carreira que exercem  funções
judiciais pelo tempo do respectivo mandato, estando já sujeitos ao  Estatuto
dos Militares das Forças  Armadas  ou  ao  Estatuto  do  Militar  da  Guarda
Nacional Republicana, consoante os  casos.  Daí  que  aos  juízes  militares
devam  estender-se  apenas  as  disposições  do  Estatuto  dos   Magistrados
Judiciais que regulem o exercício de funções judiciais.
      O presente diploma pretende circunscrever as disposições funcionais  a
aplicar aos  juízes  militares,  com  o  objectivo  de  salvaguardar  a  sua
independência funcional. Nesse  sentido,  o  regime  estatuído  apoia-se  na
acção fundamental do  Conselho  Superior  da  Magistratura  (CSM),  ao  qual
competem «a nomeação, a colocação, a transferência e a promoção  dos  juízes
dos tribunais judiciais e o exercício da acção disciplinar».
      O regime da nomeação dos juízes  militares  estabelece  uma  forma  de
intervenção do conselho de chefes de estado-maior, «principal órgão  militar
de carácter coordenador», no princípio segundo o qual compete aos ramos  das
forças  armadas  a  gestão  dos  respectivos  efectivos,  mas  sem  provocar
entorses à competência do Conselho  Superior  da  Magistratura.  Daí  que  a
nomeação seja  feita  pelo  Conselho  Superior  da  Magistratura,  ouvido  o
Conselho de Chefes de Estado-Maior.
      Uma vez nomeado, o juiz militar exerce funções em comissão  normal  de
serviço.  Por  esta  forma  reconhece-se  o  carácter  dual  -  a  um  tempo
jurisdicional e militar -  desta  nova  figura  de  juiz  e  garantem-se  as
normais condições de progressão na carreira dos  militares  nomeados.  Ainda
atinente ao exercício de  funções  é  o  regime  remuneratório,  ficando  os
juízes militares a auferir das remunerações dos demais juízes dos  tribunais
em cujo quadro estejam integrados. A solução não podia ser  outra,  uma  vez
que  estamos  perante  o  exercício  de  funções  similares  em  regime   de
exclusividade.
      Finalmente, a cessação das funções de juiz militar - que pode  ocorrer
por morte, renúncia ou exoneração - obedece, no seu  regime,  à  preocupação
de salvaguardar a independência funcional e as garantias  de  progressão  na
carreira militar.
      III - Os assessores militares do Ministério Público são outra inovação
da revisão constitucional  de  1997.  Entendeu-se  consagrar  uma  forma  de
assessoria técnica aos magistrados do Ministério Público, uma vez que  passa
a estar a cargo destes  a  promoção  do  processo  por  crimes  estritamente
militares.
      Para consubstanciar  a  referida  assessoria  entendeu-se  adequada  a
criação de um gabinete de  assessores  militares  na  Procuradoria-Geral  da
República. A solução adoptada confere alguma latitude a esta  entidade  para
que possa potenciar ao máximo as formas de assessoria, sem  ficar  vinculada
a uma estrutura demasiado rígida.
      Assim, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I

                            Disposição preambular



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma regula  o  estatuto  dos  juízes  militares  e  dos
assessores militares do Ministério Público.


                                 Capítulo II
                        Estatuto dos juízes militares


                                 Artigo 2.º
                        Estatuto dos juízes militares


      Enquanto durar o exercício de funções judiciais, os  juízes  militares
estão sujeitos ao presente estatuto e, complementarmente,  ao  Estatuto  dos
Militares das Forças Armadas ou ao Estatuto do Militar  da  Guarda  Nacional
Republicana, consoante os casos.


                                 Artigo 3.º

                       Independência e inamovibilidade



      Os juízes militares são inamovíveis e independentes,  não  podendo  as
suas funções cessar antes do termo da comissão de serviço, sem  prejuízo  do
disposto no artigo seguinte.


                                 Artigo 4.º

                             Cessação de funções



      1 - As funções dos juízes militares cessam antes do termo da  comissão
de serviço quando se verifique uma das seguintes causas:


      a) Morte ou impossibilidade física permanente;
      b) Renúncia;
      c) Exoneração.


      2 - A renúncia, que não carece de aceitação, só produz efeitos após  a
sua comunicação ao presidente do Conselho Superior da Magistratura.
      3 - Compete ao Conselho Superior da Magistratura, ouvido  o  Chefe  do
Estado-Maior do Ramo respectivo ou o Comandante-Geral da GNR,  consoante  os
casos, verificar a  impossibilidade  física  permanente,  a  qual  deve  ser
previamente comprovada por uma junta médica militar.
      4 - A cessação de funções é objecto de  declaração  publicada  na  2.ª
Série do Diário da República.


                                 Artigo 5.º

                             Irresponsabilidade



      1 - Os juízes militares só podem ser responsabilizados civil, criminal
ou disciplinarmente pelas suas decisões, nos casos  especialmente  previstos
na lei.
      2 - A responsabilidade por crimes  comuns  ou  estritamente  militares
efectiva-se em termos semelhantes aos dos demais juízes do tribunal  em  que
os juízes militares exerçam funções.
      3 - Fora dos casos em que  o  ilícito  praticado  constitua  crime,  a
responsabilidade civil apenas pode ser efectuada mediante acção de  regresso
do Estado contra o juiz militar em causa.


                                 Artigo 6.º

                             Regime disciplinar



      Os juízes militares estão sujeitos, por factos praticados no exercício
das  suas  funções,  ao  regime  disciplinar  previsto   no   Estatuto   dos
Magistrados Judiciais, com a ressalva das disposições relativas à  avaliação
do mérito.



                                 Artigo 7.º


                              Acção disciplinar



      Compete  exclusivamente  ao  Conselho  Superior  da   Magistratura   o
exercício da acção disciplinar sobre os juízes militares.


                                 Artigo 8.º

                             Incompatibilidades



      Os juízes militares  não  podem  desempenhar  qualquer  outra  função,
pública  ou  privada,  salvas  as  funções  docentes  ou   de   investigação
científica de natureza jurídica ou militar, não remuneradas.


                                 Artigo 9.º

                           Estatuto remuneratório



      Os juízes militares  percebem  os  vencimentos,  abonos,  subsídios  e
demais suplementos dos demais juízes dos tribunais em que  forem  colocados,
podendo optar pelas remunerações a que tenham direito consoante o seu  posto
ou situação.



                                 Artigo 10.º


                            Honras e precedências



      Os juízes militares gozam, salvo em cerimónias militares, das  honras,
garantias e precedências protocolares dos juízes dos tribunais em que  forem
colocados ou a que estiverem equiparados.


                                 Artigo 11.º

                             Trajo profissional



      Os juízes militares usam, no exercício das suas funções, o uniforme de
estilo.


                                Capítulo III
                        Movimento de juízes militares


                                 Artigo 12.º
                      Distribuição de juízes militares


      1 - Os juízes militares integram o quadro  dos  tribunais  competentes
para o julgamento de crimes estritamente militares, nos  termos  da  Lei  de
Organização e Funcionamento dos Tribunais Judiciais e do Código  de  Justiça
Militar.
      2 - O quadro de cada um dos tribunais  referidos  no  número  anterior
prevê, conforme os casos, vagas correspondentes às seguintes categorias:


      a) A de juiz militar do Supremo Tribunal  de  Justiça,  reservada  aos
vice-almirantes e tenentes-generais do Exército e da Força Aérea;
      b) A de juiz militar da relação,  reservada  aos  contra-almirantes  e
majores-generais do Exército e da Força Aérea;
      c) A  de  juiz  militar  de  1.ª  instância,  reservada  aos  oficiais
superiores dos três ramos das Forças Armadas ou da GNR.


                                 Artigo 13.º

                        Movimento de juízes militares



      1 - A  colocação  de  juízes  militares  nos  quadros  efectua-se  por
nomeação.
      2 - Os  juízes  militares  são  nomeados  pelo  Conselho  Superior  de
Magistratura, ouvido o Conselho de Chefes  de  Estado-Maior  ou  o  Conselho
Superior da GNR, consoante os casos.


                                 Artigo 14.º

                                  Nomeação



      1 - Os juízes  militares  são  nomeados,  por  escolha,  de  entre  os
oficiais no activo e na efectividade de serviço.
      2 - Não podem ser nomeados juízes militares os oficiais que:


      a) Tenham sido definitivamente condenados em pena  criminal  privativa
da liberdade;
      b) Se encontrem definitivamente  pronunciados  por  crimes  comuns  ou
estritamente militares, até ao trânsito em julgado da decisão final.


                                 Artigo 15.º

                                   Regime



      1 - Os juízes militares são colocados em regime de comissão normal  de
serviço.
      2 - A comissão de serviço tem a  duração  de  três  anos  e  pode  ser
renovada uma vez, por igual período.


                                 Artigo 16.º

                                    Posse



      1 - Os juízes militares do Supremo Tribunal  de  Justiça  tomam  posse
perante o presidente deste Tribunal.
      2 - Os juízes militares da Relação de Lisboa e os juízes militares  de
1ª Instância tomam posse perante o presidente do Tribunal da Relação.
      3 - A posse deve ter lugar nos 10 dias subsequentes  à  publicação  do
acto que determinou a colocação.



                                 Artigo 17.º


                            Regime da exoneração



      A exoneração dos juízes militares  compete  ao  Conselho  Superior  da
Magistratura, ouvido o Conselho de Chefes  de  Estado-Maior  ou  o  Conselho
Superior da GNR, consoante os casos.


                                 Artigo 18.º

                            Causas de exoneração



      1 - São exonerados os juízes militares que:


      a) Passem à situação de reforma ou de licença ilimitada;
      b) Sejam definitivamente condenados  em  pena  criminal  privativa  da
liberdade;
      c)  Sejam  punidos  disciplinarmente  por  facto  cometido  durante  o
exercício das suas funções;
      d) Aceitem lugar incompatível com o exercício das  suas  funções,  nos
termos do artigo 8.º;
      e) Sejam promovidos a posto superior ao fixado para as suas funções.


      2 - A exoneração do juiz militar não prejudica o cumprimento  da  pena
que lhe tenha sido aplicada e determina o seu regresso ao  ramo  das  forças
armadas a que pertença ou à GNR, consoante os casos.


                                 Artigo 19.º
                            Suspensão de funções


      Os juízes militares suspendem as respectivas funções nos mesmos termos
dos magistrados judiciais.


                                 Capítulo IV
                 Assessores militares do Ministério Público


                                 Artigo 20.º

                             Assessoria militar



      Na promoção do processo por crimes estritamente militares o Ministério
Público é assessorado por oficiais das forças armadas e da GNR.


                                 Artigo 21.º

                       Gabinete de assessoria militar



      1 -  Na  Procuradoria-Geral  da  República  funciona  um  Gabinete  de
Assessoria Militar, composto por oficiais das forças armadas e  da  GNR,  de
categoria  não  inferior  a  primeiro-tenente  ou  capitão,  designados  por
assessores militares.
      2 - O Procurador-Geral da República nomeia  os  assessores  militares,
até ao número de quatro, ouvidos os chefes de estado-maior respectivos.
      3 - Os assessores militares desempenham as suas funções em  regime  de
comissão normal e vencem de acordo com o posto respectivo.


                                 Artigo 22.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor no momento da entrada  em  vigor  do
novo Código de Justiça Militar.


      Assembleia da República, 2 de Julho  de  2002.  Os  Deputados  do  PS:
Vitalino Canas - António Costa  -  Marques  Júnior  -  Guilherme  d'Oliveira
Martins - José Magalhães - Miranda Calha - mais uma assinatura ilegível.

