


                   Projeto de Lei n.º 964/XII


    Regula o acesso e o exercício da atividade dos peritos avaliadores de
   imóveis que prestem serviços a entidades do sistema financeiro nacional

                            Exposição de Motivos

O presente diploma regula o acesso e o exercício da  atividade  dos  peritos
avaliadores  de  imóveis  que  prestem  serviços  a  entidades  do   sistema
financeiro nacional, procedendo a uma revisão global do regime jurídico  que
até agora  era  apenas  aplicável  às  avaliações  de  imóveis  detidos  por
organismos de investimento imobiliário.

O objetivo do presente diploma é o de introduzir uma abordagem  uniforme  na
avaliação de imóveis detidos  por  organismos  de  investimento  coletivo  e
pelos domínios bancário, segurador e  dos  fundos  de  pensões  contribuindo
para o aumento da confiança e da credibilidade das avaliações de  imóveis  e
do trabalho desenvolvido pelos peritos avaliadores.


De facto constatou-se a  necessidade  de  se  dar  resposta  à  evolução  do
mercado imobiliário no setor financeiro, em particular o recurso  a  índices
reconhecidos internacionalmente sobre a evolução daquele, para  uma  correta
avaliação e consequente valorização dos  imóveis.  Para  o  efeito,  dada  a
importância e peso destes ativos, torna-se fundamental  que  o  justo  valor
dos imóveis seja  determinado  na  base  de  uma  avaliação  por  um  perito
avaliador independente que detenha uma qualificação  profissional  relevante
e reconhecida e que tenha experiência quanto à localização e à categoria  do
imóvel que esteja a ser avaliado.

Também  do  ponto  de  vista  da  estabilidade  financeira,  importa  que  a
valorização dos imóveis reflita de forma tão aproximada quanto  possível  as
condições e os preços  de  mercado,  sendo  atualizada  com  uma  frequência
adequada aos objetivos que se pretendem alcançar.

Deste modo entende-se ser relevante e apropriado criar  um  regime  jurídico
uniforme da  atividade  dos  peritos  avaliadores  de  imóveis  exercida  no
contexto de qualquer um dos setores financeiros, assim se contribuindo  para
a confiança nas avaliações e valorizações de  imóveis  e,  em  consequência,
para a credibilidade deste mercado. O presente regime  jurídico  abrange  de
forma idêntica e de modo a evitar discrepâncias a prestação de  serviços  de
avaliação de imóveis a entidades do  sistema  financeiro  nacional  da  área
bancária, mobiliária, seguradora e resseguradora e dos fundos de pensões.
Acresce que, em substituição da anterior  mera  comunicação  à  Comissão  do
Mercado de Valores Mobiliários ("CMVM") prévia ao  início  do  exercício  de
atividade, para efeitos da inscrição  dos  peritos  avaliadores  de  imóveis
junto da CMVM, passa a prever-se o dever de registo dos peritos  avaliadores
de imóveis, o  qual  apenas  será  aceite  caso  a  CMVM  considere  que  se
encontram cumpridos  todos  os  pressupostos  legais  para  o  exercício  da
respetiva atividade. Para efeitos do referido  registo,  o  requerente  deve
demonstrar a  verificação  dos  requisitos  de  idoneidade,  qualificação  e
experiência  profissionais  e  de  cobertura   da   responsabilidade   civil
profissional.

Os peritos avaliadores de imóveis atualmente inscritos junto da  CMVM  verão
a sua inscrição convertida oficiosamente em registo, sem prejuízo  do  dever
de  cumprimento  das  disposições  relativas  ao  exercício  da   atividade,
designadamente o dever de celebrar através de documento reduzido  a  escrito
com a entidade do sistema financeiro em  causa,  a  observância  das  regras
quanto a idoneidade e o  dever  de  adotar  políticas  e  procedimentos  por
escrito.

A avaliação da qualificação e experiência profissionais e  a  apreciação  da
idoneidade dos peritos avaliadores de  imóveis  pela  CMVM  são  sujeitos  a
parecer favorável do Banco de Portugal e  da  Autoridade  de  Supervisão  de
Seguros e Fundos de Pensões.

No que toca à obrigação de subscrição de seguro  de  responsabilidade  civil
pelo perito avaliador de  imóveis,  estabelece-se  que  o  valor  mínimo  do
capital seguro deve ser adequado ao  valor  das  avaliações  realizadas  por
cada perito avaliador.

Nestes termos, o valor mínimo do capital seguro  é  fixado  em  E  500  000,
podendo o mesmo reduzir-se a E 250 000 se o perito avaliador  comprovar  que
o montante  dos  ativos  avaliados  não  justifica  um  capital  seguro  tão
elevado.

Mantém-se, assim, a exigência de seguro que já vigorava para  as  avaliações
relacionadas com os organismos de investimento imobiliário (nesse caso,  com
um capital seguro mínimo de  E  250  000),  e  reforça-se  a  segurança  das
avaliações, quer para o avaliador, quer  para  os  destinatários  da  mesma,
associada à minimização dos  impactos  financeiros  de  eventuais  erros  na
avaliação.

Em matéria de exercício da atividade, estabelece-se o princípio  de  que  os
peritos avaliadores de imóveis devem atuar de  modo  independente,  adotando
políticas e procedimentos por escrito que regulem, entre outros  aspetos,  a
sua conduta perante situações de conflitos  de  interesses  e  o  método  de
determinação  da  remuneração  que  deve  ser  seguido   para   garantir   a
independência e objetividade da avaliação elaborada.

Os peritos avaliadores de imóveis estão dispensados da adoção das  políticas
e dos procedimentos mencionados caso se encontrem sujeitos a  um  código  de
conduta  ou  deontológico   aprovado   por   uma   associação   profissional
representativa  de  peritos  avaliadores   de   imóveis   que   assegure   a
fiscalização e o sancionamento dos seus associados.


Procurando também assegurar a independência dos mesmos, consagra-se o  dever
dos peritos avaliadores de imóveis serem externos  e  independentes  face  à
entidade contratante ou ao grupo em que a entidade se integra.

Em relação aos relatórios de avaliação,  o  conteúdo  mínimo  dos  mesmos  é
determinado com base no  conjunto  de  informação  até  agora  exigida  para
efeitos das avaliações de imóveis de entidades  do  sistema  financeiro  nas
áreas bancária, mobiliária e seguradora, dando assim lugar a um conjunto  de
informação mínimo, único e aplicável de modo transversal, com benefícios  em
termos de simplificação e de comparabilidade.

Finalmente, o presente diploma adota um  regime  sancionatório  no  qual  se
tipificam os ilícitos de mera ordenação  social  e  as  sanções  aplicáveis,
aplicando-se, por remissão, as regras substantivas e  processuais  previstas
no Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99,  de
13 de novembro, assegurando-se assim  tutela  sancionatória  específica  aos
deveres nele previstos.



Assim, vêm os Grupos Parlamentares do PSD e CDS-PP apresentar  à  Assembleia
da República o seguinte projeto de lei:





                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais


Artigo 1.º
Âmbito de aplicação material

O presente diploma regula o acesso e o exercício da  atividade  dos  peritos
avaliadores  de  imóveis  que  prestem  serviços  a  entidades  do   sistema
financeiro da área bancária, mobiliária, seguradora e  resseguradora  e  dos
fundos de pensões, doravante referidos «peritos avaliadores de imóveis».


                                 CAPÍTULO II
                       Acesso e exercício da atividade


                                  SECÇÃO I
                             Acesso à atividade


Artigo 2.º
Acesso à atividade dos peritos avaliadores de imóveis

1  Só pode exercer a atividade de perito avaliador de  imóveis  a  entidades
  do sistema financeiro quem:

   a) Estiver habilitado para o efeito através de  registo  na  Comissão  do
      Mercado de Valores Mobiliários ("CMVM"); e

   b) Celebrar por documento escrito os termos em que exerce a sua atividade
      com a entidade responsável pela gestão de  organismo  de  investimento
      coletivo, instituição  de  crédito,  sociedade  financeira,  sociedade
      gestora de fundos de pensões ou empresa de seguros ou de resseguros.

2  O perito avaliador de imóveis não pode subcontratar em terceiros as  suas
  funções.


Artigo 3.º
Registo da atividade

1  O registo de peritos avaliadores de  imóveis  é  concedido  pela  CMVM  a
  pessoas  singulares  e  coletivas  que  satisfaçam   os   requisitos   de
  idoneidade, qualificação e experiência profissionais e  de  cobertura  da
  responsabilidade civil profissional.

2  Apenas podem  ser  registados  peritos  avaliadores  de  imóveis  pessoas
  coletivas que disponham de colaboradores que sejam peritos avaliadores de
  imóveis registados junto da CMVM, em número mínimo adequado, atendendo ao
  volume de avaliações efetuado pela pessoa coletiva.

3  A contratação de colaboradores para o exercício da  atividade  de  perito
  avaliador de imóveis após a concessão do registo a  pessoas  coletivas  é
  comunicada à CMVM para  efeitos  do  averbamento  no  registo  da  pessoa
  coletiva.


Artigo 4.º
Idoneidade

1  Na apreciação da idoneidade, a CMVM procede à verificação  do  modo  como
  os peritos avaliadores de imóveis gerem habitualmente os seus negócios ou
  exercem a sua atividade, em especial nos aspetos que revelem incapacidade
  para decidirem  de  forma  ponderada,  criteriosa  e  independente  ou  a
  tendência para não cumprirem pontualmente  as  suas  obrigações  ou  para
  terem comportamentos incompatíveis com a  preservação  da  confiança  nas
  suas funções.

2  No que respeita a pessoas coletivas  a  avaliação  da  idoneidade  incide
  igualmente sobre os membros do órgão de administração e fiscalização.

3  Entre outras circunstâncias atendíveis, considera-se indiciador de  falta
  de idoneidade o facto de a pessoa em causa ter sido:

   a) Condenada em  processo-crime  nomeadamente,  pela  prática  de  crimes
      contra o património, incluindo abuso de  confiança,  pelos  crimes  de
      corrupção, branqueamento de capitais, manipulação do mercado, abuso de
      informação, prática ilícita  de  atos  ou  operações  de  seguros,  de
      resseguros ou de gestão de fundos de pensões, ou crimes  previstos  no
      Código  das  Sociedades  Comerciais,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
      262/86, de 2 de setembro;

   b) Declarada insolvente;

   c) Identificada como pessoa afetada pela qualificação da insolvência como
      culposa, nos termos previstos nos artigos 185.º a 191.º do  Código  da
      Insolvência e da Recuperação de Empresas,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
      n.º 53/2004, de 18 de março;

   d) Condenada em processo de contraordenação instaurado pela  CMVM,  Banco
      de Portugal ou  Autoridade  de  Supervisão  de  Seguros  e  Fundos  de
      Pensões.

4  Não é considerada idónea a  pessoa  que  dolosamente  preste  declarações
  falsas ou inexatas sobre factos relevantes no  âmbito  da  apreciação  de
  idoneidade.

5  A apreciação da idoneidade pela CMVM é precedida de  parecer  vinculativo
  do Banco de Portugal e da Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de
  Pensões.


Artigo 5.º
Qualificação e experiência profissional

1  A avaliação da qualificação e  da  experiência  profissional  competem  à
  CMVM, sendo precedida de parecer vinculativo do Banco de  Portugal  e  da
  Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões.

2  No caso de pessoas coletivas, a avaliação  prevista  no  número  anterior
  incide  sobre  um  número  mínimo  adequado  de  membros  do   órgão   de
  administração, atendendo ao volume de  avaliações  efetuado  pela  pessoa
  coletiva e à dimensão do próprio órgão de administração.

3   Só  é  reconhecida  qualificação  e  experiência  profissionais  para  o
  exercício da profissão de perito avaliador  de  imóveis  a  quem  possuir
  licenciatura, pós-graduação ou mestrado adequados à avaliação de  imóveis
  e currículo profissional relevante, que demonstrem:

   a) Conhecimento nas seguintes áreas:

      i) Princípios da Teoria Económica;

     ii) Princípios de Finanças Empresariais;

    iii) Funcionamento dos Mercados Financeiros;

     iv) Construção;

      v) Energia, Ambiente e Proteção dos Recursos;

     vi) Planeamento Urbanístico Ordenamento do Território;

    vii) Gestão e Operações Imobiliárias;

   viii) Ética na Atividade Financeira.

   b) Conhecimento aprofundado nas seguintes áreas:

     i) Análise de projetos de investimento;

    ii) Métodos de Avaliação de Imóveis;

   iii) Contabilidade e Fiscalidade do Imobiliário;

    iv) Instrumentos Financeiros de Investimento no Imobiliário;

     v) Direito Aplicável ao Imobiliário e ao Investimento no Imobiliário.

   c) Prática profissional diversa com duração e níveis de  responsabilidade
      que estejam em consonância com as características e a complexidade  da
      atividade de avaliação de imóveis.

4  O conhecimento aprofundado pressupõe um mínimo de 45 créditos  de  acordo
  com o Sistema Europeu de Transferência e Acumulação de Créditos.


Artigo 6.º
Procedimento de apreciação da idoneidade e de avaliação da qualificação e
experiência profissionais

1  Admitido o pedido de registo, a CMVM, solicita ao Banco de Portugal  e  à
   Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões parecer quanto  à
   apreciação da  idoneidade  e  avaliação  da  qualificação  e  experiência
   profissionais apresentados no pedido de registo,  enviando  os  elementos
   instrutórios relevantes.

2  O Banco de Portugal e a Autoridade de Supervisão de Seguros e  Fundos  de
   Pensões comunicam à CMVM o respetivo parecer por escrito no prazo  de  15
   dias a contar da receção da informação enviada pela CMVM.

3   Na  ausência  de  comunicação  no  prazo  referido  no  número  anterior
  considera-se que há parecer favorável.

4  Os pareceres negativos que sejam emitidos pela CMVM,  Banco  de  Portugal
   ou pela Autoridade de Supervisão de  Seguros  e  Fundos  de  Pensões  são
   acompanhados da respetiva fundamentação, de facto e de direito.


Artigo 7.º
Seguro de responsabilidade civil

1  No exercício da sua atividade profissional, a responsabilidade civil  dos
  peritos avaliadores de imóveis por danos causados  no  exercício  da  sua
  atividade  deve  ser  garantida  por  seguro  de  responsabilidade  civil
  profissional, de duração mínima anual, contratado a  favor  de  terceiros
  lesados com um mínimo de capital seguro por anuidade no valor de:

   a)  E 500 000; ou

   b)  E 250 000, quanto aos peritos avaliadores de  imóveis  registados  há
      menos de três anos e quanto àqueles cujos montantes avaliados  no  ano
      anterior são inferiores a E 20 000 000.

1  O seguro previsto no número anterior deve ser contratado com  empresa  de
  seguros autorizada a exercer atividade em território português,  devendo,
  quando o risco esteja localizado em  Portugal,  satisfazer  as  condições
  mínimas fixadas neste diploma e respetiva regulamentação.

2  Em caso de renovação, os peritos avaliadores de imóveis remetem  à  CMVM,
  até à data do vencimento do contrato, cópia de comprovativo de  pagamento
  do respetivo prémio.

3  O comprovativo previsto no número anterior é  acompanhado  da  informação
  relativa aos montantes avaliados no ano anterior, nas situações previstas
  na alínea b) do n.º 1.

4  Os demais requisitos e condições do seguro previsto no n.º 1 são  fixados
  por portaria do membro do Governo responsável  pela  área  das  finanças,
  nomeadamente quanto às franquias, âmbito territorial e temporal,  direito
  de regresso e exclusões.


Artigo 8.º
Instrução do pedido de registo

1  O pedido de  registo  deve  ser  instruído  com  os  seguintes  elementos
  atualizados:

   a) Documento comprovativo de habilitações académicas;

   b) Cópia do cartão do cidadão;

   c)  Comprovativo  de  que  dispõe  ou  irá  dispor  de   um   seguro   de
      responsabilidade civil nos termos previstos no artigo anterior;

   d)  Políticas  e  procedimentos  internos  ou  código   de   conduta   ou
      deontológico de associação profissional  a  que  o  requerente  esteja
      sujeito;

   e) Certificado de registo criminal  e  informações  que  permitam  aferir
      sobre a sua idoneidade, nomeadamente  em  relação  a  processos-crime,
      contraordenacionais e disciplinares, em que tenha sido condenado.

   f) Resposta a questionário elaborado pela CMVM contendo, pelo  menos,  os
      seguintes elementos:

       i) Nome, morada, nacionalidade e número de contribuinte;

      ii) Habilitações profissionais e académicas;

     iii) Descrição integral da situação e experiência profissional.

2  O pedido de  registo  de  pessoa  coletiva  deve  ser  instruído  com  os
  elementos previstos nas alíneas c) e d)  do  número  anterior  e  com  os
  seguintes elementos atualizados:

   a) Certidão de registo comercial;

   b) Certificado de registo criminal respeitante aos membros  do  órgão  de
      administração e de fiscalização  e  informações  que  permitam  aferir
      sobre a sua idoneidade, nomeadamente em  relação  a  processos  crime,
      contraordenacionais e disciplinares, em que tenham sido condenados;

   c) Resposta a questionário elaborado pela CMVM contendo, pelo  menos,  os
      elementos referidos na alínea f) do número anterior por cada membro do
      órgão de administração e de fiscalização.


Artigo 9.º
Decisão

1  A decisão da CMVM é notificada ao requerente no prazo 30  dias  a  contar
  da data da receção do pedido completamente instruído.

2   O  prazo  referido  no  número  anterior  suspende-se  por   efeito   da
  notificação referida no n.º 2  do  artigo  seguinte  e  pelo  período  aí
  previsto.

3  A falta  de  notificação  no  prazo  referido  no  n.º  1  não  constitui
  deferimento tácito do pedido.


Artigo 10.º
Recusa de registo

1  A CMVM recusa o registo se:

   a) O pedido não tiver sido instruído com todos os documentos e  elementos
      necessários;

   b) Tiverem sido prestadas falsas declarações;

   c) Não estiverem preenchidos os requisitos  relativos  à  qualificação  e
      experiência profissionais e idoneidade.

2  Havendo fundamento para a recusa do registo, a CMVM, antes de o  recusar,
  notifica o requerente, dando-lhe o prazo máximo de 10 dias para suprir  a
  insuficiência do processo, quando apropriado, e para se pronunciar quanto
  à apreciação da CMVM.


Artigo 11.º
Suspensão e Cancelamento do registo

1  A CMVM pode suspender o registo de um perito avaliador de imóveis  a  seu
  pedido ou com fundamento na falta ou irregularidade do seguro previsto no
  artigo 7.º, até um máximo de dois anos.

2  Constituem fundamento de cancelamento de registo pela CMVM:

   a) A verificação de circunstâncias que obstariam ao registo, se as mesmas
      não tiverem sido sanadas no prazo fixado pela CMVM;

   b) O registo ter sido obtido  com  recurso  a  falsas  declarações  ou  a
      qualquer outro meio irregular.

3  A CMVM pode prorrogar o prazo referido na alínea a) do  número  anterior,
  a pedido do requerente devidamente fundamentado.

4  Um perito avaliador de imóveis cujo  registo  tenha  sido  cancelado  não
  pode requerer novo registo antes de decorridos dois anos sobre a data  da
  decisão de cancelamento.


Artigo 12.º
Comunicação de alterações

As alterações aos elementos que integram  o  pedido  de  registo  devem  ser
comunicadas à CMVM no prazo de 15 dias.


Artigo 13.º
Registo de perito estrangeiro

1  Sem prejuízo do disposto na Lei n.º 9/2009, de 4 de março,  relativamente
  a peritos da União Europeia, o registo de peritos avaliadores de  imóveis
  habilitados para o exercício da atividade noutro país,  seja  ou  não  da
  União Europeia, pode ser dispensado da aplicação de um ou mais requisitos
  se o perito em causa:

   a)  Estiver sujeito a requisitos equivalentes aos previstos  no  presente
      diploma; ou

   b) Estando habilitado para o exercício da atividade noutro  Estado-Membro
      da União Europeia, possuir experiência relevante.

2  O requerente instrui o pedido de registo com os elementos que  demonstrem
  a equivalência ou a experiência previstas no número anterior.


Artigo 14.º
Relatório de avaliação elaborado por perito não registado

1  Os  imóveis  que  se  situem  fora  do  território  português  podem  ser
  avaliados por peritos não registados na CMVM, desde que:

   a)  O perito seja supervisionado  por  entidade  competente  no  país  de
      origem  ou  o  seu  trabalho  seja  atestado  por   entidade   idónea,
      internacionalmente reconhecida;

   b) O seu trabalho apresente garantias equivalentes de confiança.

2  A entidade contratante do perito é responsável  pelo  envio  à  CMVM  dos
  elementos que confirmem a verificação dos requisitos previstos no  número
  anterior.


Artigo 15.º
Dispensa de apresentação de documentos

Para efeitos da  instrução  do  requerimento  de  registo,  assim  como  das
comunicações supervenientes, não é exigível  a  apresentação  de  documentos
que  estejam  atualizados  junto  da  CMVM  ou  que  esta  possa  obter   em
publicações oficiais.


Artigo 16.º
Responsabilidade

1  Os peritos avaliadores de imóveis são responsáveis pelos  danos  causados
  à entidade contratante, aos acionistas ou participantes de organismos  de
  investimento coletivo, aos clientes bancários, aos tomadores de  seguros,
  segurados e beneficiários  de  contratos  de  seguro  e  aos  associados,
  participantes e beneficiários de fundos de pensões decorrentes  de  erros
  ou omissões, constantes dos  relatórios  de  avaliação,  que  lhes  sejam
  imputáveis.

2  A entidade contratante responde solidariamente,  e  independentemente  de
  culpa, pelos danos causados  às  outras  entidades  referidas  no  número
  anterior.





                                  SECÇÃO II
                          Do exercício da atividade


SUBSECÇÃO I
Regras gerais


Artigo 17.º
Políticas e procedimentos

1  Os peritos avaliadores de imóveis devem adotar políticas e  procedimentos
  escritos adequados e eficazes que regulem, designadamente:

   a) Os padrões de ética, de independência, de qualificação profissional  e
      de organização interna que  devem  observar  no  desempenho  das  suas
      funções;

   b) As metodologias  e  práticas  profissionais  usadas  para  garantir  a
      qualidade dos seus serviços;

   c) Os termos em que  podem  realizar  operações  em  nome  próprio  sobre
      imóveis ou outras suscetíveis de gerar conflitos de interesse;

   d) A sua política em matéria de conflitos de interesses  e  o  método  de
      determinação da remuneração que  deve  ser  seguido  para  garantir  a
      independência e objetividade da avaliação elaborada;

   e) As regras relativas ao segredo profissional.

2  Para efeitos do disposto na alínea d) do número anterior,  a  remuneração
  dos  peritos  avaliadores  de  imóveis  não  pode  depender,  direta   ou
  indiretamente, do valor de avaliação ou do valor do imóvel.

3  Os peritos  avaliadores  de  imóveis  estão  dispensados  da  adoção  das
  políticas e dos procedimentos previstos nos números  anteriores  caso  se
  sujeitem a  um  código  de  conduta  ou  deontológico  aprovado  por  uma
  associação profissional representativa de peritos avaliadores de  imóveis
  que assegure a fiscalização e o sancionamento dos seus associados.

4   Tratando-se  de  peritos  avaliadores  de  imóveis  que  sejam   pessoas
  coletivas, estas asseguram o cumprimento das políticas e procedimentos ou
  do código  de  conduta  ou  deontológico  por  parte  de  todos  os  seus
  colaboradores que sejam peritos avaliadores de imóveis, independentemente
  da relação jurídica que com estes mantenham.

5  O disposto nos n.ºs 3 e 4 não prejudica a competência da CMVM nos  termos
  do presente diploma.


Artigo 18.º
Associações profissionais de peritos avaliadores de imóveis

1   As  associações  profissionais  representativas  de  quaisquer   pessoas
  singulares ou coletivas que realizem avaliações de imóveis que  pretendam
  aprovar um código de conduta ou deontológico relevante  para  efeitos  da
  dispensa prevista no n.º  3  do  artigo  anterior  devem  comunicar  essa
  pretensão à CMVM.

2  Os códigos  de  conduta  ou  deontológicos  aprovados  pelas  associações
  profissionais devem definir as políticas e procedimentos de atuação a ser
  respeitados no exercício da atividade de avaliação de imóveis e abranger,
  pelo menos, os aspetos mencionados no n.º 1 do artigo anterior

3  A dispensa prevista no n.º 3 do  artigo  anterior  depende  ainda  de  as
  associações  possuírem  os  meios  técnicos  e  humanos   necessários   à
  monitorização e sancionamento do respetivo incumprimento.

4   As políticas e procedimentos  constantes  desse  código  de  conduta  ou
  deontológico asseguram que as avaliações de imóveis sejam realizadas  com
  competência, independência e objetividade.

5  Os códigos  de  conduta  ou  deontológicos  aprovados  pelas  associações
  profissionais para efeitos da  dispensa  prevista  no  n.º  3  do  artigo
  anterior são comunicados por estas à CMVM e  divulgados  ao  público,  em
  sítio na Internet dessas associações.


Artigo 19.º
Incompatibilidades

Não podem prestar serviços às entidades referidas na  alínea  b)  do  artigo
2.º os peritos  avaliadores  de  imóveis  que  se  encontrem  numa  situação
suscetível de afetar a  sua  imparcialidade  de  análise,  nomeadamente,  em
resultado de interesse específico no  imóvel  objeto  de  avaliação,  ou  de
qualquer relação, comercial ou pessoal,  com  as  entidades  envolvidas,  em
particular as seguintes:

   a) Relação contratual que dependa do valor do imóvel ou do valor da  ação
      ou da unidade de participação ou detenção, nos termos do  artigo  20.º
      do Código dos  Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
      486/99, de 13 de novembro, de ações ou unidades  de  participação  nos
      organismos de investimento coletivo ou nos fundos de pensões a  que  o
      imóvel respeita ou  de  outros  ativos  financeiros  cuja  valorização
      dependa do valor do mesmo;

   b) Relação de domínio ou de grupo, na aceção do artigo 21.º do Código dos
      Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99,  de  13  de
      novembro, com:

     i) A entidade contratante;

    ii) Os acionistas  ou  participantes  dos  organismos  de  investimento
        coletivo ou com os associados dos fundos de pensões em causa; ou

   iii) Os depositários dos organismos  de  investimento  coletivo  ou  dos
        fundos de pensões em causa.

   c) Detenção de participação, direta ou indireta, igual ou superior  a  2%
      dos direitos de voto correspondentes ao capital social em qualquer das
      entidades referidas nas subalíneas da alínea anterior;

   d) Designação como membro de órgão social de:

      i) Entidades referidas nas subalíneas da alínea b);

     ii) Participantes dos organismos de investimento coletivo em causa; ou

    iii) Pessoas coletivas que se encontrem em  relação  de  domínio  ou  de
         grupo com as entidades referidas nas subalíneas anteriores.

   e) Relação  de  trabalho  subordinado  com  qualquer  uma  das  entidades
      referidas na alínea anterior;

   f) Seja pessoa coletiva cujo  sócio  pessoa  singular  com  participação,
      direta ou indireta, igual ou  superior  a  2%,  mantenha  uma  relação
      profissional com a entidade contratante;

   g)  Prestação  adicional  de  serviços  de  consultoria  ou  de  mediação
      imobiliária, incluindo nos dois anos anteriores, de  forma  direta  ou
      indireta, à  entidade  contratante,  aos  organismos  de  investimento
      coletivo ou aos fundos de pensões em causa;

   h) Se encontre numa das situações referidas  nas  alíneas  anteriores  em
      relação  a  sociedade  imobiliária  participada  pelos  organismos  de
      investimentos coletivo ou pelos fundos de pensões em causa.


SUBSECÇÃO II
Relatórios de avaliação


Artigo 20.º
Conteúdo e estrutura dos relatórios de avaliação

Os  relatórios  de  avaliação  devem  ser  elaborados  com  respeito   pelos
requisitos de conteúdo e  de  estrutura  constantes  do  Anexo  ao  presente
diploma,  que  dele  faz  parte  integrante,  sem  prejuízo  dos  requisitos
especiais fixados por normas regulamentares do Banco de  Portugal,  CMVM  ou
Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões.


CAPÍTULO III
Da supervisão e regulamentação


Artigo 21.º
Fiscalização

1  Os peritos avaliadores de imóveis abrangidos pelo presente diploma  estão
  sujeitos à supervisão da CMVM, devendo  prestar-lhe  toda  a  colaboração
  solicitada.

2  No  exercício  dos  seus  poderes  de  supervisão,  a  CMVM  fiscaliza  o
  cumprimento dos deveres dos peritos avaliadores de imóveis  previstos  no
  presente diploma.

3  A fiscalização do cumprimento das  normas  dos  correspondentes  diplomas
  regulamentares de  aplicação  setorial  previstos  no  n.º  1  do  artigo
  seguinte compete ao Banco de Portugal, CMVM ou Autoridade  de  Supervisão
  de Seguros e Fundos de Pensões para a regulamentação adotada por cada uma
  dessas entidades, no âmbito das respetivas atribuições.

4  Para o efeito do disposto neste  artigo,  as  autoridades  referidas  nos
  números anteriores dispõem dos poderes e prerrogativas  de  supervisão  e
  fiscalização conferidos na  Lei-Quadro  das  Entidades  Reguladoras,  nos
  respetivos Estatutos e Leis Orgânicas e nos respetivos regimes  jurídicos
  setoriais aplicáveis.


Artigo 22.º
Regulamentação

1  No âmbito das respetivas atribuições, compete:

   a) À CMVM, ao Banco de Portugal e à Autoridade de Supervisão de Seguros e
      Fundos  de  Pensões,  aprovar  a  regulamentação  necessária  sobre  a
      responsabilidade das entidades do sistema  financeiro,  respetivamente
      por referência às entidades  sob  a  supervisão  de  cada  uma  dessas
      autoridades, a respeito:

       i) Das matérias relativas à relação com  os  peritos  avaliadores  de
          imóveis;

      ii) Da valorização de imóveis; e

     iii) Do relatório de avaliação dos peritos avaliadores de imóveis.

   b) Ao Banco de Portugal, aprovar  a  regulamentação  necessária  sobre  a
      matéria da portabilidade do relatório de avaliação do  imóvel  para  o
      cliente bancário;

   c) À CMVM, aprovar  a  regulamentação  necessária  sobre  a  matéria  dos
      deveres de reporte à CMVM pelos peritos avaliadores de imóveis.

2- A CMVM, o Banco de Portugal e a Autoridade de  Supervisão  de  Seguros  e
Fundos  de  Pensões  procedem  a  consultas  recíprocas  antes  de  emitirem
regulamentação sobre a matéria prevista no  presente  diploma,  para  evitar
sobreposições,   lacunas   ou   oposição   entre   as   respetivas    normas
regulamentares.


Artigo 23.º
Deveres de comunicação e de cooperação

1  Sempre que, no exercício das suas funções de  fiscalização,  o  Banco  de
  Portugal, a CMVM ou a Autoridade de Supervisão de  Seguros  e  Fundos  de
  Pensões tenham conhecimento ou suspeitem de factos suscetíveis  de  poder
  configurar a prática de contraordenação cujo processamento não lhe esteja
  legalmente  cometido,  devem  participá-los  de   imediato   à   entidade
  competente,  para  efeitos  da  instauração  de   eventual   procedimento
  contraordenacional.

2  O Banco de Portugal, a CMVM e a Autoridade de  Supervisão  de  Seguros  e
  Fundos de Pensões cooperam para o exercício das respetivas competências e
  regulamentação.


Artigo 24.º
Divulgação

1  A lista atualizada de peritos avaliadores de imóveis registados  na  CMVM
  é divulgada no sistema de difusão de informação da CMVM  e  no  sítio  da
  Internet do Banco de Portugal e da Autoridade de Supervisão de Seguros  e
  Fundos de Pensões.

2  A lista de peritos  avaliadores  de  imóveis  cujo  registo  se  encontre
  suspenso ou cancelado ou que se encontrem inibidos é objeto de divulgação
  pelos mesmos meios indicados no número anterior.


  CAPÍTULO IV
  Regime sancionatório

                                 Artigo 25.º
                             Âmbito de aplicação

Os  ilícitos  de  mera  ordenação  social  previstos  neste  Capítulo  dizem
respeito à  violação  pelos  peritos  avaliadores  de  imóveis  dos  deveres
previstos no presente diploma e respetiva regulamentação emitida  pela  CMVM
relacionada com esses deveres.

                                 Artigo 26.º
                         Contraordenações e sanções

1  Constitui contraordenação punível com coima de E 200 a E 300 000:

   a) A comunicação ou prestação de informação sobre atividade de  avaliação
      de imóveis à CMVM, ao Banco de Portugal ou à Autoridade de  Supervisão
      de Seguros e Fundos de Pensões  que  não  seja  verdadeira,  completa,
      objetiva, atual, clara e lícita ou  a  omissão  dessa  comunicação  ou
      prestação;

   b) A comunicação ou prestação de informação sobre atividade de  avaliação
      de imóveis ao  público  e  às  entidades  contratantes  que  não  seja
      verdadeira, completa, objetiva, atual, clara e  lícita  ou  a  omissão
      dessa comunicação ou prestação;

   c) O exercício de atividade ou prática de atos de  avaliação  de  imóveis
      sem registo;

   d) A omissão de celebração  por  escrito  do  contrato  de  prestação  de
      serviços de avaliação de imóveis;

   e) A inobservância das regras relativas  ao  seguro  de  responsabilidade
      civil;

   f) A inobservância do  dever  de  adoção  de  políticas  e  procedimentos
      internos adequados sobre o exercício  da  atividade  de  avaliação  de
      imóveis;

   g) A inobservância das regras sobre incompatibilidades;

   h) A elaboração de relatórios de avaliação de imóveis sem os conteúdos  e
      elementos exigidos;

   i) A omissão de verificação dos elementos e  conteúdos  do  relatório  de
      avaliação de imóvel;

   j) O uso de  relatório  de  avaliação  de  imóvel  que  não  contenha  os
      elementos e conteúdos exigidos;

   k) A  inobservância  de  deveres  previstos  em  regulamentação  sobre  a
      atividade de avaliação de imóveis.

2  Cumulativamente com a coima e em função da gravidade  da  infração  e  da
  culpa do agente,  podem  ser  aplicadas  aos  responsáveis  por  qualquer
  contraordenação, além das previstas no regime geral dos ilícitos de  mera
  ordenação social, as seguintes sanções acessórias:

   a) Apreensão e perda do  objeto  da  infração,  incluindo  o  produto  do
      benefício obtido pelo infrator através da prática da contraordenação;

   b) Interdição, por um período máximo de dois  anos  contados  da  decisão
      condenatória  definitiva,  do  exercício  da   atividade   a   que   a
      contraordenação respeita;

   c) Inibição, por um período máximo  de  dois  anos  contados  da  decisão
      condenatória definitiva, do exercício de cargos sociais e  de  funções
      de administração, direção, chefia e  fiscalização  quando  o  infrator
      seja membro  dos  órgãos  sociais,  exerça  cargos  de  administração,
      gerência,  direção  ou  chefia  ou  atue  em  representação  legal  ou
      voluntária de peritos avaliadores de imóveis ou de entidades referidas
      no artigo 1.º;

   d) Publicação pela CMVM para o processo de contraordenação, a expensas do
      infrator e em locais idóneos para o  cumprimento  das  finalidades  de
      prevenção  geral  do  sistema  jurídico  e  da  proteção  do   sistema
      financeiro, da sanção aplicada pela prática da contraordenação;

   e) Cancelamento do registo necessário para o exercício  da  atividade  de
      perito avaliador de imóveis.

3  A publicação referida na alínea d) do n.º 1 pode ser feita na íntegra  ou
  por extrato, conforme for decidido pela CMVM.

                                 Artigo 27.º
                                 Competência

A CMVM é a entidade competente para o  processamento  das  contraordenações,
aplicação  das  coimas  e  sanções  acessórias  e  de  medidas  de  natureza
cautelar,  relativamente  aos  incumprimentos  de  deveres   pelos   peritos
avaliadores de imóveis previstos no presente diploma.

                                 Artigo 28.º
                             Direito subsidiário

Aplica-se às contraordenações previstas neste diploma  e  aos  processos  às
mesmas respeitantes,  o  regime  substantivo  e  processual  do  Código  dos
Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-lei  n.º486/99,  de   13   de
novembro.


  CAPÍTULO V
  Disposições finais

                                 Artigo 29.º
                          Disposições transitórias

1  Os peritos avaliadores de imóveis que, à data  de  entrada  em  vigor  do
  presente diploma, estejam regularmente inscritos  na  CMVM  consideram-se
  habilitados para efeitos da alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º, convertendo-
  se oficiosamente a sua inscrição num registo junto da CMVM.

2  Os peritos avaliadores de imóveis inscritos na CMVM à data de entrada  em
  vigor do presente diploma abrangidos pela alínea a) do n.º  1  do  artigo
  7.º devem adequar-se à mesma aquando da renovação do seguro em vigor.

                                 Artigo 30.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.




                                    Anexo

                       (a que se refere o artigo 20.º)

                           Relatórios de avaliação



A. Elementos de identificação

   a) Identificação da entidade detentora do imóvel;

   b) Identificação dos  peritos  avaliadores  de  imóveis  que  elaboram  o
      relatório de avaliação, bem como do correspondente número  de  registo
      atribuído pela CMVM. Quando aplicável,  identificação  da  denominação
      social da pessoa coletiva por conta de quem os peritos avaliadores  de
      imóveis atuam e do número de registo atribuído pela CMVM;

   c) Identificação completa e  rigorosa  do  imóvel  objeto  da  avaliação,
      designadamente se é um prédio urbano, rústico ou misto;

   d) Identificação da entidade que solicitou a avaliação;

   e) Indicação das seguintes datas:

       i) Do contrato de prestação de serviços celebrado para elaboração  do
          relatório de avaliação;

      ii) Da solicitação pela entidade para avaliação do imóvel;

     iii) Do término do trabalho de avaliação do imóvel;

      iv) Da conclusão da avaliação do imóvel e do relatório de avaliação.

       v) Da anterior avaliação efetuada ao imóvel, se aplicável.

B. Elementos de avaliação

   a) Descrição do imóvel, com as características de localização, estado  de
      conservação, tipo de construção e utilização, e outras  circunstâncias
      ou factos  que  sejam  determinantes  e  justificativos  do  valor  de
      avaliação;

   b) Identificação clara do âmbito da inspeção efetuada ao imóvel avaliado;



   c) Fundamentação da escolha do ou dos métodos de  avaliação  e  descrição
      pormenorizada da sua aplicação;

   d) Valor da renda à data de  avaliação  e  identificação  dos  respetivos
      arrendatários, se o imóvel se encontrar arrendado ou, caso  contrário,
      uma  estimativa  das  rendas  que  previsivelmente  possa  gerar,   se
      aplicável;

   e) Estimativa das despesas de conservação, manutenção e  outros  encargos
      indispensáveis à adequada exploração económica do imóvel;

   f) Análise da envolvente de mercado do imóvel, designadamente  em  termos
      de inserção geográfica e da existência de infraestruturas circundantes
      que possam influenciar o seu valor;

   g) Descrição das diligências efetuadas,  de  estudos  e  dados  setoriais
      utilizados e de outras informações relevantes para a  determinação  do
      valor do imóvel;

   h) Justificação da  utilização  de  taxas  de  atualização,  remuneração,
      capitalização,  depreciação  e  outros  parâmetros   utilizados,   com
      identificação do modo como foram considerados, ou não, os  efeitos  de
      volatilidade de mercado de curto prazo  ou  as  condições  de  mercado
      temporárias;

   i) Indicação de eventuais transações ou propostas efetivas  de  aquisição
      utilizadas  na   avaliação,   relativas   a   imóveis   de   idênticas
      características;

   j) Identificação e justificação de outras variáveis utilizadas no  método
      de avaliação e que contribuam para o seu resultado;

   k) Identificação do(s) valor(es) de avaliação para cada uma  das  frações
      autónomas do imóvel, se aplicável;

   l) Indicação inequívoca do valor final atribuído ao imóvel.

C. Elementos de responsabilização

   a) Identificação de eventuais limitações  ao  valor  determinado  para  o
      imóvel;

   b) Declaração expressa do perito avaliador  de  imóveis  de  que  não  se
      encontra abrangido por qualquer incompatibilidade prevista  no  artigo
      19.º do diploma;

   c) Declaração de que efetuou a avaliação  de  acordo  com  as  exigências
      legais;

   d) Indicação da apólice de seguro de responsabilidade civil, da respetiva
      empresa de seguros e duração do contrato de seguro;

   e) Assinatura do perito  avaliador  de  imóveis  e  data  de  entrega  do
      relatório de avaliação à entidade contratante.



Palácio de S. Bento, 22 de Maio de 2015

Os Deputados,



