

                       Projeto de Lei n.º 917/XII/4.ª

Criação da Freguesia de Almargem do Bispo, no Concelho de Sintra, Distrito
de Lisboa

Na sequência da imposição, por  parte  deste  Governo,  em  avançar  para  a
extinção da Freguesia de Almargem do Bispo, em Sintra, recorrendo a uma  lei
que não respeita  as  vontades  do  seu  povo,  ignorando  por  completo  as
deliberações tomadas na  maioria  dos  órgãos  autárquicos  democraticamente
eleitos, que estiveram  juntos  "contra  qualquer  alteração  à  organização
territorial que implique a agregação de freguesias no concelho  de  Sintra",
não tendo em conta as diferenças que estas duas freguesias apresentam,  quer
ao  nível  económico,  e  social  quer  ao  nível  cultural  e  patrimonial,
acentuando as diferenças que as separam ao invés de as unirem.
A Freguesia de Almargem  do  Bispo  situa-se  num  extremo  do  concelho  de
Sintra, entre os concelhos de Mafra e Loures, em plena  zona  agrícola.  Com
39.8 km2 e 8.983 habitantes tem uma densidade de 225.7 hab/km2.
É constituída por  10  povoações:  Albogas,  Almornos,  Almargem  do  Bispo,
Aruil, Camarões, Covas de Ferro, Dona  Maria,  Negrais,  Sabugo  e  Vale  de
Lobos, e 6 lugares: Alfouvar, Mastrontas, Olival Santíssimo,  Olelas,  Pedra
Furada e Santa Eulália.
Fontes escritas setecentistas registram a vocação  agrícola  do  território,
devido à fertilidade do solo.
Esta  característica  mantem-se,  sendo  neste  momento  complementada  pela
influência das zonas industriais de Sabugo, Negrais  e  Pero  Pinheiro  e  à
influência da proximidade da Capital.
Em Almargem do Bispo, Aruil e Albogas são ainda produzidas grande parte  das
hortaliças que abastecem os mercados de Lisboa, Sintra e Cascais.
Nota-se, portanto, um misto de ruralidade, meio fabril e urbano.
A origem da freguesia perde-se nos  tempos  e  remonta  por  certo  à  época
Neolítica.
A  Referência  mais  antiga  do  povoado  (Almargem  do  Bispo  -  sede   da
Freguesia), de que há conhecimento, é a carta de venda, de  Abril  de  1203,
de uma vinha no lugar do Almargem, por 7  morabitínos,  feita  por  D.  Paio
Gonçalves, Prior do Mosteiro de S.Vicente; e a doação,  em  Março  de  1264,
efectuada ao Mosteiro de Santa Cruz de Coimbra, "dum herdamento de  herdades
e viñas e de casaes com seus corraes e montes e fontes e águas,  entradas  e
saídas e pasigos e todos dereitos (...) no  termo  de  sintra  em  loco  que
dizem Almargeo".

No Século XV, o espaço  geográfico  de  Almargem  estava  dividido  em  duas
partes: a que pertencia ao Termo  de  Sintra  e  andava  integrada  na  zona
canónica de S. Pedro de Canaferrim e a da banda de Leste, que  pertencia  ao
Termo de Lisboa.

Já então, existia de recuada época, a Ermida de  Santa  Cruz,  do  Casal  da
Granja.

Atualmente, para além de importante  atividade  agrícola,  especialmente  na
horticultura, são importantes a indústria e, inclusive,  o  terciário,  como
no caso de Negrais, que além da transformação da pedra,  tem  uma  atividade
terciária bastante conhecida: o famoso leitão de Negrais.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Almargem  do  Bispo
no Concelho de Sintra.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Sintra a Freguesia de Almargem do Bispo,  com  sede
em Almargem do Bispo.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  de  Almargem  do
Bispo até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos  os   demais   actos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Sintra  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;
b) Um representante da Câmara Municipal de Sintra;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Almargem do Bispo, Pêro Pinheiro e Montelavar;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Almargem do Bispo, Pêro Pinheiro e Montelavar;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Almargem do  Bispo,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
Janeiro.






                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de Almargem do Bispo, Pêro Pinheiro e
                                 Montelavar

É extinta a União das Freguesias de  Almargem  do  Bispo,  Pêro  Pinheiro  e
Montelavar por efeito da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova
Freguesia de Almargem do Bispo criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; PAULO
   SÁ; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; CARLA
                                    CRUZ
