


                       PROJETO DE LEI N.º 963/XII/4.ª

 "Altera o Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras
  e o enquadramento legal do Conselho Nacional de Supervisores Financeiros,
    prevendo medidas especificas com vista ao reforço da estabilidade do
                        sistema financeiro português"





                            Exposição de Motivos



A evolução do sistema financeiro português  e  do  seu  enquadramento  legal
deve acompanhar o imperativo social de  garantir  uma  crescente  confiança,
ética, transparência, rigor e  eficiência  na  captação  das  poupanças  dos
portugueses e na concessão de crédito, atividades que se  situam  no  núcleo
do sistema bancário e financeiro do país.

A instabilidade dos  últimos  anos  e  o  colapso  de  algumas  instituições
financeiras   de    relevância    inquestionável    deixaram    patente    a
indispensabilidade do reforço da supervisão prudencial e  comportamental  em
prol  do  sistema  financeiro  mas,  sobretudo,  em  prol  dos  clientes   e
principais prejudicados em situações de crise.

É por isso necessário reforçar uma visão coerente para  o  funcionamento  do
sistema financeiro, por forma a  implementar  práticas  capazes  de  impedir
eventos semelhantes num futuro próximo e por forma a fomentar  a  retoma  de
confiança dos portugueses.

É precisamente a defesa  deste  interesse  público  que  está  subjacente  à
apresentação  do  conjunto  de  iniciativas  legislativas  que   o   Partido
Socialista traz a debate e  que,  numa  visão  sistémica,  pretende  debelar
problemas patentes do sistema financeiro.

O Partido  Socialista  apresenta  um  conjunto  de  propostas  que  assentam
essencialmente em sete pilares:

. Reforço da proteção dos clientes não profissionais;

. Salvaguarda dos  princípios  de  isenção,  transparência,  integridade  e
  honestidade profissional de auditores externos, titulares  de  órgãos  de
  administração, dirigentes e colaboradores das instituições de crédito;

. Definição de medidas preventivas de eventuais conflitos de interesse;

. Reforço do papel do Parlamento no acompanhamento do sistema financeiro;

. Melhoria no acesso, clareza, transparência e partilha de informação;

. Promoção de uma atuação conjunta dos supervisores e do Governo;

. Garantia de um acompanhamento  público  dos  processos  de  alienação  da
  atividade de uma instituição de crédito objeto de resolução e de cessação
  da atividade da instituição de transição.



A proteção dos clientes passa necessariamente pela definição de um  conjunto
de políticas  que,  enquadradas  numa  maior  isenção  e  transparência  das
próprias instituições  financeiras  e  seus  administradores,  dirigentes  e
colaboradores e no incremento do dever de informação, permitam  acautelar  o
seu investimento numa base mínimo de risco forçosamente existente.

O Partido Socialista, ciente da existência de disposições legais,  nacionais
e comunitárias, que já definem deveres de informação e medidas de  prevenção
de conflitos e situando-se no plano especial da atuação das instituições  de
crédito no exercício de atividades de  intermediação  financeira,  considera
que a salvaguarda  dos  clientes  passa  pelo  reforço  da  padronização  da
informação pré-contratual ligada à  oferta  de  instrumentos  financeiros  a
clientes  não  profissionais,  pela  imposição  de  limitações  à  venda  de
produtos financeiros sempre que tal configure um prejuízo para o  cliente  e
pela aplicação de penalizações pela verificação de más  práticas  comerciais
por parte das instituições financeiras.



Na mesma senda,  reforçamos  a  transparência  e  integridade  dos  mandatos
assumidos nas instituições financeiras, demarcando os requisitos para a  sua
assunção  e  definindo  um  conjunto  de  obrigações  subjacentes   ao   seu
exercício.

De  salientar  a  importância  de  centrar  a  atividade  de   intermediação
financeira  no  exclusivo  interesse  do  cliente,  de  imprimir  um   maior
escrutínio público na atividade do sistema  financeiro  e  de  fomentar  uma
política de exigência e rigor.

O Partido Socialista  introduz  por  isso  um  conjunto  de  alterações  que
validam este pensamento, seja através da imposição da  divulgação  de  todas
as operações com vista à concessão de crédito a membros dos  órgãos  sociais
ou a titulares de participações qualificadas,  do  rigoroso  e  transparente
controlo da constituição dos órgãos  de  administração  e  fiscalização  das
instituições controladas, da identificação dos beneficiários  económicos  de
participações qualificadas  ou  da  limitação  dos  mandatos  dos  auditores
externos.

Concomitantemente,   reforçamos   o   papel   e   a   responsabilidade   dos
administradores não executivos, impondo a constituição nas  instituições  de
crédito  de  um  comité  de  risco  e  de  um  comité   de   integridade   e
transparência,  constituídos  por  membros  independentes,  com   vista   ao
acompanhamento da  sua  atuação  e  com  vista  à  prevenção  e  sanação  de
eventuais conflitos de interesse que venham a surgir.



Mas a salvaguarda de uma atuação conforme, deontológica e  eticamente,  deve
ainda ser acompanhada  do  incremento  do  papel  regulatório  do  Banco  de
Portugal, cuja competência não deve cingir-se ao  momento  da  assunção  dos
mandatos  nas  instituições  financeiras,  pressupondo   um   acompanhamento
regular e rigoroso. O  Partido  Socialista  considera  por  isso  primordial
reforçar os poderes do Banco de Portugal na averiguação do  cumprimento  dos
requisitos de idoneidade daqueles que  ocupam  cargos  nos  órgãos  sociais,
incrementando os  motivos  que  determinam  a  revogação  da  autorização  e
possibilitando   a   suspensão   dessa    autorização    por    razões    de
proporcionalidade, quando se verifique a ocorrência de indícios  da  prática
de factos especialmente graves imputáveis aos membros dos órgãos em causa  e
por isso suscetíveis de afetar  a  idoneidade  e  a  confiança  em  abstrato
exigível e subjacente ao exercício das funções autorizadas.



Na abordagem transversal do sistema financeira deve ser  reforçado  o  papel
da Assembleia da República, enquanto órgão de soberania eleito por  todos  e
principal garante do interesse  público,  sendo  que  o  Partido  Socialista
apresenta um conjunto de  premissas  que  promovem  um  acompanhamento  mais
regular,  essencialmente  em  concertação  com  o   Conselho   Nacional   de
Supervisores Financeiros.

Ainda no campo de atuação deste Conselho, é criado um  Secretariado  Técnico
Permanente  que  assegure  a  efetividade  das  competências  deste   órgão,
essencialmente no que respeita à garantia  de  um  funcionamento  regular  e
permanente e à efetiva realização conjunta de ações de supervisão junto  das
entidades supervisionadas.

Finalmente,  de  sublinhar  que  a  especial   natureza   das   instituições
financeiras e o interesse público subjacente ao seu  funcionamento  implicam
um necessário reforço  do  acompanhamento  público  dos  processos  quer  de
alienação de direitos e obrigações de  instituições  de  crédito  objeto  de
medida de resolução quer da própria cessação da atividade da instituição  de
transição. À semelhança do que  já  acontece  noutros  setores  estratégicos
nacionais, o  Partido  Socialista  imprime  novos  mecanismos  que  permitem
fiscalizar o cumprimento das normas legais aplicáveis, bem como verificar  a
transparência do processo, o equilíbrio e a solidez do sistema financeiro  e
a salvaguarda do erário publico.



Esta iniciativa legislativa, à qual se associa o Projeto  de  Resolução  que
"Recomenda ao Governo a adoção de um conjunto de diligências  com  vista  ao
reforço da estabilidade do sistema financeiro português" e  que,  em  função
da necessidade de uma  maior  concertação  entre  órgãos  de  soberania  com
competências deliberativa e executiva, deve ser analisado e  tratado  noutra
sede, visam dar resposta às fragilidades que  ficaram  patentes  no  decurso
dos trabalhos da Comissão de Inquérito Parlamentar à  gestão  do  BES  e  do
Grupo Espírito  Santo  e  visam  materializar  as  principais  recomendações
emanadas deste  trabalho  parlamentar,  tendo  como  principal  objetivo  um
reforço da estabilidade do sistema financeiro português.





Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
deputados do Partido Socialista, apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à  trigésima  sétima  alteração  do  Decreto-Lei  n.º
298/92, de 31 de dezembro, que aprova o Regime  Geral  das  Instituições  de
Crédito e Sociedades Financeiras, e à terceira alteração do Decreto-Lei  n.º
228/2000, de 23 de setembro que cria o  Conselho  Nacional  de  Supervisores
Financeiros,  prevendo  medidas  especificas  com  vista   ao   reforço   da
estabilidade do sistema financeiro português.





                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

São alterados os artigos 30.º-C, 77.º, 101.º, 102.º, 121.º, 145.º-M,  145.º-
R e 201.º do Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro, que passam a  ter  a
seguinte redação:



                               «Artigo 30.º-C

                Recusa, revogação ou suspensão da autorização

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...].

    5 - A autorização é revogada nos seguintes casos:

       a) Quando se verifique que foi obtida por meio de falsas declarações
          ou outros expedientes ilícitos, sem prejuízo das sanções  que  ao
          caso couberem;

       b)  Quando  o  Banco  de  Portugal  conclua,  em  resultado  de  uma
          reavaliação  motivada  por   factos   ocorridos   ou   conhecidos
          supervenientemente,  que  deixaram  de   estar   preenchidos   os
          requisitos de que depende a autorização.

    6 - [...].

    7 - Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  a  participação  do
    Banco de Portugal ao Ministério Público, no exercício das suas  funções
    de  supervisão,  de  averiguação   ou   de   instrução   de   processos
    contraordenacionais, de indícios de factos puníveis com pena de prisão,
    relativos aos crimes previstos nos artigos 200.º e 200.º-A ou a  outros
    crimes praticados no exercício das suas  funções,  tendo  em  vista  ou
    determinando a obtenção de benefícios próprios, determinam a  suspensão
    dos membros dos órgãos de administração ou fiscalização.

    8 - O disposto no número anterior é igualmente  aplicável  no  caso  de
    indícios da prática de ilícitos de mera ordenação social  especialmente
    graves, tratando-se de factos suscetíveis de afetar  a  idoneidade  dos
    membros dos órgãos em causa, sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  4  do
    artigo 30.º-D e na alínea b) do n.º 1 do artigo 216.º-A.

    9 - [Anterior n.º 7].




                                 Artigo 77.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 -  Quando  atuem  no  exercício  de  atividade  de  intermediação  de
    instrumentos financeiros, as instituições de  crédito  devem  informar,
    por escrito, os clientes não profissionais, na aceção do ponto  11,  do
    n.º 1 do artigo 4.º  da  Diretiva  2014/65/UE,  sobre  os  instrumentos
    financeiros e estratégias de investimento propostos,  explicitando,  em
    documento de informação pré-contratual a aprovar por instrução do Banco
    de Portugal, designadamente:

       a) Se o instrumento financeiro se destina a  clientes  profissionais
          ou não profissionais;

       b) A sua adequação aos interesses, necessidades e  conhecimentos  do
          cliente;

       c) Todos os riscos envolvidos;

       d) A existência ou  inexistência  de  garantias  de  recuperação  do
          capital investido;

       e) Todos os custos e encargos associados ao  instrumento  financeiro
          recomendado ou vendido ao cliente.

    3 - [Anterior n.º 2]

    4 - [Anterior n.º 3]

    5 - [Anterior n.º 4]

    6 - [Anterior n.º 5]

    7 - [Anterior n.º 6]

    8 - [Anterior n.º 7]




                                Artigo 101.º

                                    [...]




    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...].

    5 - Nos casos  previstos  no  n.º  3,  caso  as  participações  detidas
    confiram à instituição de crédito participante mais de 50% dos direitos
    de voto correspondentes ao capital da sociedade participada, procedendo
    esta à receção de ordens do público ou à comercialização  junto  deste,
    direta ou indiretamente, dos instrumentos financeiros por  si  emitidos
    ou  geridos,  devem  os  respetivos  órgãos  de  administração   e   de
    fiscalização   ser   maioritariamente    constituídos    por    membros
    independentes face à instituição participante.




                                Artigo 102.º

                                    [...]

    1 - [...]

    2 - [...]

    3 - [...]

    4 - [...]

    5 - Para efeitos do disposto no presente artigo, devem os  interessados
    informar o Banco de  Portugal  sobre  a  identidade  dos  beneficiários
    económicos últimos da participação qualificada em causa,  bem  como  de
    quaisquer alterações posteriores à mesma.

    6 - Sem prejuízo do disposto no artigo  93.º,  quaisquer  titulares  de
    participações qualificadas, direta ou indiretas, em especial  tratando-
    se de entidades não sujeitas a supervisão, prestam ao Banco de Portugal
    todas  as  informações  solicitadas   relacionadas   com   a   entidade
    supervisionada por si autorizada, sob pena de inibição dos direitos  de
    voto nos termos do disposto no artigo 105.º.

    7 - [anterior n.º 5]

    8 - [anterior n.º 6]




                                Artigo 121.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...].

    5 - O mandato, incluindo renovações, dos revisores oficiais de contas e
    dos auditores externos numa instituição de crédito tem a duração máxima
    de seis anos.

    6 - Após o termo do mandato  os  revisores  oficiais  de  contas  e  os
    auditores externos não podem voltar a prestar o mesmo tipo de  serviços
    à instituição de crédito durante o período subsequente de três anos.




                               Artigo 145.º-M

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...].

    5 - [...].

    6 - [...].

    7 - [...].

    8 - [...].

    9 - [...].

    10 - Deve ser constituída uma comissão especial  de  acompanhamento  do
    processo de alienação  de  direitos  e  obrigações  da  instituição  de
    crédito objeto da medida de resolução, quando a referida instituição de
    crédito  tenha  dimensão  e  importância   significativa   no   sistema
    financeiro nacional.

    11 - À comissão referida no número anterior compete:

       a) Fiscalizar o cumprimento das normas legais aplicáveis,  bem  como
          verificar a transparência do processo;

       b)  Avaliar  o  processo  de  alienação  em  função  dos   objetivos
          estabelecidos pela medida de resolução;

       c) Apreciar e submeter aos órgãos e entidades competentes  quaisquer
          reclamações que lhes sejam dirigidas;

       d) Elaborar um relatório final  fundamentado  sobre  o  processo  de
          alienação.

    12 - A comissão constituída ao abrigo do n.º 10  é  composta  por  três
    membros nomeados por despacho do  Primeiro-Ministro,  sob  proposta  do
    Ministro das Finanças.

    13 - O relatório final fundamentado do processo de  alienação  previsto
    na alínea d) do n.º 11 é enviado à Assembleia da República e ao Governo
    e publicitado no sítio da internet do Banco de Portugal.




                               Artigo 145.º-R

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...].

    5 - [...].

    6 - [...].

    7 - [...].

    8 - [...].

    9 - Ao processo de alienação a terceiro  da  totalidade  dos  direitos,
    obrigações, ações ou outros títulos representativos do  capital  social
    da  instituição  de  crédito  objeto  de  resolução  que  tiverem  sido
    transferidos para a instituição de transição aplica-se o  disposto  nos
    n.ºs 10 a 13 do artigo 145.º-M.




                                Artigo 201.º

                                    [...]

    [...]

       a) [...]

       b) [...]

       c) Factos praticados por titulares  de  participações  qualificadas,
          diretas ou indiretas, em  instituição  de  crédito  ou  sociedade
          financeira autorizada em  Portugal,  ainda  que  não  sujeitos  a
          supervisão do Banco de Portugal;

       d) [Anterior alínea c)].»





                                 Artigo 3.º

     Aditamento ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

1. São aditados ao Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de  dezembro  os  seguintes
artigos:



                               «Artigo 77.º-A

         Deveres especiais em matéria de conflitos de interesses na
                          intermediação financeira

    1 - Os titulares do órgão de administração, bem como  os  dirigentes  e
    colaboradores  das  instituições  de  crédito,  agentes  ou   entidades
    subcontratadas, que atuem no exercício de atividade de intermediação de
    instrumentos financeiros, estão especialmente vinculados a pautar a sua
    atuação de forma honesta, equitativa e profissional, exclusivamente  em
    função do interesse dos clientes.

    2 -  Quando  atuem  no  exercício  de  atividade  de  intermediação  de
    instrumentos financeiros, as instituições de  crédito  devem  assegurar
    que o seu pessoal não é remunerado nem o seu desempenho é  avaliado  de
    forma a entrar em conflito com os  interesses  dos  seus  clientes  não
    profissionais.

    3 - É vedada às instituições de crédito a adoção de medidas relativas à
    remuneração,  aos  objetivos  de  vendas  ou  de  qualquer  outro  tipo
    suscetíveis de criar um  incentivo  ao  seu  pessoal  a  recomendar  um
    determinado instrumento  financeiro  a  um  cliente  não  profissional,
    incompatível com o seu perfil de risco.

    4 - As instituições de crédito são obrigadas a indemnizar  os  clientes
    no caso de violação dos deveres estipulados nos n.ºs 2 e 3.




                                Artigo 77.º-B

                Limitação à venda de instrumentos financeiros

    É  vedada  a  colocação,  junto  de  clientes  não  profissionais,   de
    instrumentos financeiros emitidos por empresas cujas contas não estejam
    auditadas e certificadas por Revisor Oficial de Contas.




                                Artigo 86.º-A

                                Transparência

    As operações realizadas ao abrigo dos artigos 85.º e 86.º, bem como  os
    respetivos montantes e beneficiários, são  discriminados  no  relatório
    anual da instituição de crédito em causa.




                               Artigo 109.º-A

                           Divulgação de operações

    O disposto no artigo 86.º-A é ainda  aplicável  a  quaisquer  operações
    realizadas com:

       a) Titulares de participações qualificadas,  diretas  ou  indiretas,
          incluindo a simples colocação  de  instrumentos  financeiros  por
          estes emitidos junto dos clientes da instituição de  crédito,  ou
          do público em geral, direta ou indiretamente;

       b) Entidades participadas pela instituição de crédito em mais de 10%
          dos direitos de voto correspondentes ao  seu  capital,  ou  cujas
          operações com aquelas realizadas sejam de montante superior a 10%
          dos fundos próprios da instituição de crédito participante.




                               Artigo 115.º-B

              Comités de Risco e de Integridade e Transparência

    1 - As instituições de crédito procedem à  constituição  do  Comité  de
    Risco, constituído por membros do órgão de administração  independentes
    e  que  não  desempenhem  funções  executivas,   tendo   em   vista   o
    acompanhamento e controlo da implementação da estratégia de  gestão  de
    risco por referência aos indicadores de risco selecionados.

    2 - As instituições de crédito procedem ainda à constituição do  Comité
    de Integridade e Transparência, constituído por  membros  do  órgão  de
    administração independentes e que não desempenhem  funções  executivas,
    tendo em vista o acompanhamento e controlo das operações realizadas com
    quaisquer partes relacionadas relevantes em  matéria  de  conflitos  de
    interesse, assegurando a transparência das mesmas.»



2 - Para efeitos do disposto no número anterior, são renumerados  os  atuais
artigos  77.º-A  a  77.º-D  e  115.º-B  a  115.º-W  do  Regime   Geral   das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.



                                 Artigo 4.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 228/2000, de 23 de setembro

Os artigos 2.º, 3.º, 4.º, 8.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 228/2000, de  23  de
setembro, que cria o Conselho Nacional de Supervisores  Financeiros,  passam
a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c)  Determinar  a  realização  conjunta  de  ações   de   supervisão
          presencial junto das entidades supervisionadas;

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...];

       g) Pronunciar-se sobre quaisquer iniciativas legislativas  relativas
          à regulação do setor financeiro que  se  insiram  no  âmbito  das
          respetivas competências e prestar informações nos termos  do  n.º
          8;

       h) [anterior alínea g)];

       i)  Acompanhar  e  avaliar  os  desenvolvimentos   em   matéria   de
          estabilidade  financeira,  assegurar  a   troca   de   informação
          relevante neste  domínio  entre  as  autoridades  de  supervisão,
          estabelecendo os mecanismos adequados para o  efeito,  e  decidir
          atuações  coordenadas  no  âmbito  das  respetivas  competências,
          incluindo quando o Banco de  Portugal  atue  enquanto  autoridade
          nacional de resolução;

       j) [anterior alínea i)];

       k) Avaliar a legislação em vigor à luz da  necessidade  de  garantir
          uma efetiva coordenação da  atuação  das  entidades  responsáveis
          pela regulação e supervisão do sistema financeiro português;

       l) [anterior alínea j)].

    3 - [...].

    4 - [...].

    5 - [...].

    6 - [...].

    7 - [...]

    8 - O Conselho elabora um relatório anual de atividades, que é  enviado
    à Assembleia da República e ao membro do Governo responsável pela  área
    das finanças e publicado até ao dia 13 de março de cada ano.

    9 - Sempre que tal lhes seja solicitado, os membros do  Conselho  ou  o
    secretário-geral podem prestar informações ou exercer funções de  apoio
    técnico e consulta, no âmbito das respetivas competências, à Assembleia
    da República.




                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    [...]:

       a) Autoridades de supervisão do sistema financeiro,  as  autoridades
          nacionais a quem compete, em Portugal, a supervisão prudencial  e
          comportamental:

           i) [...];

           ii) [...];

           iii) [...].

       b) [...];

       c) [...].




                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1 - [...]:

       a) [...];

       b) O membro do conselho de administração do Banco de Portugal com  o
          pelouro da supervisão;

       c) O presidente da Autoridade de Supervisão de Seguros e  Fundos  de
          Pensões;

       d) [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...]..

    5 - [...].

    6 - [...].

    7 - [...].




                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1 - As sessões têm uma periodicidade mínima mensal, devendo realizar-se
    em separado, de acordo  com  uma  ordem  de  trabalhos  específica,  as
    sessões que  tenham  como  objeto  o  exercício  das  suas  atribuições
    previstas nos nºs 2 e 3 do artigo 2.º.

    2 - A data das sessões é marcada pelo presidente do  Conselho  com  uma
    antecedência mínima de 10 dias.

    3 - [...].




                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    Os membros do  Conselho,  o  secretário-geral,  os  demais  membros  do
    secretariado técnico permanente e os observadores referidos no nº 2  do
    artigo 4.º, bem como todas as outras pessoas que  com  eles  colaborem,
    ficam sujeitos ao dever de segredo, relativamente a todas  as  matérias
    de que  tomem  conhecimento  no  exercício  das  funções  previstas  no
    presente decreto-lei,  nos  termos  previstos  na  lei  que  lhes  seja
    aplicável.»



                                 Artigo 5.º

          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 228/2000, de 23 de setembro

São aditados ao Decreto-Lei n.º 228/2000, de 23  de  setembro,  que  cria  o
Conselho Nacional de Supervisores Financeiros, os seguintes artigos:



                                «Artigo 9.º-A

                       Secretariado Técnico Permanente

    1  -  Tendo  em  vista  assegurar  um  eficaz   desempenho   das   suas
    competências, o Conselho designa um  Secretariado  Técnico  Permanente,
    composto por um secretário-geral e três membros.

    2 - O secretário-geral é designado por deliberação unânime do  Conselho
    e deve ter uma  elevada  experiência  no  domínio  da  regulação  e  da
    supervisão financeira.

    3 - Cada uma das instituições  representadas  no  Conselho  designa  um
    membro para o Secretariado Técnico Permanente.

    4 - A remuneração  do  secretário-geral  e  dos  restantes  membros  do
    Secretariado Técnico Permanente é fixada pelo Conselho, sendo todos  os
    custos suportados, em partes  iguais,  pelo  Banco  de  Portugal,  pela
    Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões e pela Comissão
    do Mercado de Valores Mobiliários.

    5 - O Conselho  define  as  regras  de  funcionamento  do  Secretariado
    Técnico Permanente.




                                Artigo 9.º-B

                 Funções do Secretariado Técnico Permanente

    1 - Compete ao secretário-geral exercer as competências que  lhe  forem
    delegadas pelo Conselho, nomeadamente:

       a) A coordenação de ações conjuntas de supervisão  presencial  junto
          das entidades supervisionadas;

       b) A coordenação de atuações conjuntas junto de entidades nacionais,
          entidades estrangeiras ou organizações internacionais; e

       c) A realização de ações consideradas adequadas  às  finalidades  do
          Conselho e compreendidas na esfera de  competências  de  qualquer
          das autoridades de supervisão.

    2 - Compete ainda ao secretário-geral, por sua  iniciativa,  apresentar
    propostas ao Conselho no âmbito das suas competências.»







                                 Artigo 6.º

                              Norma transitória

Para efeitos do disposto no artigo 145.º-M do Decreto-Lei n.º 298/92, de  31
de dezembro  que  aprova  o  Regime  Geral  de  Instituições  de  Crédito  e
Sociedades Financeiras, nos  processos  de  alienação  da  atividade  ou  de
cessação da atividade da instituição de transição em curso,  cabe  ao  Banco
de Portugal elaborar o respetivo relatório final fundamentado.



                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Assembleia da República, 22 de maio de 2015



                                Os deputados,


                              Pedro Nuno Santos

                               Vieira da Silva

                                João Galamba

                             Filipe Neto Brandão

                               Eduardo Cabrita
