


                          Projecto de Lei nº 92/XI

 ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI Nº 28/2005, DE 10 DE FEVEREIRO, REGIME JURÍDICO DE
   ACESSO ÀS PENSÕES DE INVALIDEZ E VELHICE PELOS TRABALHADORES DA EMPRESA
                          NACIONAL DE URÂNIO, S.A.

                            Exposição de Motivos

Actualmente o regime de pensões  dos  antigos  trabalhadores  das  minas  de
urânio, que laboravam na  Empresa  Nacional  de  Urânio,  S.A.,  encontra-se
especificado no Decreto-Lei nº 195/95 de 28 de Julho  e  no  Decreto-Lei  nº
28/2005. Nestes diplomas vem definido quem  tem  direito  a  usufruir  deste
estatuto, e em que condição pode usufruir.

Actualmente só está previsto o acesso ao benefício  que  os  diplomas  acima
referidos consagram a trabalhadores que estivessem em exercício  de  funções
à data da dissolução da Empresa Nacional de Urânio, S.A.

Com esta previsão da norma ficam de fora desta especificação de  pensões  de
invalidez e velhice para os trabalhadores das minas, ou  de  actividades  de
apoio nas áreas mineiras e anexos mineiros ou em obras e imóveis  afectos  à
exploração,  um  trabalhador  que  tenha  deixado  de  laborar  na  empresa,
independentemente de quantos anos  tenha  lá  trabalhado,  ou  desde  quando
deixou de lá laboral.

O exercício das funções laborais acima referidas consubstancia condições  de
penosidade, e são exercidas num ambiente nocivo para a saúde muito acima  da
média das outras profissões, sendo à altura em Portugal  uma  das  áreas  de
trabalho mais nocivas, e de maior desgaste profissional.

Qualquer alteração consciente  que  se  faça  à  atribuição  de  pensões  de
invalidez e velhice dos trabalhadores da Empresa Nacional de  Urânio,  S.A.,
é sempre uma alteração insignificante no universo de  pensões  da  Segurança
Social, daí que não esteja posto em causa o modo de  garantir  o  respectivo
financiamento, que é uma característica que deverá  ser  sempre  devidamente
ponderada quando se alteram estas regras.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

O presente diploma altera o artigo nº 2 do Decreto-lei nº 28/2005, de 10  de
Fevereiro que regula  a  aplicação  do  regime  jurídico  estabelecido  pelo
Decreto-Lei nº  195/95,  de  28  de  Julho,  aos  trabalhadores  da  Empresa
Nacional de Urânio S.A., que passa a ter a seguinte redacção:

                                  Artigo 2º
                                    (...)

Estão  abrangidos  pelo  presente  diploma  os  trabalhadores  que   reúnam,
cumulativamente, as seguintes condições:
a) Exercício de funções ou de actividades de  apoio  das  áreas  mineiras  e
anexos mineiros ou em obras  e  imóveis  afectos  à  exploração  da  empresa
nacional de urânio, S.A, à data da sua dissolução ou, no  caso  de  cessação
de contrato anterior à dissolução que tenham aí trabalhado por  período  não
inferior a 4 anos.
b) (...)

                                  Artigo 2º

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado para  o  ano  de
2010


Lisboa, Palácio de São Bento, 27 de Novembro de 2009.

                           Os Deputados do CDS-PP


