

                           Projecto de Lei nº 93/X

         Criação das Autarquias Metropolitanas de Lisboa e do Porto
   (Criação - Atribuições e Competências - Funcionamento dos seus órgãos)


                                  Preâmbulo


Se há muito  era  largamente  reconhecida  a  dimensão  e  complexidade  dos
problemas que se reflectem nas áreas de maior concentração populacional  não
restam hoje dúvidas sobre a importância da dimensão metropolitana no  âmbito
do  planeamento  e  desenvolvimento  do  território.   A   ideia   de   área
metropolitana como um espaço territorial de  incontornável  interdependência
dos seus sistemas urbanos e de vida ganhou  decisivamente  lugar  no  debate
político.
Foi a consciência crescente em largos sectores de opinião e  dos  principais
agentes com intervenção nas regiões que  conduziu  à  aprovação  da  Lei  de
Criação das Áreas Metropolitanas, mais de um  ano  após  a  apresentação  do
primeiro projecto de lei.
Com o processo  legislativo  de  criação  das  instituições  metropolitanas,
lançado no inicio da década de 90, procurou-se responder  à  necessidade  de
dotar estas áreas de meios, mecanismos e instrumentos que  assegurassem  uma
visão integrada e uma resposta ao nível do planeamento,  gestão  e  política
de investimentos no território, que hoje se tornou inadiável.
A solução então adoptada, assente num modelo híbrido, sem poderes  e  meios,
incapaz de promover a integração  das  políticas  municipais  com  vista  ao
eficaz desenvolvimento das respectivas áreas metropolitanas, desprovidas  de
órgãos  democrática  e  directamente  eleitos  pela  população,   revelou-se
incapaz de responder às exigências que lhes estarão colocadas.
Em vez das necessárias e indispensáveis correcções à Lei nº 44/91, de  2  de
Agosto o anterior governo optou, com a aprovação da Lei n.º 10/2003,  de  13
de Maio, por uma ainda mais ineficaz e aberrante solução  de  associativismo
municipal para as áreas metropolitanas.
No Projecto de Lei que o  PCP  agora  apresenta  destacam-se  três  questões
fundamentais:
A primeira e mais importante questão é a  de  saber  se  há  a  determinação
política, e a vontade descentralizadora que lhe está  associada,  de  dar  o
passo de assumir as áreas metropolitanas com o  carácter  de  autarquia  tal
como a Constituição da República Portuguesa permite que configurem.
Uma segunda questão reside na clara  definição  de  competências  e  funções
centradas no planeamento e ordenamento  do  território,  na  coordenação  da
intervenção   dos   diferentes   níveis   da   administração   e    empresas
concessionárias dos serviços públicos e no apoio à acção dos municípios.
E  uma  terceira  questão,  que  se  situa  na  garantia  de  que  as  áreas
metropolitanas detenham poderes  efectivos  com  capacidade  de  vincular  a
acção dos serviços da Administração Central no âmbito do seu  território  em
matérias fulcrais como o sistema de transportes, a rede viária  regional,  o
ambiente e os recursos hídricos, que devem constituir domínios de  exercício
obrigatório  da  acção  de  planeamento   e   coordenação   da   instituição
metropolitana, capacidade essa assente numa estrutura  ligeira  de  serviços
vocacionados para o estudo técnico  e  de  planeamento  e  para  o  apoio  à
decisão  e  não  necessariamente   numa   pesada   e   burocrática   máquina
administrativa como  alguns  então  agitaram  como  argumento  falso  e  sem
fundamento para imporem a solução que hoje vigora.
Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP
apresentam, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte
Projecto de Lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                  Artigo 1º
               Autarquias metropolitanas de Lisboa e do Porto

1.  São  criadas  as  autarquias   metropolitanas   de   Lisboa   e   Porto,
abreviadamente designadas por AML e AMP.
2. As autarquias metropolitanas são pessoas colectivas  de  direito  público
de âmbito territorial e visam  a  prossecução  de  interesses  próprios  das
populações da área dos municípios integrantes.

                                  Artigo 2º
                             Âmbito territorial

1. A autarquia metropolitana de Lisboa tem sede em Lisboa  e  compreende  os
concelhos  de  Alcochete,  Almada,  Amadora,  Azambuja,  Barreiro,  Cascais,
Lisboa, Loures, Mafra, Moita, Montijo, Odivelas, Oeiras, Palmela,  Sesimbra,
Setúbal, Seixal, Sintra e Vila Franca de Xira.
2. A autarquia metropolitana do Porto tem sede  no  Porto  e  compreende  os
concelhos de Espinho, Gondomar, Maia, Matosinhos, Porto,  Póvoa  do  Varzim,
Santa Maria da Feira, Santo Tirso, Trofa, Valongo,  Vila  do  Conde  e  Vila
Nova de Gaia.

                                  Artigo 3º
                           Instituição em concreto

1. A instituição em concreto  de  cada  uma  das  autarquias  metropolitanas
depende do  voto  favorável  da  maioria  de  dois  terços  das  assembleias
municipais que representem a maioria da população da respectiva área.
2. O voto a que se refere  o  número  anterior  é  expresso  em  deliberação
tomada  em  reunião  extraordinária  da  assembleia   municipal,   convocada
exclusivamente para o efeito com a antecedência mínima de 30 dias.
3. As deliberações das assembleias municipais são  comunicadas  ao  Governo,
através do Ministério da tutela, no prazo de 8 dias.

                                  Artigo 4º
                                 Atribuições

1. As autarquias metropolitanas têm as seguintes atribuições:
      a) Assegurar a articulação dos  investimentos  municipais  que  tenham
âmbito supramunicipal;
      b)  Assegurar  a  conveniente  articulação  de  serviços   de   âmbito
supramunicipal,  nomeadamente  nos  sectores  dos   transportes   colectivos
urbanos e suburbanos e das vias de comunicação de âmbito metropolitano;
      c) Assegurar a articulação da actividade dos municípios e do Estado no
domínio  das  infra-estruturas  de  saneamento  básico,   do   abastecimento
público, de politicas de  ambiente  e  de  recursos  naturais,  dos  espaços
verdes e da protecção civil;
      d) Acompanhar a elaboração dos planos de ordenamento do território  de
âmbito municipal;
      e)  Elaborar  e  aprovar  os  planos  regionais  de   ordenamento   do
território, bem como superintender na sua gestão e execução;
      f) Dar parecer sobre os investimentos  da  Administração  Central  nas
respectivas áreas, bem como dos que sejam financiados pela União Europeia;
      g) Participar na promoção do desenvolvimento económico e social  e  na
elaboração  do  Plano  Nacional  de  Desenvolvimento  Económico   e   Social
referente à autarquia respectiva;
      h) Participar na promoção e  dinamização  do  potencial  turístico  da
autarquia metropolitana;
      i) Acompanhar a execução das grandes obras públicas de infraestruturas
e equipamentos e outras intervenções de âmbito supramunicipal;
      j) Organizar e manter em funcionamento serviços técnicos próprios;
      k) Outras atribuições que sejam transferidas da Administração  Central
ou delegadas pelos municípios das respectivas autarquias metropolitanas.
2.  São  ainda  conferidas  às  autarquias  metropolitanas,  designadamente,
atribuições de coordenação e apoio à acção dos  municípios,  no  respeito  e
sem limitações dos respectivos poderes.

                                  Artigo 5º
                                Competências

1. São competências das autarquias metropolitanas, designadamente:
      a) Definir acções de planeamento;
      b) Elaborar e aprovar o Plano Regional de Ordenamento  do  Território,
compatibilizando-o com os instrumentos de ordenamento das municípios;
      c) Coordenar a intervenção das administrações central e  municipais  e
das empresas concessionárias, de serviço e abastecimento públicos com  acção
no território das autarquias metropolitanas.
2. As acções de planeamento e coordenação referenciadas no  número  anterior
são obrigatoriamente exercidas nos seguintes domínios:
      a) Sistemas de transportes;
      b) Rede viária regional;
      c) Ambiente e recursos hídricos;
      d) Equipamentos.
4. As deliberações dos  órgãos  das  autarquias  metropolitanas  tomadas  no
exercício das competências referidas no  número  anterior  são  vinculativas
para os departamentos e  outros  organismos  da  Administração  Central  com
intervenção no território.

                                  Artigo 6º
              Intervenção em estruturas e organismos de gestão

1. Para a prossecução das competências definidas  no  artigo  anterior  será
assegurada a participação das autarquias  metropolitanas  em  organismos  de
coordenação já existentes,  bem  como  a  criação  de  novas  estruturas  de
articulação e acompanhamento.
2. As autarquias metropolitanas têm assento:
      a) Nos conselhos de gestão  das  bacias  hidrográficas  existentes  no
âmbito do seu território;
      b) Nos órgãos de  gestão  das  áreas  protegidas  e  parques  naturais
existentes no âmbito do seu território;
      c) Nas estruturas de gestão e controlo do ar e do ruído;
      d)  Nos  gabinetes,  comissariados  e  estruturas  de   direcção   das
principais obras públicas e realizações com impacto metropolitano.
3. No âmbito das competências previstas nas alíneas a) e b) do número  2  do
artigo anterior, os presidentes das juntas metropolitanas  de  Lisboa  e  do
Porto presidem aos órgãos deliberativos das  Autoridades  Metropolitanas  de
Transportes.

                                  Artigo 7º
       Mesa de acompanhamento de grandes obras públicas e intervenções
                               supramunicipais

1. Em cada autarquia metropolitana será criada uma  mesa  de  acompanhamento
de grandes obras públicas de construção de infraestruturas  ou  equipamentos
e de outras realizações de âmbito supramunicipal.
2. Estas estruturas serão constituídas  por  representantes  das  autarquias
metropolitanas, dos Ministérios com  tutela  pelas  áreas  respectivas,  bem
como  dos  principais  gabinetes   e   comissariados   existentes   para   a
concretização dos citados empreendimentos.

                                  Artigo 8º
                    Investimentos públicos e comunitários

1. As autarquias metropolitanas são obrigatoriamente  consultadas  sobre  os
investimentos da Administração Central,  incluindo  os  co-financiados  pela
União Europeia, respeitantes às respectivas áreas.
2. A apresentação do plano  de  investimento  no  que  se  refere  às  áreas
metropolitanas, considerado no âmbito do Orçamento  do  Estado,  deverá  ser
remetido à Assembleia da República acompanhado do  parecer  das  respectivas
autarquias metropolitanas.
3. O Governo enviará ás Autarquias Metropolitanas de Lisboa e do Porto,  até
45 dias antes da apresentação à Assembleia da  República,  as  propostas  de
investimentos referidos no nº1 deste artigo.

                                  Artigo 9º
                            Património e finanças

1. As autarquias metropolitanas têm património e finanças próprios.
2. O património das autarquias  metropolitanas  é  constituído  por  bens  e
direitos para elas transferidos ou por elas adquiridos a qualquer título.
3. Os recursos financeiros das autarquias metropolitanas compreendem:
      a) As transferências do Orçamento do Estado;
      b produto da cobrança das taxas, das tarifas e preços provenientes  da
prática de actos administrativos ou da venda de bens e serviços;
      c O produto de empréstimos;
      d O rendimento de bens próprios, o produto  da  sua  alienação  ou  da
atribuição de direitos sobre eles;
      e) Quaisquer acréscimos  patrimoniais,  fixos  ou  periódicos  que,  a
título gratuito ou oneroso, que lhe sejam atribuídos por  lei,  contrato  ou
outro acto jurídico;
      f) Quaisquer outras receitas permitidas por lei.
4. As autarquias metropolitanas são entidades com capacidade  para  recorrer
a fundos nacionais.
5. As transferências referidas na alínea a) do nº3 correspondem à  inscrição
em Orçamento do Estado de uma verba destinada às  autarquias  metropolitanas
de montante correspondente a 5% do somatório  do  valor  das  transferências
para   os   municípios   da   respectiva   autarquia   constante   do   mapa
discriminatório anexo ao Orçamento do Estado.

                                 Artigo 10º
                                Endividamento

1. As autarquias metropolitanas podem contrair empréstimos a curto, médio  e
longo prazos junto de quaisquer instituições autorizadas por lei a  conceder
crédito, nos mesmos termos dos municípios.
2. Constituem garantias dos empréstimos o património próprio e  as  receitas
metropolitanas, com excepção das receitas consignadas.
3. Os empréstimos contraídos pelas autarquias  metropolitanas  relevam  para
efeitos  de  endividamento  relativamente  aos  municípios  integrantes,  de
acordo com  um  critério  de  proporcionalidade,  salvo  quando  afectos  ao
exercício de competências transferidas pela administração central.

                                 Capítulo II
                         Estruturas e funcionamento

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 11º
                                   Órgãos

São órgãos das autarquias metropolitanas:
      a) A assembleia metropolitana;
      b) A junta metropolitana;
      c) O conselho de municípios;
      d) O conselho metropolitano.
                                 Artigo 12º
                             Duração do mandato

1. A duração do mandato dos membros da assembleia metropolitana e  da  junta
metropolitana coincide com a que legalmente estiver fixada  para  os  órgãos
das autarquias locais.
2.  A  perda  cessação  renúncia  ou  suspensão  do  mandato  na  assembleia
municipal donde provenham produz os mesmos efeitos no  mandato  dos  membros
aí eleitos para os órgãos da autarquia metropolitana.
3. As eleições para as assembleias  metropolitanas  referidas  no  nº  2  do
artigo 14º coincidem com a data das  eleições  gerais  para  os  órgãos  das
autarquias locais.

                                 Artigo 13º
                             Regime subsidiário

1. Os órgãos representativos da autarquia metropolitana regulam-se, em  tudo
o que não esteja previsto nesta lei, pelo que se encontra estipulado  quanto
ao funcionamento dos órgãos municipais, com as necessárias adaptações.
2.  As  autarquias  metropolitanas  ficam  sujeitas  ao  regime  de   tutela
administrativa prevista para as autarquias locais.

                                  Secção II
                          Assembleia metropolitana

                                 Artigo 14º
                            Natureza e composição

1.  A  assembleia  metropolitana  é  constituída  em  Lisboa  e  no   Porto,
respectivamente, por 58 e por 37 membros  eleitos  nos  termos  dos  artigos
seguintes.
2. Do total de membros, 39 na Autarquia Metropolitana  de  Lisboa  e  25  na
Autarquia Metropolitana do  Porto  são  eleitos  directamente  pelo  colégio
eleitoral dos cidadãos recenseados no território de cada uma das  autarquias
metropolitanas.
3. Os restantes membros, 19 em Lisboa e 12 no  Porto,  são  eleitos,  um  em
cada  assembleia  municipal   dos   municípios   da   respectiva   autarquia
metropolitana.
4. Os partidos, coligações  e  listas  de  cidadãos  que  se  apresentem  ao
sufrágio apresentam listas plurinominais à  eleição  directa  da  assembleia
metropolitana.
5. As eleições referidas  no  nº2,  realizam-se  por  escrutínio  secreto  e
segundo o sistema de representação proporcional e o  método  da  média  mais
alta de Hondt.
6. A votação e escrutínio referidos nos números 3,  4,  e  5  terão  de  ser
efectuadas simultaneamente em todas as  assembleias  municipais  integrantes
da respectiva autarquia metropolitana.

                                 Artigo 15º
                      Mesa da assembleia metropolitana

1. A mesa da assembleia metropolitana é  constituída  por  um  presidente  e
dois vice-presidentes, eleitos de entre os membros que compõem este órgão.
2. Compete ao presidente da assembleia metropolitana:
      a) Convocar as sessões ordinárias e extraordinárias;
      b) Dirigir os trabalhos da assembleia;
      c) Proceder à investidura dos membros da junta metropolitana;
      d) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos  por  lei,  pelo
regimento ou pela assembleia metropolitana.

                                 Artigo 16º
                                   Sessões

1. A assembleia metropolitana tem anualmente três sessões ordinárias  anuais
e as sessões extraordinárias que se mostrem necessárias.
2. A duração de cada sessão não pode exceder dois dias consecutivos,  com  a
possibilidade de prorrogação por  igual  período,  mediante  deliberação  da
assembleia.
3. As sessões ordinárias e extraordinárias  são  convocadas  nos  termos  do
respectivo regimento.

                                 Artigo 17º
                                Competências

À assembleia da autarquia metropolitana compete, designadamente:
      a) Eleger a junta metropolitana;
      b) Aprovar os planos plurianual e anual de actividades e o  orçamento,
bem como as contas e o relatório de actividades;
      c) Aprovar a celebração de protocolos relativos  a  transferências  ou
delegações de competências, de acordos  de  cooperação  ou  constituição  de
empresas  intermunicipais  e  metropolitanas  ou  de  participação   noutras
empresas;
      d) Aprovar regulamentos;
      e) Elaborar e aprovar o seu regimento;
      f)  Exercer  os  demais  poderes  conferidos  por  lei  ou  que  sejam
consequência das atribuições da autarquia  metropolitana  ou  das  que  nela
sejam delegadas.

                                 Secção III
                             Junta Metropolitana

                                 Artigo 18º
                       Natureza, eleição e composição

1. A junta metropolitana é o órgão  de  direcção  e  gestão  das  autarquias
metropolitanas.
2.  A  junta  metropolitana  é  constituída  por  sete  e   cinco   membros,
respectivamente, em Lisboa e no Porto.
3. A junta metropolitana é eleita pela assembleia  metropolitana,  de  entre
os  seus  membros,  por  escrutínio  secreto  e   segundo   o   sistema   de
representação proporcional e o método da média mais alta de Hondt.
4. É presidente da junta metropolitana o primeiro candidato  da  lista  mais
votada.

                                 Artigo 19º
                     Competência da junta metropolitana

À junta metropolitana compete, designadamente:
      a)  Assegurar   o   cumprimento   das   deliberações   da   assembleia
metropolitana;
      b) Elaborar os planos plurianual e anual de actividades e o  orçamento
da autarquia metropolitana e apresentá-los à assembleia  metropolitana,  com
o prévio parecer do conselho metropolitano;
      c) Dirigir os serviços técnicos e administrativos  que  venham  a  ser
criados  para  assegurar  a  prossecução  das  competências   da   autarquia
metropolitana;
      d) Propor à assembleia metropolitana projectos e regulamentos;
      e) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos por lei  ou  por
deliberação  da  assembleia  metropolitana  ou  que  sejam   necessários   à
prossecução das atribuições da autarquia metropolitana.

                                 Artigo 20º
                         Competências do presidente

Compete ao presidente da junta metropolitana:
      a) Convocar as reuniões ordinárias ou  extraordinárias  e  dirigir  os
respectivos trabalhos;
      b)  Executar  as  deliberações  da  junta  e  coordenar  a  respectiva
actividade;
      c) Autorizar o pagamento das despesas orçamentadas;
      d) Assinar ou visar correspondência da junta com destino  a  quaisquer
entidades ou organismos públicos;
      e) Representar a autarquia metropolitana em juízo ou fora dele;
      f) Exercer os demais poderes estabelecidos por lei ou por  deliberação
da junta.

                                 Artigo 21º
                                  Reuniões

1. A junta metropolitana tem, pelo menos, uma reunião ordinária mensal.
2. As reuniões ordinárias e extraordinárias são  convocadas  nos  termos  do
regimento.

                                 Artigo 22º
                          Delegação de competências

O presidente da junta  metropolitana  pode  delegar  o  exercício  das  suas
competências nos demais membros da junta.

                                  Secção IV
                           Conselho de municípios
                                 Artigo 23º
                                 Composição

1. O conselho de municípios é constituído  pelos  presidentes,  ou  os  seus
substitutos  legais,  das  câmaras  municipais  que  integram  a  respectiva
autarquia metropolitana.
2. O conselho de municípios dá parecer prévio sobre as  questões  submetidas
à apreciação da assembleia metropolitana e constantes das alíneas  a)  e  b)
do nº 1 do artigo 5º.
3. O  parecer  do  conselho  de  municípios  é  vinculativo  em  matéria  de
instrumentos de ordenamento do território.

                                  Secção V
                           Conselho metropolitano

                                 Artigo 24º
                                 Composição

1. O conselho metropolitano é um órgão consultivo constituído pelos  membros
da junta metropolitana e por representantes dos  serviços  da  Administração
Central, institutos públicos e empresas públicas e privadas  concessionárias
com a actividade nos domínios das atribuições e competências das  autarquias
metropolitanas.
2. O conselho metropolitano é presidido pelo presidente da junta.
3. Cabe ao Governo  designar  os  representantes  dos  serviços  do  Estado,
institutos públicos e representantes das empresas públicas.

                                 Artigo 25º
                                 Competência

Ao conselho metropolitano compete:
      a) Promover a participação nas suas reuniões, sem direito a  voto,  de
representantes dos interesses sociais, económicos e culturais;
      b) Promover a concertação e coordenação entre os  diversos  níveis  da
Administração Central e a emissão de pareceres sobre todas  as  matérias  em
que for solicitado.
                                Capítulo III
                           Serviços metropolitanos

                                 Artigo 26º
                           Serviços metropolitanos

A natureza, estrutura e  funcionamento  dos  serviços  metropolitanos  serão
definidos em  regulamento  a  aprovar  pela  assembleia  metropolitana,  sob
proposta da junta metropolitana.

                                 Artigo 27º
                   Participação noutras pessoas colectivas

As autarquias metropolitanas podem  participar  noutras  pessoas  colectivas
que prossigam fins de  reconhecido  interesse  público  e  se  contenham  no
âmbito das sua atribuições, nos termos a definir por lei.

                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 28º
                                   Pessoal

1. As assembleias metropolitanas  dispõem  de  quadro  de  pessoal  próprio,
aprovado pela assembleia sob proposta da respectiva junta metropolitana.
2.  É  aplicável  ao  pessoal  dos  serviços  metropolitanos  o  regime  dos
funcionários e agentes da administração local.

                                 Artigo 29º
                           Encargos com o pessoal

1. As despesas efectuadas com  o  pessoal  do  quadro  próprio  e  outro  só
relevam para efeitos do limite estabelecido na  lei  para  as  despesas  com
pessoal do quadro dos municípios  que  integram  a  autarquia  metropolitana
quando os encargos excedam as receitas próprias da  autarquia  metropolitana
relativas ao ano anterior.
2. Os encargos com o pessoal que resultem de competências  da  administração
central não relevam para as despesas com o pessoal do quadro dos  municípios
que integram a autarquia metropolitana.

                                 Artigo 30º
                                  Isenções

As autarquias metropolitanas beneficiam das isenções  fiscais  previstas  na
lei para as autarquias locais.

                                 Artigo 31º
                    Fiscalização e julgamento das contas

1. A apreciação e julgamento das contas da autarquia metropolitana  competem
ao Tribunal de Contas,  nos  termos  da  respectiva  lei  de  organização  e
processo.
2. Para efeito do disposto no número anterior devem as contas  ser  enviadas
pela junta metropolitana ao Tribunal de Contas, na sequência  da  respectiva
aprovação pela assembleia metropolitana,  dentro  dos  prazos  estabelecidos
para as autarquias locais.

                                 Artigo 32º
                           Regime de contabilidade

Na elaboração do orçamento da autarquia  metropolitana  devem  respeitar-se,
com as necessárias adaptações, os princípios estabelecidos  na  lei  para  a
contabilidade das autarquias locais.

                                 Artigo 33º
                                  Recursos

As deliberações e decisões dos  órgãos  das  autarquias  metropolitanas  são
graciosa e contenciosamente impugnáveis nos  mesmos  termos  dos  actos  dos
órgãos municipais.

                                 Artigo 34º
                             Regime transitório

1. Até à instituição em concreto das Autarquias Metropolitanas de  Lisboa  e
do Porto, determinada pelo apuramento  dos  resultados  das  deliberações  e
eleições previstas na presente lei,  mantém-se  em  funcionamento  a  Grande
Área Metropolitana de Lisboa e a Grande Área Metropolitana do Porto.
2. As GAM de Lisboa e do Porto promoverão a sua  adaptação  ao  novo  regime
após a eleição dos membros das Assembleias Metropolitanas  respectivas,  nos
termos previstos na presente lei.

                                 Artigo 35º
                              Norma revogatória

A Lei nº 10/2003, de 13 de Maio, não se aplica às Autarquias  Metropolitanas
de Lisboa e do  Porto,  findo  o  período  transitório  previsto  no  artigo
anterior.

                                 Artigo 36º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.




                 Assembleia da República, 27 de Maio de 2005

                                Os Deputados,
