
                       Projeto de Lei n.º 987/XII/4.ª

            Criação da Freguesia do Feijó, no Concelho de Almada,
                             Distrito de Setúbal

I - Razões de Ordem Histórica

A História do Feijó remonta ao século XVIII, sendo nessa altura  um  povoado
conhecido, de  caraterísticas  de  intensa  exploração  rural.  Sabe-se  que
alguns dos seus lugares são  antigos,  provavelmente  de  influência  árabe,
como Algazarra, e há notícias de numerosas quintas e proprietários  desde  o
século XVI. Citam-se, entre outros, os Condes de Monsanto, Manuel  de  Sousa
Coutinho e sua mulher D. Madalena de Vilhena, e os Condes de Aveiras.

O Feijó iniciou a sua expansão urbana em meados do século  XX  num  processo
semelhante aos de aglomerados vizinhos - o Laranjeiro -  ambos  pela  grande
pressão demográfica  que  incidiu  sobre  Almada,  mas  criando  no  entanto
estruturas próprias que os identificam e individualizam.

Integrando, ao tempo, o território da Freguesia da Cova da Piedade, da  qual
deixou de fazer parte por via da criação da  nova  freguesia  do  Laranjeiro
(outubro de 1985), na qual se manteve até 27 de Maio de 1993,  data  em  que
por deliberação unanime dos deputados das diferentes forças políticas  então
representadas na Assembleia da  República,  foi  tomada  a  decisão  de  lhe
conferir autonomia administrativa.

- No Feijó existem vários monumentos.

II Razões de Ordem Demográfica e Geográfica
Após a criação da freguesia de Feijó em 1993, o  seu  número  de  habitantes
tem vindo a aumentar consideravelmente até  aos  18.482  (censos  de  2011),
assim como o número de eleitores 15.951 (07-02-2014), assim como  o  aumento
de número de habitações e  vias  de  comunicação.  No  Feijó  ainda  existem
condições para o seu crescimento populacional e habitacional.

A área da freguesia de Feijó é de quatro km2: os limites são:
Norte: Pela Via Rápida da Costa da Caparica, desde a  Quinta  do  Secretário
até ao nó Rodoviário, denominada Centro Sul, onde inflete para Sul,  até  ao
ponto de confluência da vala com o caminho que liga o Bairro  do  Chegadinho
ao já referido Centro Sul.
Oeste: Azinhaga que  sai  da  Via  Rápida,  passa  a  Oeste  do  Secretário,
Malveira, Vale Flores de Cima, seguindo pelo  comeada  até  Vale  Flores  de
Baixo, onde encontra a Estrada Nacional 10-1 no  ponto  onde  tem  inicio  a
Estrada de Vale  Figueira,  seguindo  para  Sul  pela  já  referida  Estrada
Nacional N 10-1 até aos limites do Concelho.

Sul Limite do Concelho:
Leste: Limite do Concelho, até á Quinta da Amoreira, inflete  para  nascente
até á Praceta Bartolomeu Constantino, passando por este, seguindo  pela  Rua
José Alves da Cunha, Rua Chaby Pinheiro, Rua Febo Moniz, Rua João  Villaret,
Rua dos Castanheiros, Alameda Guerra Junqueiro, Rua Guilherme  Coração,  até
inicio da Rua Gomes Leal, seguindo pelo talude existente entre a  Rua  Gomes
Leal e o Bairro Bento Gonçalves até á Rua Eduardo Viana, seguindo  por  esta
artéria até á Rua Almada Negreiros, infletindo  para  Norte  até  á  Avenida
Arsenal do Alfeite, depois para poente até ao caminho que liga o  Bairro  de
Chegadinho ao Centro Sul, por onde segue até á vala que  faz  limite  com  a
Freguesia da Cova Piedade.

III - Atividades Industriais
No Feijó existem dois parques industriais (Feijó e Vale Flores),  nos  quais
estão instaladas um conjunto de unidades não poluentes.

IV - Atividades Comerciais
No Feijó há seis unidades comerciais de média  dimensão  e  uma  de  grandes
dimensões " Almada Forum ", assim como  um  grande  número  de  unidades  do
comércio tradicional, um mercado municipal  e  um  mercado  levante,  quatro
farmácias e vários postos de saúde.

V - Equipamentos Coletivos
No Feijó, existem sete coletividades;
- Quatro Associações
- Um pavilhão dos Desportos Municipal
- Dois parques desportivos
- Quatro parques infantis
- Um parque geriátrico
- Cinco Escolas Básicas  do  1º  Ciclo,  quatro  equipadas  com  Jardins  de
Infância
- Uma Escola com 2º e 3º Ciclo
- Uma Escola Secundária
- Dez Jardins de Infância
- Sete salas de estudo
- Um Centro Cívico com Biblioteca
- Um Edifício do Poder Local
- Uma Igreja Paroquial
- Casa Mortuária com 3 salas

- Um Cemitério Concelhio
- Dois Centros Comunitários
- Três centros de Dia para Idosos, um dois quais com Lar
- Instalação da Comissão de Proteção de Crianças e Jovens (CPCJ)
- Centro de Saúde de Saúde Pública (Extensão de saúde de Santo António)
- Terreno Disponível para construção de um novo centro de saúde (820 m2)

VI - Transportes Públicos
-O Feijó é servido pelos transportes Sul do Tejo (TST) e pela Sul Fertagus.
- O Feijó é atravessado pela A2 e pela via Férrea.
- Os meios de acesso ao Feijó e do Feijó são excelentes.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia do  Feijó  no  Concelho
de Almada.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Almada a Freguesia do Feijó, com sede no Feijó.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia do  Feijó  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Almada  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Almada;
b) Um representante da Câmara Municipal de Almada;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Laranjeiro e Feijó;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Laranjeiro e Feijó;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia do  Feijó,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Laranjeiro e Feijó
É extinta a União das  Freguesias  de  Laranjeiro  e  Feijó  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  do  Feijó  criada
em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

    FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ;
  ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; LURDES
                      RIBEIRO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA
