

                       Projeto de Lei n.º 953/XII/4.ª

     Criação da Freguesia de Ponte de Sor, no Concelho de Ponte de Sor,
                           Distrito de Portalegre

                            I - Nota Introdutória
A  Lei  n.º  11-A/2013  de  28  de  Janeiro  intitulada  de   "Reorganização
administrativa do território das freguesias" extinguiu a freguesia de  Ponte
de Sor, no concelho de Ponte de Sor e integrou  o  seu  território  na  nova
freguesia criada e denominada União das Freguesias de Ponte de Sor,  Tramaga
e Vale de Açor. Esta  extinção  foi  feita  por  oposição,  pronunciada,  da
população da freguesia, da Assembleia de Freguesia e da Câmara e  Assembleia
Municipal, traduzindo-se num processo contra a vontade das populações e  dos
seus representantes  legitimamente  eleitos,  considerado,  por  isso,  como
processo antidemocrático, ilegítimo e injusto.

No contexto da sua  localização  e  dimensão,  e  no  quadro  da  atuação  e
competências, torna-se determinante que a Junta de  Freguesia  de  Ponte  de
Sor intervenha numa relação de proximidade, contribuindo de  forma  decisiva
para uma melhor resposta às populações,  reforçando  o  papel  essencial  na
articulação com as  forças  vivas  da  cidade  de  Ponte  de  sor  e  demais
instituições  locais,  sendo  por  isso  indispensável  a   constituição   e
definição de uma freguesia com  uma  dimensão  adequada  para  dar  resposta
equitativa e sustentável aos desafios de desenvolvimento futuro.

           II- Razões de Ordem Histórica, Demográfica e Geográfica

O  predomínio  da  povoação  de  Ponte  de  Sor  em   termos   demográficos,
económicos, de equipamentos públicos,  influência  política,  associativa  e
administrativa foi sempre evidente no território do  concelho  com  o  mesmo
nome.
Integrada na via militar romana Lisboa-Mérida, julga-se datar  dessa  altura
o seu  topónimo,  devido  à  existência  de  uma  ponte  sobre  o  rio  Sor,
construída no Séc III d.C. Segundo  alguns  autores,  localizava-se  aqui  a
cidade romana de Matusarum.

Com o objetivo de povoar e  fixar  populações  num  território  praticamente
inculto, a vila de Ponte de Sor recebeu foral em 1199, durante o reinado  de
D. Sancho I, dado pela Sé de Évora, e de novo em 1514, por D. Manuel  I.  Em
1527, segundo o "Cadastro da População do Reino", ordenado por D. João  III,
Ponte de Sor tinha 27 fogos,  a  que  deveriam  corresponder  cerca  de  100
habitantes.

A  perda  de  importância  que  tendencialmente  se  verificou   encontra-se
associada  aos  episódios  de  ruina  da  ponte   então   existente,   facto
contrariado com a passagem do caminho-de-ferro, no  final  do  séc.  XIX,  o
qual justifica a construção da "vila nova", com a ampliação da  área  urbana
em direção à estação do comboio.  Até  meados  do  séc.  XX,  a  importância
estratégica da sua localização é reforçada pelo  cruzamento  de  importantes
estradas  nacionais,  facto  que  a  par  do  caminho-de-ferro,   constituem
aspectos  decisivos  para  o  seu  desenvolvimento   urbano,   comercial   e
industrial, caracterização que ainda hoje mantém.

A sua localização, as acessibilidades consolidadas e  a  disponibilidade  de
equipamentos públicos e infra-estruturas constituem  fatores  indissociáveis
de crescimento e de autonomia urbanas que potenciaram, à escala do  distrito
de  Portalegre  e  da  região  Alentejo,  um   índice   de   desenvolvimento
demográfico, económico e social próprios, os quais estiveram na base da  sua
elevação a cidade em 1985.

Ponte de Sor é a sede do Concelho com o mesmo  nome  e  sede  da  União  das
Freguesias de Ponte de Sor, Tramaga e Vale de Açor. Foi  sede  da  freguesia
de Ponte de Sor, até à sua extinção, em 2013.  Até  essa  data,  a  área  da
Freguesia era de 170,42 km², integrando, para além da  cidade  de  Ponte  de
Sor, as aldeias de Torre das Vargens, Ervideira e Barreiras e os lugares  de
Domingão, Foros de  Domingão,  Arneiro,  Vale  de  Bispo,  Vale  da  Bica  e
Fazenda. Segundo os Censos 2011, a população era de 8.958 habitantes.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.


O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Ponte  de  Sor  no
Concelho de Ponte de Sor.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Ponte de Sor a Freguesia de Ponte de Sor, com  sede
em Ponte de Sor.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Ponte  de  Sor
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.





                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Ponte  de  Sor,
com a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos
do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Ponte de Sor;
b) Um representante da Câmara Municipal de Ponte de Sor;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Ponte de Sor, Tramaga e Vale de Açor;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Ponte
de Sor, Tramaga e Vale de Açor;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da  nova  Freguesia  de  Ponte  de  Sor,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.
                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Ponte de Sor, Tramaga e Vale de Açor

É extinta a União das Freguesias de Ponte de Sor, Tramaga  e  Vale  de  Açor
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de
Ponte de Sor em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, de 20 maio de 2015

                                Os Deputados,

    JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS
