
                         PROJECTO-LEI N.º 94/XI-1.ª

                        Derrogação do sigilo bancário

  (Vigésima alteração à Lei Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º
   398/98, de 17 de Dezembro e Sexta alteração ao Decreto-Lei n.º 62/2005,
                               de 11 de Março)

Em 1 de Setembro foi publicada a Lei n.º 94/2009,  que  "aprova  medidas  de
derrogação do sigilo bancário, bem como a tributação  a  uma  taxa  especial
dos  acréscimos  patrimoniais  injustificados  superiores  a  E   100   000,
procedendo a alterações ao Código do Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto - Lei n.º 442 -A/88, de 30 de Novembro,  à
décima nona alteração à Lei Geral Tributária, aprovada pelo  Decreto  -  Lei
n.º 398/98, de 17 de Dezembro, e à décima sexta alteração  do  Regime  Geral
das instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto
- Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro".

Esta legislação,  aprovada  já  na  parte  final  da  anterior  legislatura,
unicamente  com  os  votos  da  maioria  absoluta  do  Partido   Socialista,
pretendeu, do ponto de  visto  do  então  Governo  do  PS,  dar  guarida  às
"profundas" alterações pomposamente anunciadas pelo  Governo  no  início  da
legislatura, em matéria de derrogação do segredo  bancário.  Pode,  contudo,
dizer-se que a montanha pariu um rato e  que  os  avanços  introduzidos  com
esta legislação no plano dos instrumentos de derrogação do segredo  bancário
continuam a ser muitíssimo insuficientes e sobretudo ineficientes.

Nesta legislação pode mesmo dizer-se, sem qualquer receio  de  erro,  que  o
elemento mais inovador e relevante, do ponto  de  vista  da  luta  contra  a
corrupção e contra o movimento ilegítimo de  capitais  com  vista  à  evasão
fiscal  e  a  outros  crimes  não  exclusivamente  fiscais,  foi  dado  pela
introdução de uma proposta do PCP de aditamento ao artigo 63.º da Lei  Geral
Tributária, a qual passou a obrigar as instituições de crédito e  sociedades
financeiras a comunicar à Direcção-Geral dos Impostos até ao  final  do  mês
de Julho de cada ano, através de declaração de modelo oficial, aprovada  por
portaria do Ministro das Finanças, as transferências financeiras que  tenham
como destinatário entidade localizada em  país,  território  ou  região  com
regime de tributação privilegiada mais favorável que não sejam  relativas  a
pagamentos de rendimentos sujeitos a algum dos regimes de  comunicação  para
efeitos fiscais já previstos na lei  ou  operações  efectuadas  por  pessoas
colectivas de direito público.

Quanto ao mais, esta Lei 94/2009, de 1 de Setembro,  fica  celebrizada  pelo
expediente encontrado pelo PS e pelo seu Governo  para  simular  um  combate
contra o enriquecimento  ilícito.  Em  vez  de  criminalizar  este  fenómeno
endémico da nossa sociedade, o  PS  criou  uma  espécie  de  "penitência"  a
cobrar a quem obtiver acréscimos  e  benefícios  financeiros  indevidos  num
montante superior a cem mil euros. Para além de isentar de toda  e  qualquer
responsabilidade aqueles que beneficiarem de  forma  indevida  num  montante
inferior a cem mil euros - facto que, só  por  si  dá  evidentes  sinais  de
permissividade à sociedade - o PS criou uma norma através da qual  o  Estado
se propõe arrecadar uma percentagem de 60% dos ganhos ilegítimos,  se  estes
forem superiores a cem mil euros, deixando para  o  prevaricador  o  produto
restante da sua actividade ilegítima. A reacção consensual  que  esta  norma
gerou entre fiscalistas e comentadores políticos mostra bem  a  dimensão  da
iniquidade  legislativa  introduzida  pelo  PS  e  pelo  seu  Governo  nesta
legislação.

Quanto à derrogação do sigilo bancário, instrumento essencial para  combater
a  evasão  e  a  fraude  fiscal,  para  detectar  e   combater   crimes   de
branqueamentos de  capitais,  de  tráficos  diversos  e  de  sustentação  do
terrorismo, os avanços produzidos foram, como já se  evidenciou,  irrisórios
e insuficientes. Por isso, o PCP entende que  é  tempo  de  permitir  que  a
eliminação do  segredo  bancário  possa  ser  usada  de  forma  eficiente  e
atempada, sem subterfúgios nem formalismos que em muitos casos  continuam  a
impedir ou paralisar o acesso à informação e à investigação tributária ou  a
adiam sine die, na pendência de recursos e expedientes judiciais. Essa  deve
ser a regra genérica a utilizar sempre que existam fundamentadas dúvidas  da
administração fiscal, ela deve ser aplicável a todos os  sujeitos  passivos,
individuais ou colectivos, e  deve  poder  incidir  em  total  igualdade  de
circunstâncias. O PCP entende que o acesso à informação  bancária  não  deve
permanecer, em nenhuma situação, na pendência da intervenção judicial,  cuja
instância deve conservar apenas efeitos devolutivos e  não  suspensivos.  No
entender  do  PCP  é,  assim,  absolutamente  necessário  que  o  acesso   à
informação bancária se passe a processar,  em  exclusivo,  nos  termos,  nas
condições e com a fundamentação prevista nos artigos 63.º B e 63.º C da  Lei
Geral Tributária.

Não é aceitável que quem é candidato a beneficiário do Rendimento Social  de
Inserção ou ao Complemento Solidário para Idosos tenha obrigatoriamente  que
aceitar a derrogação do segredo bancário e permitir o acesso  indiscriminado
às respectivas contas bancárias,  (se  é  que  tais  sujeitos  passivos  têm
rendimentos passíveis de permitir a detenção e manutenção de qualquer  conta
bancária), e, por outro lado, quem, por exemplo, tenha  dívidas  comprovadas
à Segurança Social permaneça  incólume  sem  qualquer  verificação  bancária
eficiente. Ou então que o acesso a informação bancária de familiares  ou  de
entidades terceiras com quem o sujeito passivo tem relações  de  domínio  ou
proximidade  seja  objecto  de  um  conjunto  de  procedimentos   totalmente
paralisantes que na  prática  podem  redundar  em  completas  ineficiências,
mesmo quando existem  fundadas  dúvidas  da  administração  fiscal  sobre  a
respectiva situação tributária.

Por isso o PCP apresenta neste Projecto-Lei diversas alterações aos  artigos
63.º, 63.º-B e 63.º-C da LGT, que permitem abarcar na derrogação  do  sigilo
bancário os sujeitos passivos em sede de IRS e em  sede  de  IRC,  tal  como
sempre o temos defendido.

Voltamos a considerar que a caducidade do sigilo  bancário  deve  partir  de
iniciativa não delegável e devidamente fundamentada  do  Director-Geral  dos
Impostos ou do Director-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais  sobre
o Consumo.  As  alterações  propostas  permitirão,  nuns  casos,  o  acesso,
naquelas circunstâncias, à informação bancária dos  sujeitos  passivos,  sem
pendência de consentimento, noutros casos, o acesso  a  informação  bancária
de sujeitos passivos ou de pessoas e familiares com relação especial  com  o
contribuinte, igualmente  sem  consentimento,  mas  neste  caso  só  após  a
realização  de  audição   prévia   obrigatória,   sempre   enquadrada   pela
fundamentação atrás referida.

Propomos ir mais longe, apresentando uma  outra  alteração  legislativa  que
repõe algumas ideias que têm  sido  recorrentemente  apresentadas,  mormente
pelo PCP, designadamente a de tornar obrigatória  a  informação,  para  fins
fiscais, dos  juros  obtidos  por  poupanças  de  residentes  em  território
nacional. Não é admissível que o sistema financeiro nacional  seja  obrigado
a prestar informação às administrações fiscais dos diversos  Estados-membros
sobre os juros de contas abertas em Portugal por não  residentes,  mas  seja
dispensado de prestar o mesmo tipo  de  informação  à  Administração  Fiscal
nacional sobre o que se passa com  as  contas  bancárias  dos  nacionais  ou
residentes em território nacional.

Assim,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  abaixo   assinados,
apresentam,  ao  abrigo  das  disposições  regimentais   e   constitucionais
aplicáveis, o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                      Alteração à Lei Geral Tributária

Os artigos 63.º, 63.º-B e 63.º-C da  Lei  Geral  Tributária,  abreviadamente
designada por LGT, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 63.º
                                  Inspecção

   1. [...].

   2. O acesso à informação protegida pelo segredo profissional ou  qualquer
      outro dever de  sigilo  legalmente  regulado  depende  de  autorização
      judicial, nos termos da legislação aplicável.


   3. (novo). Sem  prejuízo  do  número  anterior,  o  acesso  à  informação
      protegida pelo sigilo bancário faz-se nos termos previstos nos artigos
      63.º-A, 63.º-B e 63.º-C.


   4. [Anterior n.º 3].


   5. A falta de cooperação na realização das diligências previstas no  n.º1
      só será legítima quando as mesmas impliquem:


   a) O acesso à habitação do contribuinte;
   b) A consulta de elementos abrangidos pelo segredo profissional ou  outro
      dever de sigilo legalmente regulado, à excepção do  segredo  bancário,
      realizada nos termos do n.º 3;
   c) O acesso a factos da vida íntima dos cidadãos;
   d) A violação dos direitos de personalidade e outros direitos, liberdades
      e  garantias  dos  cidadãos,  nos  termos  e  limites   previstos   na
      Constituição e na Lei.

   6. [Anterior n.º5].

   7. A notificação das instituições de crédito,  sociedades  financeiras  e
      demais entidades, para efeitos de  permitirem  o  acesso  a  elementos
      cobertos pelo sigilo a que estejam vinculados quando  a  administração
      tributária  exija  fundamentadamente  a  sua  derrogação,   deve   ser
      instruída com os seguintes elementos:

   a) Nos casos de acesso directo, cópia da decisão  fundamentada  proferida
      pelo director-geral dos Impostos ou pelo director-geral das Alfândegas
      e dos Impostos Especiais sobre o Consumo,  nos  termos  do  n.º  4  do
      artigo 63.º-B;

   b) Nos casos de acesso directo com audição prévia obrigatória do  sujeito
      passivo ou de familiares ou terceiros que se  encontrem  numa  relação
      especial com o contribuinte, prevista no  n.º  5  do  artigo.  63.º-B,
      cópia  da  decisão  fundamentada  proferida  pelo  director-geral  dos
      Impostos  ou  pelo  director-geral  das  Alfândegas  e  dos   Impostos
      Especiais sobre o Consumo e  cópia  da  notificação  dirigida  para  o
      efeito de assegurar a referida audição prévia.


   8. [anterior n.º 7].




                                Artigo 63.º-B

                 Acesso a informações e documentos bancários

   1- [...]:


  a) [...];


  b) [...];


  c) [...];


  d) [...];


  e) [...];


  f) [...];


  g) Quando se verifique a existência comprovada de dívidas à Segurança
     Social;


  h) Quando em geral tal se mostre indispensável ao combate à evasão e
     fraude fiscal;


   2. [...];
   3. [...];
   4. As decisões da administração tributária referidas nos números  1  e  2
      devem ser fundamentadas com expressa menção dos motivos concretos  que
      as justificam e notificadas aos interessados no prazo de 30 dias  após
      a sua emissão, sendo da competência do director-geral dos impostos  ou
      do director-geral das Alfândegas e  dos  Impostos  Especiais  sobre  o
      Consumo, ou seus substitutos legais, sem possibilidade de delegação.
   5. [novo]. Os actos praticados  ao  abrigo  da  competência  definida  no
      número anterior pressupõem a audição prévia do contribuinte apenas nos
      casos  previstos  no  n.º  2,  não  dependendo,  em  caso  algum,   do
      consentimento do titular dos elementos protegidos.
   6. [n0v0]. Os actos praticados  ao  abrigo  da  competência  definida  no
      número 4 são susceptíveis de recurso  judicial  com  efeito  meramente
      devolutivo.
   7.  As  entidades  que  se  encontrem  numa  relação  de  domínio  com  o
      contribuinte  ficam  igualmente  sujeitas  aos  regimes  de  acesso  à
      informação bancária referida  nos  n.os  1  e  2,  de  acordo  com  os
      procedimentos e termos constantes dos n.os 5 e 6.
   8. [...];
   9. [...];
  10. [...];
  11. [novo]. A administração tributária  presta  ao  ministério  da  tutela
      informação anual de carácter estatístico sobre  os  processos  em  que
      ocorreu o levantamento  do  sigilo  bancário,  a  qual  é  remetida  à
      Assembleia da República com a  apresentação  da  Proposta  de  Lei  do
      Orçamento do Estado.

                            Artigo 63.º-C
           Contas bancárias exclusivamente afectas à actividade empresarial


   1- [...].

   2- [...].


   3- [...]


   4-  A administração tributária pode aceder a  todas  as  informações  ou
      documentos bancários relativos à conta ou contas referidas no  n.º  1
      sem dependência do consentimento dos respectivos titulares.

   5-  A possibilidade prevista no n.º anterior é estabelecida  nos  mesmos
      termos e circunstâncias do artigo 63.º-B."



                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 62/2005, de 11 de Março

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 62/2005, de 11 de Março, que  transpôs  para
a ordem jurídica interna a Directiva n.º 2003/48/CE, do Conselho,  de  3  de
Junho, relativa à tributação dos rendimentos da  poupança  sob  a  forma  de
juros, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma transpõe para a ordem jurídica nacional a  Directiva  n.º
2003/48/CE, de  3  de  Junho,  relativa  à  tributação  dos  rendimentos  da
poupança sob a  forma  de  juros,  estabelecendo  o  regime  de  obtenção  e
prestação  de  informações  pelos  agentes   pagadores   relativamente   aos
rendimentos da poupança sob a forma de  juros  de  que  sejam  beneficiários
efectivos pessoas singulares residentes em  território  nacional  ou  noutro
Estado membro da União Europeia."


                            Artigo 3.º
            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 62/2005, de 11 de Março

É aditado o artigo 16.º A ao Decreto-Lei n.º 62/2005, de 11  de  Março,  que
transpôs para a ordem  jurídica  interna  a  Directiva  n.º  2003/48/CE,  do
Conselho, de 3 de Junho, relativa à tributação dos rendimentos  da  poupança
sob a forma de juros, com a seguinte redacção:

                               "Artigo 16.º A
                              Norma transitória

O Governo procede à adaptação das normas necessárias da presente lei nos  60
dias seguintes à sua publicação, com vista à sua  aplicação  aos  residentes
em território nacional."





                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




               Assembleia da República, 7 de Dezembro de 2009

                                Os Deputados,

