

                       Projeto de Lei n.º 992/XII/4.ª

          Criação da Freguesia da Trafaria, no Concelho de Almada,
                             Distrito de Setúbal


1. Trafaria - A Freguesia

O decreto nº 12432 de 7 de outubro de 1926 criou a  freguesia  de  Trafaria,
que fará em 2014,  oitenta  e  oito  anos  de  existência.  A  freguesia  de
Trafaria  foi  constituída  com  territórios  desanexados  da  freguesia  de
Caparica, onde anteriormente se integrava, mas a existência  da  Trafaria  e
das outras povoações, que em conjunto com ela, estão na  base  da  freguesia
da Trafaria, têm uma origem bem mais remota.

2. Trafaria - O Território

A Trafaria é uma  freguesia  do  concelho  de  Almada  repleta  de  encantos
paisagísticos e arquitetónicos, mas com o isolamento a  acentuar-se,  com  o
passar dos anos, com o desaparecimento de valências e serviços.  A  Trafaria
está localizada entre o Bico da Calha e o Portinho da Costa, com a  dimensão
de 6,2 Km2 de área e com 5.913  habitantes  os  quais  têm  o  gentílico  de
"trafarienses". A freguesia de Trafaria é limitada a norte  pelas  águas  do
Rio Tejo, a Oeste pelas ondas do Oceano Atlântico, a sul pela  freguesia  de
Costa de Caparica e a leste pela freguesia de Caparica.  É  constituída  por
um variado conjunto de localidades: Abas da Raposeira; Quinta da  Raposeira,
Quinta da Corvina, Pêra de Baixo, Murfacém, Ribeiro, S. Pedro,  S.  João,  o
Primeiro Torrão, o Segundo Torrão e a Cova do Vapor. Estas  localidades  são
bastante diferentes, entre si, demonstrando a diversidade  social,  cultural
e até económica entre os trafarienses.  Provavelmente  as  localidades  mais
típicas da freguesia de Trafaria, para além da própria vila, são Murfacém  e
a Cova do Vapor.

Murfacém é considerado, por muitos, como o núcleo urbano mais antigo ou  dos
mais antigos do concelho de  Almada,  mantendo,  ainda  hoje,  vestígios  da
época de ocupação muçulmana como são exemplo um antigo morabito e  cisternas
desses tempos.

A Cova do Vapor foi na sua origem, provavelmente, uma aldeia de  pescadores,
hoje é uma zona balnear  suburbana,  mas  mantendo,  também,  parte  da  sua
atividade piscatória. A sua localização não se manteve  inalterável,  porque
a Cova do Vapor foi adaptando-se aos caprichos do mar e entrando  pela  mata
de S. João dentro, em virtude dos recuos da linha de costa.

3. Trafaria - O Topónimo

A origem do  topónimo  "Trafaria"  permanece,  até  hoje,  um  mistério,  no
entanto são conhecidas diversas hipóteses que tentam explicar  essa  origem,
a  primeira  define  que  este  topónimo  tem  origem  nas  artes  da  pesca
denominadas de "tarrafa" sendo esta  a  principal  arte  piscatória  que  se
usava nesta zona do rio Tejo e que tornava a pesca  muito  lucrativa  o  que
atraia muitos pescadores, até da cidade de Setúbal,  que  com  a  sua  forma
característica de falar, carregando no "R" e  dizendo  "vamos  à  tarrafa  à
ria" acabaram por contribuir para que se criasse um  topónimo  de  Trafaria.
Já a segunda hipótese propõe que a origem de "Trafaria" pode ser  encontrada
na junção do elemento árabe  "traf"  (significando  ponta  ou  cabo)  com  o
vocábulo latino "arena" (significando areia), que pode  ter  dado  origem  à
palavra "trafarena", palavra essa que foi evoluindo, ao  longo  dos  tempos,
até à nossa "Trafaria". A terceira hipótese apresenta a  origem  da  palavra
Trafaria, no vocábulo árabe "tarifa" (significando "cousa extrema, final  ou
última). Na verdade não podemos  dizer  qual  das  três  conjeturas  será  a
verdadeira ou a mais fiável, o que sabemos é que a nossa freguesia se  chama
de Trafaria.

4. Trafaria - A História

Os primórdios da Trafaria podem ter origem, ainda, num período  anterior  ao
da ocupação árabe do território português, provavelmente, sendo  sempre  uma
povoação ligada à atividade piscatória. Entre esses tempos mais antigos e  o
século XVI pouco se sabe da Trafaria, exceto que  no  dia  7  de  agosto  de
1565, o Cardeal D. Henrique (durante o  reinado  de  D.  Sebastião)  mandava
erigir na Trafaria um  lazareto,  mas  sabe-se  que  foi  apenas  em  20  de
dezembro do ano de 1695, já com Portugal livre da tutela  castelhana  (1580-
1640),  que  se  estabeleceu,  na  Trafaria,  um   lazareto   destinado   às
quarentenas.

A história da Trafaria está ligada de forma indelével ao Marquês do  Pombal,
em primeiro lugar pelas referências ao tremor de terra que em  conjunto  com
o tsunami ou maremoto associado, arrasou Lisboa e que se pressupõe,  se  fez
sentir,  também,  na  Trafaria,  que  à  época  teria  as  suas   habitações
constituídas por  palhoças,  que  eram  construídas  à  base  de  madeira  e
cobertas por elementos vegetais.

Após o  fatídico  dia  de  1  de  novembro  de  1775,  o  governo  da  coroa
portuguesa, apesar de seriamente envolvido  na  reconstrução  da  cidade  de
Lisboa, fazia, simultaneamente, um grande  esforço  para  que  o  País  e  o
exército estivessem aptos para a eventualidade de uma guerra com a  Espanha.
O governo de D. José I, na altura chefiado por Sebastião José de Carvalho  e
Melo, Marquês de Pombal, sabia que na Trafaria se escondiam, muitas  pessoas
fugidas à  lei,  entre  as  quais  ladrões,  muitos  soldados  desertores  e
centenas de jovens refratários do serviço militar. Conhecedor desses  factos
o  Marquês  de  Pombal  deu  ordem  ao  Intendente  Pina  Manique  para  que
resolvesse a situação. Pina Manique decidiu levar, de  Lisboa,  ao  cair  da
noite, 300 soldados em faluas e proceder  ao  cerco  e  ataque  à  Trafaria,
pegando fogo às suas habitações, prendendo todos os que fugiam  com  vida  e
obrigando todos os do género masculino, que  possuíssem  as  condições  para
tal, a incorporarem as fileiras do  exército.  Este  acontecimento  marcante
ter-se-á dado na noite de 23 ou 24 de janeiro de 1777 e perdura até hoje  na
memória  popular.  Camilo  Castelo   Branco   decidiu   por   causa   destes
acontecimentos, dar ao Marquês de Pombal, o título de "Nero da Trafaria".  A
povoação da Trafaria foi entretanto reconstruída, provavelmente  já  com  as
características  que  ainda  hoje  a  distinguem  das  outras  povoações  do
concelho de Almada.

Durante o século XIX, verificou-se na  Trafaria,  um  maior  desenvolvimento
industrial, com a instalação de diversas indústrias, como as de conserva  de
peixe, ou as de produção de guano de peixe e  uma  fábrica  de  dinamite  do
engenheiro francês Combemale. Estas indústrias  trouxeram  para  a  Trafaria
mais população e uma melhoria das condições de  vida  dos  Trafarienses.  Já
para os finais do século XIX, a Trafaria torna-se um  local  que,  de  forma
assídua, a burguesia vinda de Lisboa começa a  frequentar  e  a  instalar-se
durante o verão, para aproveitar a praia que, conforme o que  se  acreditava
à época, era considerada como uma virtude  para  a  alma  e  o  corpo.  Este
aumento da população essencialmente sazonal, devido  à  utilização  balnear,
desenvolveu um plano urbano da povoação  onde  começaram  a  surgir  prédios
destinados, apenas, a alojar os veraneantes e até um  casino.  Esta  mudança
na constituição da população da Trafaria, também teve reflexos  no  panorama
cultural da localidade, conhecendo-se a existência de um  conjunto  musical,
o "Sol e Dó" que curiosamente tanto tratava de alegrar as  festas,  como  de
acompanhar os funerais. Este conjunto musical é mesmo anterior à criação  da
Sociedade Recreativa e Musical Trafariense, sendo ela própria uma ideia  que
germinou após a atuação, na Trafaria, da banda da Sociedade  Filarmónica  1º
de julho de 1890, da Fonte Santa, nos finais do século XIX.

As mudanças no tecido social da  população  da  Trafaria  levaram  a  que  a
Rainha D. Amélia, esposa de D. Carlos  I,  viesse  à  Trafaria,  tendo  como
objetivo inaugurar uma colónia  balnear,  que  por  sinal,  foi,  apenas,  a
primeira a existir em todo o Portugal. Em 1902, o  Ginásio  Clube  Português
fundou uma escola de natação na Trafaria e em 1909 já  existem  registos  de
apoio aos banhistas, que para evitar acidentes com estes, é proposto  manter
um sistema de vigilância com uma embarcação a percorrer  as  praias  durante
os banhos. Este sistema é em primeiro lugar implementado na  Trafaria  e  em
Albufeira, simultaneamente. Estas situações comprovam que  a  Trafaria  era,
nesses tempos, uma das mais importantes zonas de  lazer  e  de  veraneio  do
País e assim continuou até aos anos quarenta do século  passado,  quando  as
praias de mar da Costa de Caparica se tornaram mais atrativas.

A partir dos anos 50 do século XX, acentuou-se a  recessão  das  areias  das
praias da Trafaria e da Cova do Vapor, para além da estagnação industrial  e
turística que as transformaram em meros dormitórios de Lisboa, no entanto  e
apesar dessa inércia no seu desenvolvimento a Trafaria foi  elevada  a  vila
pela Lei n.º 79/85, de 26 de setembro.

5. Trafaria - O Património

No atual território onde é hoje a freguesia da Trafaria existem ao nível  do
património  construído,  um  número   significativo   e   diversificado   de
edificações, que  podemos  dividir  em  três  vertentes  diferentes:  civil,
religiosa e militar. De forma resumida podemos listá-los da seguinte forma:
 . Coreto;
 . Habitações de grande valor arquitetónico na Av. 25 de abril;
 . Edifício da Farmácia Central;
 . Cisternas de origem árabe;
 . Capela de Nossa Senhora do Carmo ou Morabito;
 . Igreja de São Pedro ou Igreja Matriz de Trafaria;
 . Monumento ao Padre Baltazar;
 . Monumento ao Militar;
 . Presídio militar;
 . Bateria de costa da Raposeira;
 . Bateria de costa da Alpena;
 . Bateria antiaérea de Murfacém;
 . Forte da Trafaria (ex-Batalhão de Reconhecimento de Transmissões).

6. Trafaria - A Sociedade

Na freguesia  da  Trafaria  os  serviços,  o  comércio  e  a  pesca  são  as
principais atividades económicas, em simultâneo com a  atividade  industrial
dos silos.  O  comércio  continua,  principalmente,  ligado  à  restauração,
atraindo muitos visitantes, especialmente por causa dos pratos  de  peixe  e
de marisco, podendo,  mesmo,  dizer-se  que  o  principal  prato  típico  da
Trafaria é a caldeirada de marisco. Na  atividade  piscatória  destaca-se  a
apanha da amêijoa a partir das "chatas" e com o recurso às "gadanhas"

A freguesia de Trafaria tem um movimento associativo que é  constituído  por
15  associações,  sendo  uma  delas,  a  Sociedade  Recreativa   e   Musical
Trafariense, já centenária. As coletividades da freguesia  de  Trafaria  são
uma rede que inclui todos os sítios e  povoações  da  freguesia,  procurando
assim ir ao encontro dos anseios, interesses e especificidades das  diversas
faixas da população trafariense, assumindo um papel importante  e  único  na
vida coletiva do povo desta freguesia, papel  esse  que  também  é  assumido
tanto pelas Festas de S. Pedro  (padroeiro  da  vila)  como  pelas  próprias
Festas da Vila da Trafaria.

Nesta freguesia de Trafaria existem quatro escolas do ensino  básico  do  1º
ciclo e uma escola  do  ensino  básico  do  2º  e  3º  ciclo,  incluídas  no
Agrupamento  de  Escolas  da  Trafaria  e  um   conjunto   de   Instituições
Particulares de Segurança  Social,  no  número  total  cinco,  que  procuram
abranger e satisfazer as diversas necessidades da população entre  as  quais
dever-se-á destacar a Associação Humanitária dos  Bombeiros  Voluntários  da
Trafaria.

7. Trafaria - Para Continuar

Apenas quem não conhece ou faz de conta que desconhece  o  trabalho  que  as
Juntas de Freguesia, principalmente, aquelas que  estão  mais  distantes  da
sede do concelho, desenvolvem em prol das populações, é  que  pode  ou  quer
defender a lei que visa, única e exclusivamente, extinguir freguesias.

A razão inicial que o governo apresentou aos portugueses  para  a  utilidade
desta lei foi  a  necessidade  do  Estado  poupar  dinheiro,  neste  momento
difícil, porque passamos, no entanto mesmo pessoas ligadas à atual  maioria,
já concluíram que, provavelmente, o Estado irá gastar mais dinheiro e  assim
sendo,  esta  é,  na  prática,  um  não  argumento  sem  qualquer  base   de
sustentação.

Uma outra justificação era o ganho de escala e massa crítica das  freguesias
restantes,  mas  este  argumento  pouco,  para  não  dizer  nada,   diz   às
populações,  tanto  das  freguesias  que  desaparecem  como   das   próprias
freguesias que resultam da agregação e que se tornam por isso maiores.

Quando tanto se  fala  de  desertificação  e  do  saldo  negativo  entre  os
nascimentos e os  óbitos,  os  poderes  públicos,  em  vez  de  apresentarem
medidas para que se invertam estas tendências, bem  pelo  contrário,  parece
que  optam  teimosamente  por  quererem  um  país  envelhecido  e  até  mais
despovoado.

A extinção e a consequente  redução  do  número  de  freguesias,  conduz  ao
empobrecimento do regime democrático, contribuindo para  o  afastamento  dos
cidadãos,  relativamente  ao  regime  político  democrático,   afastando-os,
simultaneamente, dos órgãos de decisão política, promovendo  uma  diminuição
da participação cidadã,  não  respeitando  a  vontade  expressa  dos  órgãos
legitimamente  eleitos,  nem  as  populações  que  estes  representam,   não
contribuindo assim para a construção de uma administração  local,  digna  de
um país livre  e  democrático,  porque  exclui  a  importante  e  necessária
participação das populações,  as  quais  deveria  essa  administração  local
servir.

A  Trafaria  é  uma  freguesia  com  uma  tradição,  uma  história   e   uma
personalidade que por ela própria, pelo seu passado  e  pelo  seu  presente,
merece e deve continuar a ser uma freguesia do concelho de Almada.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  da  Trafaria  no
Concelho de Almada.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de  Almada  a  Freguesia  da  Trafaria,  com  sede  em
Trafaria.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia da  Trafaria  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Almada  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Almada;
b) Um representante da Câmara Municipal de Almada;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Caparica e Trafaria;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Caparica e Trafaria;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  da  Trafaria,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Caparica e Trafaria
É extinta a União das Freguesias  de  Caparica  e  Trafaria  por  efeito  da
desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  da  Trafaria
criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

 FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO
 FILIPE; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; RITA RATO; LURDES RIBEIRO; DIANA FERREIRA;
                          JOÃO OLIVEIRA: CARLA CRUZ
