
                       Projeto de Lei n.º 991/XII/4.ª

           Criação da Freguesia da Sobreda, no Concelho de Almada,
                             Distrito de Setúbal

   I. Razão de Ordem Histórica


Sobreda é uma palavra com origem no  latim  súber  que  significa  sobreiro,
estando o  topónimo  eventualmente  ligado  à  existência  de  sobreiros  na
região, árvore que ficou  registada  no  brazão  da  freguesia.  O  nome  da
localidade passou por formas intermédias como  "subereta"  e  "suvereda".  O
registo mais antigo de que há conhecimento deve-se a Fernão  Lopes,  que  na
Crónica de D. João I refere a passagem de  Nuno  Álvares  Pereira  por  esta
localidade a caminho de Almada, em 1384.

Até ao século ao século XX a povoação da Sobreda encontrava-se  inserida  na
freguesia de Caparica, cuja fundação como paróquia  do  concelho  de  Almada
data de 1472. Com vista à realização do Círio ao Cabo Espichel em  honra  de
Nossa Senhora do Cabo, a paróquia da Caparica encontrava-se no século  XVIII
dividida   em   cinco   varas:   Fonte   Santa   /   Monte   de    Caparica;
Murfacém/Trafaria;   Pêra/Ribeiro;   Funchal   /   Costa   de   Caparica   e
Sobreda/Charneca. Cabia a cada uma das varas  a  organização  de  quatro  em
quatro anos da peregrinação coletiva da população local ao Cabo Espichel.  A
divisão da paróquia da Caparica em varas (então  reduzidas  a  quatro)  está
ainda implantada em finais do século XIX, sendo com base nessa  divisão  que
Duarte Joaquim Vieira Júnior descreve a paróquia da  Caparica  na  sua  obra
"Villa e Termo de Almada, apontamentos antigos e modernos  para  a  história
do Concelho", publicada em 1897.

A partir dos finais do século XIX o desenvolvimento industrial  do  concelho
de Almada e o  aumento  populacional  que  lhe  está  associado,  a  par  da
decadência da atividade agrícola, terão  contribuído  para  a  transformação
sociocultural  da  população,  atenuando   a   importância   do   calendário
religioso, profundamente marcado pelos  ciclos  agrários.  Consequentemente,
tradições de feição rural como o referido Círio do Cabo  foram-se  perdendo,
deixando de haver necessidade de dividir o território em varas.

Nesse sentido, no início do século XX as freguesias do  concelho  de  Almada
correspondiam grosso  modo  à  divisão  eclesiástica  que  compreendia  duas
paróquias: Santiago, abrangendo a zona urbana  e  a  envolvente  à  vila  de
Almada; e Caparica, cobrindo o restante território, ocupado  por  quintas  e
povoações rurais. A primeira freguesia a ser  desanexada  do  território  da
Caparica foi a da Trafaria em 1926, à qual se seguiu  em  1949  a  Costa  de
Caparica.

A Freguesia da Sobreda foi criada em 4 de Outubro de 1985, sendo  elevada  à
categoria de vila em 1993 e extinta em 2013.

  II. Razão de Ordem Demográfica e Geográfica

A Freguesia da Sobreda foi criada em 4 de Outubro de 1985 e estende-se  para
Norte até ao I.C. 20, a via rápida Almada - Costa de Caparica; para Sul  até
Vale do Rosal e Vale de Figueira; para Nascente contacta com  as  Freguesias
do Feijó, Laranjeiro e Corroios; e para Poente até ao Areeiro e Lazarim.

Confronta a Norte com a freguesia da Caparica, limitada pelo traçado da  via
rápida Almada - Costa  de  Caparica  I.C.  20.  Para  Sul  confronta  com  a
freguesia da Charneca e para nascente.

Segundo os censos 2011 a  Sobreda  tem  uma  população  residente  total  de
15.166 pessoas o que confere um aumento de 40,15% relativamente  aos  censos
2001.

 III. Atividades Industrial e Agrícola

Localizada numa  área  afastada  das  principais  vias  de  comunicação  que
atravessavam o  território  do  concelho,  a  povoação  da  Sobreda  manteve
características  rurais  até  à  segunda  metade  do  século  XX.  Poderemos
considerar que a Sobreda se caracteriza por um conjunto de antigas  quintas,
algumas  das  quais  referenciadas  desde  o  século  XVII  e  XVIII.  Estas
propriedades agrícolas encontravam-se na posse de famílias  da  nobreza  que
aqui fundaram os seus morgadios, entre os  quais  a  família  Zagallo,  cujo
solar marca o centro do antigo  núcleo  habitacional  da  Sobreda.  A  vinha
constituiu desde o período medieval até ao século XIX a  principal  produção
agrícola  da  Caparica,  e  consequentemente  das  quintas  da  Sobreda.  Os
cereais, nomeadamente o trigo e o milho  seriam  igualmente  cultivados  nos
solos mais férteis, situação comprovada existência de estruturas  de  moagem
na zona. Nas hortas, onde a existência de poços permitia a rega  durante  os
meses mais secos, existiam pomares cultivavam-se hortaliças e  legumes.  Nas
zonas como Vale de Mourelos e a Várzea da Sobreda, por se  tratar  de  áreas
húmidas e de terrenos férteis de aluvião, dada a sua  localização  em  cotas
topográficas  mais  baixas,  encontram-se  ainda  hoje  pequenos  lotes   de
exploração agrícola intensiva.



A decadência da atividade agrícola na região de Almada observa-se  a  partir
de meados do século XIX  devido  a  um  conjunto  de  fatores.  A  falta  de
trabalhadores locais para as tarefas  agrícolas  obrigava  os  lavradores  a
contratar  fora  do  concelho  mão-de-obra  para  algumas   das   atividades
sazonais, como a vindima e  a  poda  das  vinhas,  situação  que  onerava  a
produção vitícola.


Na região de Vale Figueira existia muitas fábricas de tijolo e  de  telha  e
ainda hoje podemos ver as suas chaminés. A maior e  mais  importante  era  a
"Cerâmica do Sul".
Hoje a atividade industrial e de serviços situa-se em  Vale  Figueira,  onde
existe uma zona industrial e os  estaleiros  dos  Serviços  Operacionais  da
Câmara Municipal de Almada.



  IV. Atividades Comerciais

Na Sobreda existem dois aglomerados comerciais de importância: o Centro
Terciário da Sobreda, onde se inclui o Mercado Municipal e o parque
comercial de Vale Figueira.


   V. Educação

Na Sobreda existem quatro equipamentos escolares do ensino público que
abrangem desde o pré-escolar ao ensino secundário:
      . Agrupamento de Escolas Elias Garcia

            o EBI Elias Garcia

            o EB Miquelina Pombo

            o JI da Sobreda

      . Agrupamento de Escolas Daniel Sampaio

            o Escola Secundária Daniel Sampaio

Existem ainda três Associações de pais:
      ? Associação de Pais e Encarregados  de  Educação  do  Agrupamento  de
      Escolas  EB1 Elias Garcia
      . Associação de Pais da Escola Básica Miquelina Pombo
      ? Associação Pais e Encarregados de Educação Escola Daniel Sampaio

  VI. Associativismo, Ação social e Saúde

Na Sobreda, existem:
    . Treze coletividades com atividade  regular  e  que  realizam  grandes
      iniciativas anuais, são elas:

         1.  APTEC  -  Associação  Portuguesa  de   Terapias   Equestres   e
            Complementares

         2. Associação Cultural Desportiva Quinta Bau Bau

         3. Associação Cultural Recreativa Bairro São João

         4. Associação Moradores Quinta Carcereira

         5. ATA - Academia de Ténis de Almada

         6. Centro Instrução Convívio de Vale Figueira

         7. Clube Desportivo Recreativo Verde Atlântico

         8. Clube Pedro Pessoa de Atletismo

         9. Clube Recreativo Instrução Sobredense

        10. Cooperativa Aldeia-Lar

        11. Hurra Cultura Desporto

        12. Núcleo BTT da Sobreda

        13. Sociedade Cultural Recreativa Vale Figueira -  Projecto  Crescer
            Vale Figueira



    . Dois agrupamentos do  Corpo  Nacional  de  Escutas:  Agrupamento  1135
      Sobreda e Agrupamento 1320 - Vale Figueira.

    . Dois centros Sociais  e  Paroquiais:  Centro  Social  e  Paroquial  da
      Sobreda e Centro Social e Paroquial de Vale Figueira (Lar e Centro  de
      Dia) e uma ARPIAI - Associação Reformados Pensionistas Idosos:  ARPIAI
      - Associação Reformados Pensionistas Idosos do Alto do Índio

    . Uma Unidade de Saúde Familiar com 7 médicos que  prestam  cuidados  de
      saúde primários à população.

   VII. Equipamentos Desportivos e de Lazer:
    . Sete  Parques  e  Polidesportivos  públicos  e  abertos  ao  uso  pela
      população:

         o Campo de jogos do Alto Índio

         o Polidesportivo Jaime Cortesão

         o Polidesportivo J. Caetano

         o Polidesportivo Terreiro Alfredo Marceneiro - Vale Figueira

         o Parque Multiusos da Sobreda

         o Campo 1º de Maio



    . Dois Pavilhões e Três Equipamentos Municipais:

         o Pavilhão Escola Secundária Daniel Sampaio

         o Pavilhão Escola Básica Elias Garcia

         o Pista Municipal de Atletismo

         o Piscina Municipal Sobreda

         o Hipódromo Municipal (Vale Figueira)



    . Oito Parques infantis:

         o Parque Infantil Bairro dos Porfírios

         o  Parque infantil da Praceta Tomás Alcaide

         o Parque Infantil da Quinta do Bau Bau

         o Parque infantil da Rua Manuel Parada

         o Parque Infantil da Rua Ventura Porfírio

         o Parque Infantil do Alto do Índio

         o Parque infantil do Centro Terciário e de Lazer da Sobreda

         o Parque Infantil do Parque Multiusos da Sobreda



      VIII. Património Religioso:
A situação geográfica  e  o  tipo  de  ocupação  do  território  da  Sobreda
condicionaram e determinaram as expressões da  religiosidade,  bem  como  as
construções edificadas com  fins  religiosos,  nomeadamente  o  Convento  da
Sobreda, as  festividades  populares,  os  templos  públicos  e  as  capelas
privadas integradas em algumas das quintas.

Atualmente, a freguesia de Sobreda tem duas  paróquias,  com  as  respetivas
igrejas matriz. Em Vale Figueira, foi inaugurada em 1999 o  templo  dedicado
ao Imaculado Coração de Maria que teve a autoria do arquiteto João  José  de
Sousa Araújo.  A  Igreja  paroquial  de  Nossa  Senhora  do  Livramento  foi
concluída  em  2009.  Com  projeto  o  arquiteto  João  Lucas,  este  templo
incorpora duas obras do mestre Cargaleiro.

 VII. Transportes Públicos e Principais vias

A Sobreda é servida por carreiras dos TST e SulFertagus.
É atravessada pela Estrada Nacional 10-1 e tem acesso direto a partir do IC-
20

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia da Sobreda no  Concelho
de Almada.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho  de  Almada  a  Freguesia  da  Sobreda,  com  sede  na
Sobreda.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia da Sobreda até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Almada  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Almada;
b) Um representante da Câmara Municipal de Almada;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Charneca de Caparica e Sobreda;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Charneca de Caparica e Sobreda;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  da   Sobreda,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.






                                 Artigo 6.º
     Extinção da União das Freguesias de Charneca de Caparica e Sobreda

É extinta a União das Freguesias de  Charneca  de  Caparica  e  Sobreda  por
efeito da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  da
Sobreda criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; DIANA
  FERREIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO; RITA RATO;
                        ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA
