

                       Projeto de Lei n.º 914/XII/4.ª

      Criação da Freguesia de Vale de Figueira, no Concelho de Santarém
                            Distrito de Santarém

I - Nota Introdutória
Situada num vale, paralelo ao  planalto  da  Boa  Vista,  Vale  de  Figueira
(antiga paróquia de S. Domingos de Vale de Figueira) dista 14 km da sede  do
Concelho, Santarém. A Lezíria de Vale Figueira é banhada pelos rios  Alviela
e o Tejo, de que o primeiro é afluente, e  onde  nasceu  uma  típica  aldeia
piscatória  avieira,  a  Barreira  da  Bica.  Vale  de  Figueira  foi,   nos
princípios do século XX, rica na produção de azeite, chegando  a  trabalhar,
em pleno, seis lagares de azeite. Terra de campinos, ficou  conhecida  pelas
suas ganadarias, pela produção de vinha e de cereais.
II - Razões de Ordem histórica
A sua  fundação  remonta  aos  tempos  do  Império  Romano,  embora  existam
vestígios  arqueológicos   ocupacionais   desde   o   Paleolítico   (Estação
arqueológica de Chões de Alpompé), tendo  sido  sempre  considerada  um  dos
locais  preferidos  da  realeza  portuguesa,  para  visitar,   descansar   e
pernoitar, em especial de D. Fernando I e D.  Manuel  I.  Vale  de  Figueira
possuía um convento de  frades  franciscanos  Arrábidos  (Ordem  dos  Frades
Menores), denominado de "Convento de Nossa Senhora de Jesus da Ordem  de  S.
Francisco", do qual ainda  restam,  somente,  algumas  ruínas,  incluindo  a
janela da qual se diz que os frades davam comida aos pobres.
III - Razões de ordem demográfica e geográfica
A Freguesia de Vale de figueira foi uma das 27  freguesias  do  Concelho  de
Santarém, antes da entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de  Janeiro,
com uma área de 21,43 km2 e cerca  de  1.082  habitantes,  apresentando  uma
densidade de 50,5 hab/km². Vale de  Figueira  faz  parte  da  Lezíria  Tejo,
encontrando-se situada num vale, paralelo ao planalto da  Boa  Vista,  sendo
famosa por ser a foz do rio Alviela,  afluente  do  Tejo.  É  uma  terra  de
campinos, cavalos e toiros, com uma beleza natural que a tornam numa  aldeia
única no Ribatejo, rica na produção de milho, vinha e cereais.
IV - Atividades Agrícolas e Industriais
       Vitivinicultura
       Produção de cereais
       Produção de Azeite
       Construção civil - pintura, eletricidade, caixilharias, vidraceira
       Oficinas de automóveis
       Oficinas de serralharia
       Silos secagem de cereal
V - Atividades comerciais e serviços
       Comércio de vinhos
       Mercearias/padarias
       Cafés
       Talho
       Posto de Combustível
       Comércio de Gás
       Caixa Multibanco
       Farmácia
       Telefone Público
       Posto de Venda de jornais e revistas
VI - Sociedades Agrícolas
       Quinta do Castilho - cultura milho e  eucalipto  e  criação  de  gado
       cavalar e bovino.
       Quinta da Boa Vista  - criação do cavalo do Sorraia e Lusitano
       Quinta da Sobreira - Turismo de habitação
       Quinta de N. Senhora da Conceição
VII - Equipamentos coletivos
       Sede da Junta de Freguesia
       Centro de Dia e de Bem Estar Social de Vale de Figueira
       Lar de idosos
       Posto Médico - funciona todos os dias
       Serviço - CTT
       Mercado semanal todas as quintas feiras
       Casa Mortuária
       Cemitério
       Polidesportivo ao Ar Livre
       Sanitários Públicos
       Jardim de Infância
       Escola Básica 1.º Ciclo
       Sedes das Coletividades: Alvitejo, Rancho Folclórico e Amiaves
       Igreja de S. Domingos de Gusmão
VIII - Associações e Colectividades
       Agrupamento de Escutas 1040
       Rancho Folclórico da Freguesia de Vale de Figueira
       Núcleo de Cicloturismo da Freguesia (CCD O Alvitejo)
       Clube Cultural  e  Desportivo.  (Centro  de  Cultura  e  Desporto  "O
       Alvitejo")
       Associação Amiaves de Vale de Figueira
       Sociedade Columbófila de Vale de Figueira
IX - Festejos Populares
       Feira do Arroz doce
       Festas em honra do padroeiro São Domingos
       Festival Nacional de Folclore
       Mostra de aves anual (Amiaves)
X - Transportes públicos e Mobilidade
       Estrada Nacional n.º 365
       Estrada Municipal n.º 1348 localizada a 14Km da sede do concelho e da
        A1, A13 e A15
       Transporte Rodoviário 3 vezes ao dia,  independentemente  do  período
       escolar, que faz ligações a Santarém -  sede  do  concelho  e  Torres
       Novas
       Estação caminhos-de-ferro, comboios regionais de hora a hora todos os
       dias, para  Lisboa  e  Tomar,  fazendo  ligação  em  Santarém  ou  no
       Entroncamento para Intercidades, Alfa Pendular
       Transportes escolares 3 vezes por dia Santarém.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Vale  de  Figueira,
no Concelho de Santarém.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Santarém, a Freguesia  de  Vale  de  Figueira,  com
sede em Vale de Figueira.



                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem  com  os  da  Freguesia  de  Vale  de
Figueira até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Santarém com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Santarém;

b) Um representante da Câmara Municipal de Santarém;

c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
São Vicente do Paúl e Vale de Figueira;

d) Um representante da Junta de Freguesia da União  das  Freguesias  de  São
Vicente do Paúl e Vale de Figueira;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Vale  de  Figueira,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
 Extinção da União das Freguesias de São Vicente do Paúl e Vale de Figueira

É extinta a União das Freguesias de São Vicente do Paúl e Vale  de  Figueira
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de
Vale de Figueira criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIEP; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA SANTOS;
    RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO
