
                                    [pic]

                         Projecto de Lei n.º 99/XII

    "Acompanhamento, apreciação e pronúncia pela Assembleia da República

           no âmbito do processo de construção da União Europeia"





                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS



A Lei n.º 43/2006,  de  25  de  Agosto,  foi  aprovada  pela  Assembleia  da
República antes da conclusão, ratificação e entrada em vigor do  Tratado  de
Lisboa, o qual, entre outros avanços na construção  europeia,  reconheceu  e
atribuiu novas responsabilidades e novos poderes aos  parlamentos  nacionais
dos Estados membros da União Europeia. A simples necessidade  de  actualizar
aquela Lei - até na terminologia - ao Tratado de Lisboa justificaria por  si
só uma sua revisão significativa.

Mas mais do que uma simples revisão adaptativa ao quadro  europeu,  impõe-se
uma reponderação global do papel da Assembleia da República  no  quadro  dos
assuntos europeus. Nos últimos anos, no quadro da lei de 2006, foi  possível
a Assembleia da República encetar  um  processo  de  interiorização  de  uma
verdade insofismável: o futuro de Portugal e dos portugueses - e o seu  dia-
a-dia - passam cada vez mais por decisões adoptadas no quadro  europeu,  por
instituições  e  órgãos  da  UE,  por  outros  Estados-membros,  isolada  ou
colectivamente e, às vezes, até por  formações  ad  hoc  ou  directórios.  A
Assembleia da República deve, portanto, intensificar  e  aprimorar  os  seus
processos de acompanhamento das questões europeias. Mesmo sem  sair  daquele
que tem sido o paradigma constitucional da repartição de competências  entre
a AR e o Governo no que toca às questões europeias, cabendo ao  Governo  uma
ampla margem de decisão sem visto ou voto prévio  parlamentar,  é  possível,
todavia, acentuar e melhorar os processos de acompanhamento e  influenciação
das decisões do executivo nesse âmbito.

No presente projecto de lei propõe-se uma sistematização  das  matérias  que
distingue claramente o conjunto de competências da Assembleia  da  República
de acompanhamento e fiscalização do Governo na sua  actuação  no  quadro  da
União Europeia e as competências, muitas  delas  assimiladas  pela  primeira
vez na lei interna,  respeitantes  ao  acompanhamento  ao  funcionamento  de
instituições e organismos da União Europeia. Por  outro  lado,  mantém-se  a
definição das competências da Comissão  dos  Assuntos  Europeus.  Embora  se
pretenda que as questões europeias  sejam  cada  vez  mais  um  tema  e  uma
dimensão do trabalho quotidiano de toda  a  Assembleia  da  República  e  de
todos os Deputados e não apenas de uma das comissões permanentes, o  período
de vigência da lei de 2006 revelou  a  necessidade  de  clarificar  o  papel
vectorial da Comissão dos Assuntos Europeus.

No contexto do primeiro grupo de matérias - competências  da  Assembleia  da
República no que toca ao  acompanhamento  e  à  apreciação  da  participação
portuguesa no processo de construção da União Europeia  -  é  de  realçar  a
afirmação do princípio genérico da prerrogativa do conhecimento de todos  os
assuntos e posições a debater  nas  instituições  europeias,  bem  como  das
propostas em discussão e das negociações em curso.  Este  princípio,  embora
se deva ter como já vigente, não está claramente afirmado na lei.

Inovatória é a definição genérica, no quadro dos  mecanismos  de  governação
económica,  recentemente  reforçados  através  de  um  conjunto   de   actos
normativos  do  Conselho  e  do  Parlamento  Europeu,  da   competência   da
Assembleia para preparar e aprovar parecer sobre os  documentos  pertinentes
que o Governo lhe submeta, ou esteja obrigado a submeter a  instituições  da
União, particularmente no quadro do chamado  semestre  europeu,  desse  modo
assegurando que a Assembleia  mantém  salvaguardadas  as  suas  competências
exclusivas em matéria orçamental.



Tendo em conta que  os  Parlamentos  nacionais  são  agora  notificados  dos
projectos de actos legislativos da União, nos termos do  Protocolo  Relativo
ao Papel dos Parlamentos Nacionais na União Europeia, para  se  pronunciarem
sobre  o  cumprimento  do  princípio  da  subsidiariedade,   consagra-se   a
faculdade de a Assembleia da República solicitar ao Governo  a  documentação
pertinente relativa a posições que tenha assumido ou  que  pretenda  assumir
sobre aqueles actos legislativos.

Quanto ao acompanhamento das reuniões  das  várias  formações  do  Conselho,
sendo manifestamente impossível ouvir os membros do Governo  competentes  em
razão da matéria, antes ou depois de cada  reunião,  passa  a  contemplar-se
uma  fórmula  mais  flexível,  que  permite   às   Comissões   definirem   a
periodicidade e número de reuniões a efectuarem.

O projecto está, também, atento às  particulares  exigências  que  o  actual
quadro  de  crise  do  euro  e  da  dívida  soberana  coloca  aos   Estados,
particularmente aqueles que são obrigados a recorrer à ajuda  externa,  como
Portugal.  Nesse  campo,  é  patente  um  défice  de  informação  e  até  de
competências da Assembleia da República. Por  isso,  inserem-se  disposições
que vinculam o Governo  a  prestar  informação  prévia  à  Assembleia,  caso
pretenda associar o Estado português a iniciativas coordenadas  dos  Estados
membros da zona euro e de outras instâncias  comunitárias  para  garantir  a
estabilidade económica e financeira  da  zona  euro,  através  de  convenção
internacional  ou  de  outro  instrumento,  sujeito  ou   não   ao   direito
internacional ou da União Europeia, sobre os termos e  condições  em  que  a
iniciativa será adoptada, bem como das revisões desses termos  e  condições.
Além disso, o Governo informa-a também, no prazo de um  mês,  dos  termos  e
das condições das operações realizadas no âmbito  dessas  iniciativas.  Esta
última obrigação, respeitante às operações concretas,  já  está  contemplada
na Lei n.º 8-A/2010, de 18 de Maio, importando consagrar a  primeira,  sobre
a própria iniciativa, que se  afigura  mínima.  Tendo  em  conta  o  que  na
maioria dos outros Estados membros tem  ocorrido  e  o  facto  de  neles  se
requerer normalmente uma qualquer forma de legitimação parlamentar,  não  se
exclui  a  possibilidade  de  a  Assembleia  da  República,  informada  pelo
Governo, aprovar um acto não vinculativo sobre o tema.

Na mesma linha de revalorização do papel da Assembleia, determina-se  que  o
Governo a informa, antes de  subscrever  qualquer  acordo  ou  a  respectiva
revisão, dos  termos  de  programas  de  reajustamento  económico-financeiro
subscrito por instâncias internacionais.

Ainda dentro deste núcleo de competências de acompanhamento e apreciação  da
participação portuguesa, clarificam-se alguns aspectos ligados à audição  de
personalidades nomeadas ou designadas pelo Governo  para  cargos  da  União,
esclarecendo-se que em casos de recondução de personalidades que já  exerçam
o cargo não é necessário o envio de três nomes alternativos e  estatuindo-se
que o desenlace da audição será sempre a  emissão  de  um  parecer  sobre  o
desempenho dos candidatos na audição, tendo em conta os requisitos  exigidos
para o exercício do cargo em causa.

No tocante  ao  núcleo  normativo  respeitante  aos  poderes  da  Assembleia
enunciados no Tratado da União Europeia e, em  alguns  casos,  especificados
ou desenvolvidos no Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia  ou  nos
Protocolos, a lei passa a mencioná-los  expressamente.  Saliente-se  que  no
concernente  aos  projectos  de  actos  legislativos  da  União  de  que   a
Assembleia é notificada se estabelece que esta se pode  pronunciar  sobre  o
cumprimento do princípio da subsidiariedade, mas também sobre o respeito  do
princípio da proporcionalidade e sobre as  opções  de  política  legislativa
espelhadas naqueles.

Finalmente, quanto à Comissão de Assuntos Europeus, confirma-se o seu  papel
de pivot no acompanhamento e apreciação global dos  assuntos  europeus,  sem
prejuízo da competência do plenário  e  das  outras  comissões  permanentes,
adaptando-se as suas competências às novas competências que a Assembleia  da
República recebeu dos Tratados.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
Partido Socialista, abaixo-assinados,  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:





                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei define as competências da  Assembleia  da  República  no  que
toca  ao  acompanhamento  e  à  apreciação  da  participação  portuguesa  no
processo de construção da União Europeia e  ao  exercício  dos  poderes  dos
parlamentos  nacionais  enunciados  no  artigo  12.º  do  Tratado  da  União
Europeia.



                                 Artigo 2.º

                        Processo regular de consulta

Para o efeito do desempenho das suas funções,  é  estabelecido  um  processo
regular de consulta entre a Assembleia da República e o Governo.



                                 CAPÍTULO II

  Competências da Assembleia da República no que toca ao acompanhamento e à
  apreciação da participação portuguesa no processo de construção da União
                                  Europeia



                                 Artigo 3.º

                    Meios de acompanhamento e apreciação

1 - A Assembleia da República procede ao acompanhamento e  à  apreciação  da
participação  portuguesa  no  processo  de  construção  da  União  Europeia,
designadamente, através de:

a) Informação sobre os  assuntos  e  posições  a  debater  nas  instituições
europeias, bem como sobre as propostas em  discussão  e  as  negociações  em
curso;

b) Pronúncia no âmbito de matérias de competência legislativa reservada;

c) Preparação e aprovação de parecer  sobre  documento  que  o  Governo  lhe
submeta, ou esteja obrigado a submeter a  instituições  da  União  Europeia,
designadamente no quadro dos mecanismos de governação económica;

d) Audição de  personalidades  nomeadas  ou  designadas  pelo  Governo  para
cargos da União Europeia;

e) Debate em  sessão  plenária,  com  a  participação  do  Governo,  após  a
conclusão do último Conselho Europeu de cada presidência da União  Europeia,
podendo o debate do 1.º semestre incluir  também  a  apreciação  da  Análise
Anual do Crescimento e o  do  2.º  semestre  a  apreciação  do  programa  de
trabalho da Comissão Europeia;

f) Debate anual  em  sessão  plenária,  com  a  presença  do  Governo,  para
discussão e aprovação do relatório anual enviado pelo  Governo,  nos  termos
do disposto no n.º 3 do artigo 4.º;

g) Reuniões nas semanas  anterior  e  posterior  à  data  da  realização  do
Conselho Europeu, entre  a  Comissão  de  Assuntos  Europeus  e  o  Governo,
excepto quando, nos termos da alínea e), o debate se  encontre  agendado  em
sessão plenária;

h) Reuniões entre a  Comissão  de  Assuntos  Europeus  e,  eventualmente,  a
comissão permanente competente em razão da matéria e  o  membro  do  Governo
competente para a participação nas reuniões do Conselho,  em  cada  uma  das
suas diferentes configurações;

i) Debate com membros do Governo sobre iniciativas europeias.

2  -  A  Assembleia  da  República  aprecia  a  programação  financeira   da
construção da União Europeia, designadamente  no  que  respeita  aos  fundos
estruturais e ao Fundo de Coesão, nos termos  da  lei  do  enquadramento  do
Orçamento  do  Estado,  das  Grandes  Opções   do   Plano,   do   Plano   de
Desenvolvimento Regional ou de outros programas nacionais em que se  preveja
a utilização daqueles fundos.

3 - A Assembleia da República ou o Governo  podem  ainda,  sem  prejuízo  do
disposto nos números anteriores, suscitar o debate sobre todos  os  assuntos
em  discussão  nas  instituições  europeias  que  envolvam  matéria  da  sua
competência.



                                 Artigo 4.º

                    Informação à Assembleia da República

1 - O Governo  deve  manter  informada,  em  tempo  útil,  a  Assembleia  da
República  sobre  os  assuntos  e  posições  a  debater   nas   instituições
europeias, bem como sobre as propostas em  discussão  e  as  negociações  em
curso, enviando, logo que sejam  apresentados  ou  submetidos  ao  Conselho,
toda a documentação relativa a, designadamente:

a) Posição que assumiu ou que pretende assumir a propósito  de  um  projecto
de  acto  legislativo  de  que  a  Assembleia  da  República  tenha   tomado
conhecimento nos termos do  Protocolo  Relativo  ao  Papel  dos  Parlamentos
Nacionais na União Europeia, quando solicitado por esta;

b) Projectos de acordos ou tratados a concluir pela União Europeia ou  entre
Estados membros no contexto da União Europeia, sem prejuízo  das  regras  de
reserva ou confidencialidade que vigorem para o processo negocial;

c) Resoluções legislativas sobre posições comuns do Conselho;

d)  Autorizações  concedidas  ao  Conselho  para   deliberar   por   maioria
qualificada, nos casos em que as deliberações sejam tomadas, em  regra,  por
unanimidade;

e) Documentos de consulta;

f) Documentos  referentes  às  grandes  linhas  de  orientação  económica  e
social, bem como orientações sectoriais.

2 - Caso o Governo  pretenda  associar  o  Estado  português  a  iniciativas
coordenadas dos  Estados  membros  da  zona  euro  e  de  outras  instâncias
comunitárias para garantir a estabilidade económica  e  financeira  da  zona
euro, através de convenção internacional ou de  outro  instrumento,  sujeito
ou não ao direito internacional ou da  União  Europeia,  o  Governo  informa
previamente a Assembleia da República  dos  termos  e  condições  em  que  a
iniciativa será adoptada, bem como das revisões desses termos  e  condições,
informando-a também, no prazo de um mês, dos  termos  e  das  condições  das
operações realizadas no âmbito dessas iniciativas.

3 - O Governo  informa  a  Assembleia  da  República,  antes  de  subscrever
qualquer  acordo  ou  respectivas  revisões,  dos  termos  de  programas  de
reajustamento   financeiro   e   económico    subscrito    por    instâncias
internacionais.

4  -  Os  Deputados  à  Assembleia  da  República  podem  requerer  qualquer
documentação nacional ou europeia disponível que  releve  para  o  exercício
das competências previstas na presente lei.

5 - O Governo apresenta à Assembleia da República, no 1.º trimestre de  cada
ano, um relatório sucinto que permita o acompanhamento  da  participação  de
Portugal no  processo  de  construção  da  União  Europeia,  devendo  aquele
relatório informar, nomeadamente, sobre as deliberações  com  maior  impacte
para Portugal tomadas no ano anterior  pelas  instituições  europeias  e  as
medidas postas em prática pelo Governo  em  resultado  dessas  deliberações,
com particular incidência na transposição de directivas.

6 - Sem prejuízo do disposto nos números  anteriores,  o  Governo  envia  às
Comissões  Permanentes,  trimestralmente,  um   relatório   com   informação
actualizada sobre as iniciativas em apreciação e objecto de  negociação  nas
instituições da União Europeia.



                                 Artigo 5.º

    Pronúncia no âmbito de matérias de competência legislativa reservada

1 - Quando estiverem pendentes  de  decisão  em  órgãos  da  União  Europeia
matérias que recaiam na  esfera  da  competência  legislativa  reservada  da
Assembleia  da  República,  esta  pronuncia-se  nos   termos   dos   números
seguintes.

2 - Sempre que ocorrer a situação referida no  número  anterior,  o  Governo
deve informar a Assembleia da República e solicitar-lhe  parecer,  enviando,
em tempo útil, informação que contenha um resumo do  projecto  ou  proposta,
uma análise das  suas  implicações  e  a  posição  que  o  Governo  pretende
adoptar, se já estiver definida.

3 - O parecer pode  abranger  todas  as  questões  relevantes,  incluindo  a
observância do princípio da subsidiariedade.

4 - Pode ser aprovada em plenário uma resolução sobre o tema do parecer.

5 - Em qualquer fase subsequente do processo de decisão dos órgãos da  União
Europeia, a Assembleia da República pode, por iniciativa  própria,  mediante
iniciativa do Governo, ou no âmbito do artigo 10.º elaborar  e  votar  novos
pareceres, ou actualizar aquele que tiver sido aprovado.



                                 Artigo 6.º

  Audição de personalidades nomeadas ou designadas pelo Governo para cargos
                              da União Europeia

1 - A Assembleia da República procede à audição  das  personalidades  que  o
Governo pretende nomear ou designar para cargos nas instituições, órgãos  ou
agências da União Europeia cujo preenchimento não esteja sujeito a  concurso
e em que por força das normas aplicáveis devam ser  nomeados  ou  designados
membros de cada um dos Estados-membros.

2 - O procedimento do número anterior aplica-se à nomeação ou designação  de
personalidades para cargos  de  natureza  jurisdicional,  designadamente  de
juiz do Tribunal de Justiça da União  Europeia,  incluindo  do  Tribunal  de
Justiça e do Tribunal Geral, de juiz do Tribunal de Contas  e  de  advogado-
geral.

3 - O procedimento do número um aplica-se  à  nomeação  ou  designação  para
cargos dirigentes das agências europeias, quando tal seja compatível  com  o
específico processo de selecção e escolha de acordo com as regras  da  União
Europeia.



4 - O presente regime não se aplica aos  candidatos  a  membro  da  Comissão
Europeia, do Banco Central Europeu,  do  Comité  das  Regiões  e  do  Comité
Económico e Social,  bem  como  aos  candidatos  a  deputado  do  Parlamento
Europeu.

5 - O Governo informará a Assembleia da República, no primeiro trimestre  de
cada ano, sobre quais os cargos em que se prevê a aplicação do número  um  e
o calendário previsto para as nomeações ou designações.

6 - Previamente à nomeação ou designação de personalidades,  nos  termos  do
n.º 1,  os  respectivos  nomes  e  curricula,  bem  como  a  verificação  do
preenchimento dos requisitos  para  o  exercício  do  cargo  em  causa,  são
transmitidos pelo Governo à Assembleia da República,  com  uma  antecedência
razoável tendo em conta os prazos para a nomeação ou designação.

7 - Para efeitos do número anterior, quando não se trate  da  recondução  de
personalidade que já exerça o cargo, o Governo transmite uma lista  de  pelo
menos três candidatos para o lugar a preencher.

8 - A Assembleia da República, através da  Comissão  de  Assuntos  Europeus,
emite um parecer sobre o desempenho dos candidatos  na  audição  prevista  o
n.º 1, tendo em conta os requisitos exigidos para o exercício  do  cargo  em
causa.



                                CAPÍTULO III

         Exercício dos poderes dos parlamentos nacionais enunciados

                        no Tratado da União Europeia









                                 Artigo 7.º

         Poderes da Assembleia da República no quadro do Tratado da

                               União Europeia

A Assembleia da República contribui activamente para o bom funcionamento  da
União Europeia:

a) Sendo informada pelas instituições da União  Europeia  e  notificada  dos
projectos  de  actos  legislativos  da  União  Europeia,  de  acordo  com  o
Protocolo relativo ao papel dos Parlamentos nacionais na União Europeia;

b) Garantindo o respeito pelo princípio da subsidiariedade,  de  acordo  com
os procedimentos previstos no Protocolo relativo à aplicação dos  princípios
da subsidiariedade e da proporcionalidade;

c) Participando, no âmbito do espaço de liberdade, segurança e justiça,  nos
mecanismos de avaliação da execução das políticas da União  Europeia  dentro
desse  mesmo  espaço,  nos  termos  do  artigo  70.º  do  Tratado  sobre   o
Funcionamento da União Europeia, e sendo associada ao controlo  político  da
Europol e à avaliação das actividades da Eurojust, nos  termos  dos  artigos
88.º e 85.º do referido Tratado;

d) Participando nos processos de revisão dos Tratados, nos termos do  artigo
48.º do Tratado da União Europeia;

e) Sendo informada dos pedidos de adesão à União  Europeia,  nos  termos  do
artigo 49.º do Tratado da União Europeia;

f)  Participando  na  cooperação  interparlamentar  entre   os   Parlamentos
nacionais e com o Parlamento Europeu, nos termos do  Protocolo  relativo  ao
papel dos Parlamentos nacionais na União Europeia;

g) Exercendo os  demais  poderes  conferidos  pelos  Tratados  e  Protocolos
referidos nas alíneas anteriores.



                                 Artigo 8.º

           Informação recebida das instituições da União Europeia

Nos termos do Protocolo relativo  ao  papel  dos  Parlamentos  nacionais  na
União  Europeia,  a  Assembleia  da  República  recebe,  designadamente,  os
documentos de consulta, o programa de trabalho e qualquer outro  instrumento
de programação legislativa ou de estratégia política da Comissão, as  ordens
do dia e os resultados das reuniões do  Conselho,  incluindo  as  actas  das
reuniões em que o Conselho delibere sobre projectos de  actos  legislativos,
bem como o relatório anual do Tribunal de Contas.



                                 Artigo 9.º

             Pronúncia sobre projectos de actos legislativos da

                               União Europeia

A Assembleia da República pode pronunciar-se sobre o conteúdo e  o  respeito
pelo princípio da proporcionalidade de projectos de  actos  legislativos  da
União Europeia de que tenha tomado conhecimento.



                                 Artigo 10.º

       Parecer sobre a conformidade com o princípio da subsidiariedade

1 - A Assembleia da República pode dirigir  aos  Presidentes  do  Parlamento
Europeu, do Conselho, da Comissão Europeia e, se for caso disso,  do  Comité
das Regiões e do Comité Económico e Social um parecer  sobre  o  cumprimento
do princípio da subsidiariedade por um projecto de acto legislativo  de  que
tenha tomado conhecimento nos termos do  Protocolo  relativo  ao  papel  dos
Parlamentos nacionais na União Europeia.

2 - Em casos de eminente relevo político, a  Assembleia  da  República  pode
adoptar uma resolução em vez do parecer referido nos números anteriores.

3 - Quando o parecer se refira a  matéria  da  competência  das  Assembleias
Legislativas das Regiões Autónomas, estas devem  ser  consultadas  em  tempo
útil.



                                 CAPÍTULO IV

                        Comissão de Assuntos Europeus



                                 Artigo 11.º

                                Competências

1 - A Comissão de Assuntos Europeus é a comissão permanente competente  para
o acompanhamento e apreciação global dos assuntos europeus, sem prejuízo  da
competência do plenário e das outras comissões permanentes.

2 - Compete especificamente à Comissão de Assuntos Europeus:

a) Apreciar todos os  assuntos  que  interessem  a  Portugal  no  quadro  da
construção europeia, das instituições europeias ou no  da  cooperação  entre
Estados membros da União Europeia;

b) Apreciar a actuação do Governo respeitante a tais  assuntos,  promovendo,
designadamente, as audições previstas na presente lei;

c)  Incentivar  uma  maior  participação  da  Assembleia  da  República   na
actividade desenvolvida pelas instituições europeias;

d) Promover a distribuição, pelos seus  membros  e  pelas  demais  comissões
permanentes, dos  projectos  de  actos  legislativos  e  dos  documentos  de
consulta, programa de trabalho e qualquer outro instrumento  de  programação
legislativa ou  de  estratégia  política  da  Comissão  Europeia  de  que  a
Assembleia da República tenha tomado conhecimento nos  termos  do  Protocolo
relativo ao papel dos Parlamentos nacionais na União Europeia;

e) Aprovar parecer e, eventualmente, formular projecto de  resolução  quando
estiverem pendentes de decisão em órgãos  da  União  Europeia  matérias  que
recaiam na esfera da competência  legislativa  reservada  da  Assembleia  da
República;

f) Aprovar parecer e, eventualmente, formular projecto de resolução sobre  o
cumprimento  do  princípio  da  subsidiariedade   por   projecto   de   acto
legislativo de que a Assembleia da República tenha tomado  conhecimento  nos
termos do Protocolo relativo ao papel dos  Parlamentos  nacionais  na  União
Europeia;

g) Preparar e aprovar parecer  sobre  documento  que  o  Governo  submeta  à
Assembleia da República ou esteja obrigado  a  submeter  a  instituições  da
União, designadamente no quadro dos mecanismos de governação económica;

h) Articular com as comissões permanentes competentes em razão da matéria  a
troca de informações e formas adequadas de  colaboração  para  alcançar  uma
intervenção eficiente da Assembleia da República em matérias respeitantes  à
construção da União Europeia;

i) Aprovar a metodologia mencionada no número um do artigo 12.º

j)  Realizar  anualmente  uma  reunião  com  os  membros   das   Assembleias
Legislativas das Regiões Autónomas e propor ao Presidente da  Assembleia  da
República a respectiva audição sempre que obrigatória;

l)  Intensificar  o  intercâmbio  entre  a  Assembleia  da  República  e   o
Parlamento  Europeu,  propondo  a  concessão   de   facilidades   recíprocas
adequadas   e   encontros   regulares   com   os   deputados   interessados,
designadamente os eleitos em Portugal, os  quais  são  regularmente  ouvidos
pela Comissão de Assuntos Europeus;

m) Promover reuniões ou audições com as instituições, órgãos e  agências  da
União Europeia sobre assuntos relevantes para a participação de Portugal  na
construção da União Europeia;

n) Promover a cooperação interparlamentar no seio da União Europeia;

o)  Designar  os  representantes  portugueses  à  conferência   dos   órgãos
parlamentares especializados nos assuntos da União (COSAC), apreciar  a  sua
actuação e os resultados da conferência;

p) Proceder à audição  das  personalidades  a  designar  ou  a  nomear  pelo
Governo português e à apreciação dos seus curricula, nos casos previstos  no
artigo 6.º, e aprovar um  parecer  sobre  o  desempenho  dos  candidatos  na
audição, tendo em conta os requisitos exigidos para o exercício do cargo  em
causa;

q) Promover audições e debates com representantes da sociedade  civil  sobre
questões europeias,  contribuindo  para  a  criação  de  um  espaço  público
europeu ao nível nacional.



                                 Artigo 12.º

           Apreciação de projectos de actos legislativos da União

1 - A Comissão de Assuntos  Europeus,  após  consulta  às  demais  comissões
permanentes, aprova  um  documento  de  metodologia  para  a  elaboração  de
relatórios e pareceres sobre o cumprimento do princípio  da  subsidiariedade
por projecto de acto legislativo de que  a  Assembleia  da  República  tenha
tomado  conhecimento  nos  termos  do  Protocolo  relativo  ao   papel   dos
Parlamentos nacionais  na  União  Europeia,  tendo  em  conta  os  prazos  e
procedimentos definidos nesse protocolo e no Protocolo relativo à  aplicação
dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade.

2 - Sempre que tal seja solicitado pela Comissão de  Assuntos  Europeus,  ou
por iniciativa própria, as outras comissões permanentes emitem relatórios.

3 - Os relatórios a que se refere  o  número  anterior  podem  concluir  com
propostas concretas, para apreciação pela Comissão de Assuntos Europeus.

4 - Sempre que aprove parecer sobre matéria da sua competência,  a  Comissão
de Assuntos Europeus anexa os relatórios  solicitados  a  outras  comissões,
prevalecendo o parecer em caso de divergência.

5 - Em  situações  de  urgência,  ou  quando  as  matérias  se  revistam  de
importância  política  diminuta,  a  Comissão  dos  Assuntos  Europeus  pode
simplesmente adoptar o relatório da comissão permanente competente em  razão
da matéria ou  elaborar  parecer  sem  prévia  solicitação  ou  produção  de
relatório.

6 - A Comissão de Assuntos Europeus pode formular projecto de  resolução,  a
submeter a plenário.



                                 Artigo 13.º

                     Apreciação de outros actos da União

Os  documentos  de  consulta,  o  programa  de  trabalho  e  qualquer  outro
instrumento  de  programação  legislativa  ou  de  estratégia  política   da
Comissão Europeia podem ser objecto  de  parecer  da  Comissão  de  Assuntos
Europeus,  seguindo-se,  com  as  adaptações  necessárias,  o   procedimento
definido para a apreciação de  projectos  de  actos  legislativos  da  União
Europeia.



                                 Artigo 14.º

                             Envio dos pareceres

Os pareceres emitidos pela Comissão de Assuntos  Europeus  são  enviados  ao
Presidente da Assembleia da República, que os remeterá  aos  Presidentes  do
Parlamento Europeu, do Conselho, da Comissão Europeia e, se for caso  disso,
do Comité das Regiões e do Comité Económico e Social, bem como ao Governo.



                                 Artigo 15.º

                Relatório anual do Tribunal de Contas Europeu

O relatório anual do Tribunal de Contas  Europeu  é  sujeito  a  parecer  da
comissão competente em razão da matéria e enviado  à  Comissão  de  Assuntos
Europeus.

                                 Artigo 16.º

                  Recursos humanos, técnicos e financeiros

A Assembleia da República dota a Comissão de Assuntos Europeus dos  recursos
humanos,  técnicos  e  financeiros  indispensáveis  ao  exercício  das  suas
competências nos termos da presente lei.



                                 CAPÍTULO V

                              Disposição final



                                 Artigo 17.º

                                  Revogação

É revogada a Lei n.º 43/2006, de 25 de Agosto.





               Assembleia da República, 3 de Novembro de 2011



                                Os Deputados,





