
                       Projeto de Lei n.º 978/XII/4.ª

  Criação da Freguesia de São Lourenço, em Azeitão, no Concelho de Setúbal,
                             Distrito de Setúbal

I- Razões de Ordem Histórica

A freguesia de S. Lourenço, em  Azeitão,  foi  criada  em  1350,  durante  o
reinado de D. Afonso IV, tendo-lhe sido atribuídos rendimentos  provenientes
da Câmara Municipal de Sesimbra.

Com a desanexação do Concelho de Sesimbra, em 1759, foi  criado  o  Concelho
de Azeitão, com sede em Aldeia Fresca, que, por isso, mereceu  a  designação
de Vila Fresca de Azeitão.

Em 1786 a sede do concelho passou a ser Aldeia Nogueira,  também  elevada  a
vila.

Por determinação da Reforma Administrativa de 1855, o concelho  de  Azeitão,
que integrava as povoações de São Lourenço e de São Simão, foi extinto.

Até à decisão do atual governo de criar a União de  Freguesias  de  Azeitão,
Azeitão dividia-se  administrativa,  geográfica  e  religiosamente  em  duas
áreas e duas freguesias, pertencentes ao Concelho de Setúbal.

Além da igreja do orago,  a  freguesia  de  São  Lourenço  apresenta  vários
locais de interesse histórico, entre  os  quais  a  Fonte  dos  Pasmados,  a
Quinta das Torres, a Capela de Nossa  Senhora  del  Cármem,  o  Palácio  dos
Duques de Aveiro, Pelourinho de Vila Nogueira de Azeitão, Convento de  Nossa
Senhora da Arrábida e Mata dos Carvalhos e a igreja de S. Lourenço.
Os queijos, a doçaria (de que  são  exemplos  as  Tortas  e  os  "Ss")  e  o
moscatel da região são muito apreciados.

A Freguesia de São Lourenço é  constituída  pelas  aldeias  de  Oleiros,  de
Irmãos, da Piedade, de São Pedro, da Portela, e ainda,  Brejos  de  Azeitão,
Casais da Serra, Picheleiros, Portinho da Arrábida e Aldeia Rica.

II- Razões de Ordem Demográfica e Geográfica

A sua dimensão geográfica, com uma área  territorial  de  47,69  Km2  e  com
cerca de 12.000 habitantes, densidade populacional de  244  hab/Km2,  com  a
particularidade  de  ter  alguns  núcleos  históricos,  nomeadamente,   Vila
Nogueira de Azeitão, Aldeia da Piedade, Oleiros e Aldeia de Irmãos, e  ainda
ter uma extensa área integrada na Serra da  Arrábida,  até  ao  Portinho  da
Arrábida.
Para além das aldeias  e  núcleos  históricos  tem  as  famosas  quintas  de
Azeitão que, predominantemente, se situam na freguesia de São Lourenço.

III- Atividades Económicas

Algumas empresas ligadas aos produtos vitivinícolas, nomeadamente, as  caves
José Maria da Fonseca, a Quinta da Bacalhoa, a Quinta de Catralvos e  outras
de menor dimensão, assim como o sector terciário, nomeadamente o comércio  e
serviços, ligados à produção de produtos regionais, concorrem para o  grande
número de turistas nacionais e estrangeiros que visitam Azeitão.

Os  núcleos  históricos  com  os   seus   palácios,   monumentos   públicos,
nomeadamente fontanários, igrejas e casas antigas, contribuem para a  grande
atração turística e económica da Freguesia de São Lourenço.
As suas festividades são celebradas no mês de julho  com  a  realização  das
Festas da Arrábida e Azeitão, com os cortejos e procissão a  cavalo  até  ao
Convento da Arrábida.


IV- Equipamentos Coletivos

Equipamentos Públicos

EB1  de  Vila  Nogueira  de  Azeitão,  EB1  de  Casal  Bolinhos,  EB1/JI  da
Brejoeira, EB2,3 de Azeitão, Piscina Municipal de Azeitão,  Museu  Sebastião
da Gama, Biblioteca Municipal de Azeitão,  Bombeiros Voluntários e Posto  da
GNR de Azeitão.

Instituições Privadas e de Solidariedade Social

Hospital da Arrábida, Santa Casa da Misericórdia de Azeitão,  Casa  do  Povo
de Azeitão, AURPIA -  Associação  Unitária  de  Reformados,  Pensionistas  e
Idosos de Azeitão, Associação de Solidariedade Social  "Partilha  Próspera",
Unidade de Saúde de Azeitão, Lar dos Bancários - SAMS,  Jardim  de  Infância
"Espaço Descoberta" - Centro  de  Atividades  Lúdicas  e  Pedagógicas,  Lda,
Colégio das Faias, Jardim de Infância "São  Lourenço",  Meninos  de  Oiro  -
Associação para a Defesa dos Direitos  da  Criança  de  Azeitão  e  Setúbal,
Projeto CASA - "Centro de Apoio aos Sem Abrigo".

Associativismo:

Associação Cultural e desportiva Juventude Azeitonense
Associação Cultural sebastião da Gama
Centro Cultural e Desportivo de Brejos de Azeitão
Sociedade Filarmónica Perpétua Azeitonense
Clube de BTT de Azeitão
Corpo Nacional de Escutas - Agrupamento 651
Centro Cultural e Desportivo da Aldeia da Piedade
Clube de Campismo do Barreiro
Associação Diabo no Corpo
Grupo 231 dos Escoteiros da AEP



V - Transportes Públicos

A  freguesia  de  São  Lourenço  é   servida   por   transportes   públicos,
nomeadamente as carreiras que saem de  Setúbal  com  destino  a  Cacilhas  e
Sesimbra. Ambas passam pelas aldeias e locais da freguesia de São Lourenço.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  São  Lourenço,  em
Azeitão, no Concelho de Setúbal.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Setúbal a Freguesia de São  Lourenço,  em  Azeitão,
com sede em São Lourenço.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  São  Lourenço
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.
                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Setúbal  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Setúbal;
b) Um representante da Câmara Municipal de Setúbal;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Azeitão (São Lourenço e São Simão);
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Azeitão (São Lourenço e São Simão);
e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  Freguesia  de  São  Lourenço,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de Azeitão (São Lourenço e São Simão)
É extinta a União das Freguesias de Azeitão (São Lourenço e São  Simão)  por
efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  de  São
Lourenço criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; DIANA
  FERREIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO; RITA RATO;
                        ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA
