
                       Projeto de Lei n.º 970/XII/4.ª

 Criação da Freguesia de Santo Agostinho, no Concelho de Moura, Distrito de
                                    Beja

I- Nota Introdutória

A  Lei  n.º  11-A/2013  de  28  de  janeiro  intitulada  de   "Reorganização
administrativa do território das freguesias" extinguiu a freguesia de  Santo
Agostinho no  Concelho  de  Moura  e  integrou  o  seu  território  na  nova
freguesia  criada  e  denominada  União  das  Freguesias  de  Moura   (Santo
Agostinho e São João Baptista) e  Santo  Amador.  Esta  extinção  foi  feita
contra a vontade, pronunciada, da população da freguesia, da  Assembleia  de
Freguesia  e  da  Assembleia  Municipal,   chamada   a   pronunciar-se   mas
condicionada na sua pronúncia.

O  processo  de  extinção  desta  e  doutras  freguesias,  já  anteriormente
tentado,  iniciou-se  em  2011  com  o  "Documento  Verde  da   Reforma   da
Administração Local" e  anunciava-se  como  um  processo  que  se  pretendia
participado.

Mais do que um processo de  saneamento  das  contas  públicas  este  foi  um
processo político de ataque à democracia  e  ao  direito  das  populações  a
serem  servidas  e  representadas  por  um  poder  político  e  público   de
proximidade. As autarquias locais são verdadeiras  escolas  de  participação
política  e  democrática  e  por  isso  a  sua  verdadeira   abrangência   e
importância vai muito para além daquilo a  que,  visões  exíguas  as  querem
confinar.

Este processo foi levado a cabo contra a vontade das populações e  dos  seus
representantes legitimamente eleitos e mascarado de  processo  participativo
que  nunca  foi,  por  isso,  completamente  antidemocrático,  ilegítimo   e
injusto.
Por estas razões, é da mais elementar, a recuperação da freguesia  de  Santo
Agostinho no concelho de Moura e distrito de Beja e para tal se apresenta  o
presente projeto de lei.

A freguesia de Santo Agostinho possui vários bairros  populacionais  e  nela
se  concentra  uma  grande  quantidade   de   estabelecimentos   comerciais,
serviços, zonas de lazer  e  monumentos.  Nesta  freguesia  encontram-se  as
instalações da Cooperativa Agrícola de Moura e Barrancos, Empresa Fabril  de
Moura e Herdade dos Machados,  que  são  dos  principais  intervenientes  na
dinâmica agrícola local e regional.

Possui um vasto leque de monumentos e  locais  que  atestam  a  sua  riqueza
patrimonial de que são exemplos: Arquivo Municipal de Moura, As Atalaias  da
Coutada, Gorda e Casinha, diversas Casas Senhoriais  e  Brasonada,  diversas
Igrejas e o edifício dos antigos Quartéis. É nesta freguesia que se situa  a
Casa Mortuária e o Cemitério Municipal.

Dispõe de diversos equipamentos  como  o  Complexo  Desportivo,  o  Pavilhão
Gimnodesportivo, Campo de Ténis, Piscina Coberta, Lagar  de  Varas,  Jardins
Públicos, Creche, Escolas do Ensino Básico, Secundário e Profissional

É onde se localiza o Palácio da Justiça, Parque de Feiras  e  Exposições,  o
Parque Tecnológico e o Centro de  Saúde,  bem  como  a  Esquadra  da  PSP  e
Quartel da GNR.

Têm sede no território da freguesia numerosas Associações  e  Colectividades
de índole cultural, desportivo, recreativo e social.

Tem uma área de 121,24 km2. Registava nos Censos de 2011  uma  população  de
4.344 habitantes.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se numa estratégia de empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares  de  eleitos  de  freguesia  e  à  redução  da  sua  capacidade  de
intervenção. E contrariamente  ao  prometido,  o  Governo  reduziu  ainda  a
participação das freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Santo  Agostinho  no
Concelho de Moura.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Moura a Freguesia de Santo Agostinho, com  sede  na
cidade de Moura.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da  nova  freguesia  coincidem  com  os  da  Freguesia  de  Santo
Agostinho até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                  Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão instaladora
preparar a realização das eleições para os órgãos autárquicos e executar
todos os demais atos preparatórios estritamente necessários ao
funcionamento da discriminação dos bens, universalidades, direitos e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada  pela  Câmara  Municipal  de  Moura  com
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Moura;
b) Um representante da Câmara Municipal de Moura;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Moura (Santo Agostinho e São João Baptista) e Santo Amador;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Moura
(Santo Agostinho e São João Baptista) e Santo Amador;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia  de  Santo  Agostinho,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação até à entrada em vigor da lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.
                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Moura (Santo Agostinho e São João) e
                                Santo Amador

É extinta a União das Freguesias de Moura (Santo Agostinho  e  São  João)  e
Santo Amador por efeito da desanexação da área que passa a integrar  a  nova
Freguesia de Santo Agostinho criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; MIGUEL
  TIAGO; DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; DAVID COSTA; RITA RATO; FRANCISCO
                   LOPES; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA
