

                       Projeto de Lei n.º 916/XII/4.ª

   Criação da Freguesia de Montelavar, no Concelho de Sintra, Distrito de
                                   Lisboa

Na sequência da imposição, por  parte  deste  Governo,  em  avançar  para  a
extinção da Freguesia de Montelavar, em Sintra, recorrendo  a  uma  lei  que
não  respeita  as  vontades  do  seu  povo,  ignorando   por   completo   as
deliberações tomadas na  maioria  dos  órgãos  autárquicos  democraticamente
eleitos, que estiveram  juntos  "contra  qualquer  alteração  à  organização
territorial que implique a agregação de freguesias no concelho  de  Sintra",
não tendo em conta as diferenças que  as  três  freguesias  da  atual  união
apresentam, quer ao nível económico, e  social  quer  ao  nível  cultural  e
patrimonial, acentuando as diferenças que as separam ao invés de as unirem.
A Freguesia de Montelavar, extinta em 2013, ocupava uma área de 11,44 km²  e
tinha uma  população  de  3.559  habitantes,  com  uma  densidade  de  311,1
hab/km².
A Freguesia de Montelavar e os seus  arredores  localizam-se  a  norte  e  a
leste da Serra de Sintra, nos limites do concelho de Sintra. 
Remontam à época romana os vestígios arqueológicos seguros e abundantes  que
conhecemos em Montelavar, vestígios que surgem fora do Outeiro, em  concreto
na proximidade da Rua do Espírito Santo e em toda a sua  extensão,  desde  o
interior da povoação aos descampados conhecidos por limites de  Abremum.  De
realçar também, terem  sido  os  romanos  a  implementar  a  exploração  dos
jazigos da região.
É constituída pelas povoações de Montelavar, Maceira, Anços e Rebanque.
A origem da Freguesia remonta ao Neolítico, durante  o  século  I  antes  de
cristo verifica-se a ocupação de toda a região pelos  Romanos.  É  a  partir
deste período que Montelavar é integrado  nos  agri  (campos)  do  Município
Olisiponense, cuja sede, Olisipo, corresponde à atual  Lisboa.  De  referir,
terem sido os Romanos a implementar a exploração de jazigos  da  região.  No
período da ocupação Árabe, Montelavar observa uma decadência  da  exploração
dos seus mármores, passando a atividade agrícola a ocupar maior  relevância.
Durante a Idade Média Montelavar presencia a construção  de  uma  Albergaria
com fins religiosos. Nos finais do século XV, no reinado de D.  Manuel  I  a
povoação é elevada a Freguesia. Após este  período  surge  a  exploração  do
mármore, nomeadamente com a construção do convento de Mafra e a  recuperação
da cidade de Lisboa  após  o  terramoto.  Verifica-se  igualmente  um  forte
aumento populacional com a chegada de canteiros de outras regiões do país.
A Freguesia de Montelavar está ligada à exploração de  pedreiras,  atividade
hoje reduzida dado que o mármore é extraído no Alentejo, noutros  locais  do
País e estrangeiro, sendo posteriormente transformado nesta  zona.  Assiste-
se assim a uma rápida expansão da indústria  transformadora.  E,  graças  ao
melhoramento da técnica, esta indústria tem-se feito acreditar nos  mercados
externos. Concorre para tal  a  criteriosa  matéria-prima  que  torna  estes
mármores e outras rochas ornamentais muito procurados.
A indústria tem, por consequência, vindo a desenvolver-se,  cada  vez  mais,
aumentando o número de serrações e tornando possível a solicitação de  maior
quantidade  de  operários.  Este  progresso   técnico-económico   constitui,
atualmente, um vasto  campo  de  aplicação  da  mão-de-obra  local,  e  abre
animadoras perspetivas em relação ao futuro de Montelavar.
Esta  importante  atividade  torna  Montelavar  uma  das  localidades   mais
industriais do concelho  e  uma  das  regiões  de  Portugal  mais  ricas  em
mármores e a que nesta indústria emprega maior número de trabalhadores.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Montelavar  no
Concelho de Sintra.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Sintra a  Freguesia  de  Montelavar,  com  sede  em
Montelavar.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os  da  Freguesia  de  Montelavar
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos  os   demais   actos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Sintra  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

   a) Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;
   b) Um representante da Câmara Municipal de Sintra;
   c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União das Freguesias de
      Almargem do Bispo, Pêro Pinheiro e Montelavar;
   d) Um representante da Junta de Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
      Almargem do Bispo, Pêro Pinheiro e Montelavar;
   e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  Freguesia  de  Montelavar,
      designados tendo em conta os resultados das últimas eleições  na  área
      territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
Janeiro.


                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de Almargem do Bispo, Pêro Pinheiro e
                                 Montelavar

É extinta a União das Freguesias de  Almargem  do  Bispo,  Pêro  Pinheiro  e
Montelavar por efeito da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova
Freguesia de Montelavar criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; LURDES
   FERREIRA; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
                                 CARLA CRUZ
