
                       Projeto de Lei n.º 909/XII/4.ª

           Criação da Freguesia de Frielas, no Concelho de Loures,
                             Distrito de Lisboa

                            I- Nota Introdutória

A presente proposta é apresentada para  que  seja  reposta  a  Freguesia  de
Frielas com os mesmos limites existentes até à entrada em vigor da  Lei  n.º
11-A/2013, de 28 de janeiro. Desde que se iniciou o  processo  de  agregação
sempre houve  uma  forte  unanimidade  da  população  e  dos  representantes
autárquicos locais e do concelho que esta agregação não  deveria  ocorrer  e
que a Freguesia de Frielas se deveria manter autónoma.

A Reforma Administrativa levada a efeito pelo governo PSD/CDS-PP  à  revelia
e contra a vontade das populações consubstancia o enfraquecimento  do  Poder
Local Democrático nascido com a Revolução de  Abril  de  1974,  constituindo
por isso um retrocesso na vida democrática do País.
Frielas era uma das 18 freguesias do concelho de Loures sendo uma  das  mais
antigas e com uma história secular.

A liquidação de milhares  de  freguesias,  imposta  através  das  Leis  n.ºs
22/2012 de 30 de Maio e 11-A/2013 de 28 de janeiro e que  passou  a  vigorar
após o ato eleitoral de setembro de 2013, em que a freguesia de Frielas  foi
extinta, sendo anexada à freguesia  de  Santo  António  dos  Cavaleiros,  no
Concelho  de  Loures,  levou  a   um   empobrecimento   democrático   e   da
representação dos interesses e aspirações das populações que a  presença  de
órgãos autárquicos deveria assegurar.
Tal como o PCP sempre disse e defendeu a extinção das freguesias de  Frielas
e de Santo António dos Cavaleiros e a criação de uma nova  freguesia,  união
de ambas, juntando uma freguesia de características  rurais,  como  Frielas,
com uma freguesia com características fortemente urbana como é  a  freguesia
de  Santo  António  dos  Cavaleiros,  foi  extremamente  negativa  para   as
populações.

Acresce que neste momento a população  de  Frielas  não  tem  representantes
autárquicos que respondam apenas por este território o que  tem  dificultado
a ligação entre a população e os seus eleitos locais  ao  contrário  do  que
acontecia até ser feita esta agregação.

                        II- Razões de Ordem histórica

A  Freguesia  de  Frielas  foi  constituída  no  dia  6  de  Julho  de  1527
comemorando em 2015 o seu 488º aniversário.

A freguesia de Frielas  é  portanto  uma  das  mais  antigas  freguesias  do
concelho de Loures.

Frielas transformou-se numa propriedade real, e  ali  se  construiu  um  dos
mais importantes paços régios medievais,  que  foi  destruído  pelas  tropas
castelhanas em 1383 e  dele  não  restam  mais  do  que  referências  a  uma
importante torre existente nos inícios do século XIV.

O património cultural assume particular  relevância  em  alguns  monumentos,
tais como: a Igreja Matriz (estilo barroco), a Capela de Santa  Catarina,  o
Cruzeiro, a Estação Arqueológica, o Paço Real (vestígios),  e  a  Quinta  de
Santo António.

Em 2013, por força da Reforma administrativa do Poder Local, esta  Freguesia
foi  extinta,  e  conjuntamente  com  a  Freguesia  de  Santo  António   dos
Cavaleiros, criou-se a nova freguesia, designada por  União  das  Freguesias
de Santo António dos Cavaleiros e Frielas.

                III- Razões de ordem demográfica e geográfica

A Freguesia de Frielas tem uma população de 2.171 habitantes, 393  edifícios
e 1.011 alojamentos segundo os censos 2011.

A nível geomorfológico a freguesia serve de charneira entre a Costeira  e  a
Várzea de Loures.

Frielas confina  com  a  União  das  Freguesias  de  antigas  freguesias  da
Apelação, Camarate, Unhos e Apelação, a Freguesia  de  Loures,  a  União  de
Freguesias de Santo Antão do Tojal e São  Julião  do  Tojal,  com  a  antiga
freguesia de Santo António dos cavaleiros, com a qual foi agregada, e com  o
concelho de Odivelas.

                         IV- Atividades Industriais

A freguesia de Frielas detém oito  zonamentos  industriais  que  compreendem
uma área de 64,01 ha. Os zonamentos na sua maioria  tem  uma  vocação  mista
para a indústria e terciário, que permite  um  crescimento  sócio  económico
das áreas envolventes, por outro lado,  a  criação  de  postos  de  trabalho
podem gerar o aumento da qualidade de vida da população residente.

 A  freguesia  tem  também  no  seu  território  a  ETAR  de  Frielas  e  um
estabelecimento comercial de grande dimensão.

                         VI- Equipamentos coletivos

Em termos de equipamentos coletivos a freguesia tem instalações da Junta  de
Freguesia, uma espaço sociocultural, um posto médico, um gabinete  de  apoio
à juventude e um  posto  de  atendimento  dos  CTT  geridos  pela  Junta  de
freguesia, uma farmácia, um cemitério, uma escola  básica  e  um  Jardim  de
Infância integrados no  Agrupamento  de  Escolas  nº2  de  Loures,  diversos
jardins-de-infância, um centro comunitário, uma  associação  de  reformados,
sede e instalações do  Sport  Clube  de  Frielas,  do  Rancho  Folclórico  e
Etnográfico  "Os  Frieleiros",  do  Clube  Gimnofrielas  e  as   instalações
desportivas da União Desportiva da Ponte de Frielas

                          VII- Transportes públicos

A freguesia é servida pela Rodoviária  de  Lisboa  e  pela  Barraqueiro  com
ligações às cidades de Loures e Sacavém,  ao  Campo  Grande  e  ao  Hospital
Beatriz Ângelo.
Tem também um autocarro que liga a estação de metropolitano do  Sr.  Roubado
com um estabelecimento comercial situado na freguesia.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.


O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Frielas no  Concelho
de Loures.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho  de  Loures  a  Freguesia  de  Frielas,  com  sede  em
Frielas.


                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Frielas até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Loures  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Loures;
b) Um representante da Câmara Municipal de Loures;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Santo António dos Cavaleiros e Frielas;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Santo
António dos Cavaleiros e Frielas;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  da   Frielas,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
 Extinção da União das Freguesias de Santo António dos Cavaleiros e Frielas

É extinta a União das Freguesias de Santo António dos Cavaleiros  e  Frielas
por efeito da desanexação das áreas que passam a integrar a  nova  Freguesia
de Frielas em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

  RITA RATO; DAVID COSTA; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; MIGUEL
     TIAGO; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA
