


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 977/XII/4.ª





 REFORÇA A proibição de criação de Taxas das Autarquias Locais por serviços
                        gerais e de benefício difuso

   ProcedeNDO à terceira alteração à LEI N.º 53-E/2006, de 29 de Dezembro



                            Exposição de motivos



O Regime Geral das Taxas das Autarquias Locais, aprovado pela  Lei  n.º  53-
E/2006, de 29 de dezembro, levantou sérias reservas  na  doutrina  quanto  à
sua adequação à Constituição da República Portuguesa,  caso  algumas  normas
do mesmo fossem interpretadas no sentido de permitir  o  estabelecimento  de
taxas que visem financiar atividades cujas prestações sejam  difusas  e  não
individualizáveis relativamente aos sujeitos passivos.

O conceito de taxa,  e  a  sua  distinção  da  figura  do  imposto,  assenta
sobretudo na sua bilateralidade e no seu caráter  sinalagmático,  devendo  a
contraprestação  específica  da  administração  residir,  conforme   defende
Susana Tavares da Silva (in As taxas e a coerência  do  sistema  tributário,
2.ª  Edição,  Coimbra  Editora,  Coimbra,  2013,  pp.  37  e  seguintes)  na
"utilização  individualizada  que  o  sujeito  passivo  retire   do   mesmo,
excluindo-se do conceito os casos em que o serviço  público  se  traduza  em
prestações gerais e indivisíveis (por exemplo iluminação pública,  regulação
de transito, criação de novas acessibilidades)".

Sobre o conceito de  taxa  é  de  referir  a  decisão  do  Tribunal  Central
Administrativo  Sul,  em  Acórdão  proferido  em  5  de  fevereiro  de  2013
(Disponível                                                               in
http://www.dgsi.pt/jtca.nsf/170589492546a7fb802575c3004c6d7d/7c69c306fa0ee4c
d80257b0c0038c84e?OpenDocument, sublinhando-se que:

i) "Na verdade, existem actividades públicas ditas indivisíveis, dado que o
   benefício para  os  particulares  das  mesmas  resultante  tem  carácter
   genérico  (v.g.defesa  nacional;  actividade   legislativa;   actividade
   diplomática).  Porém,  existem  muitas  outras  actividades  e  serviços
   públicos de que os particulares podem extrair vantagens  individualmente
   consideradas, pelo que, nesses casos, existe a possibilidade de realizar
   a respectiva cobertura financeira, total  ou  parcialmente,  mediante  a
   criação de taxas (v.g. propinas da instrução pública; custas da justiça;
   portagens pagas nas vias de  comunicação).  Atento  o  referido,  o  que
   caracteriza definitivamente a taxa  em  face  do  imposto,  consiste  no
   carácter  sinalagmático  ou  bilateral  daquela  e  unilateral  ou   não
   sinalagmático deste. A taxa  não  se  basta  com  a  existência  de  uma
   contrapartida jurídica de carácter genérico, sendo necessário  que  seja
   satisfeita uma contraprestação individual pelo devedor para  que  exista
   (...)"

ii) "Actualmente, a  taxa  pode  definir-se  como  uma  prestação  coactiva,
   devida a entidades públicas,  com  vista  à  compensação  de  prestações
   efectivamente provocadas ou aproveitadas  pelos  sujeitos  passivos.  Em
   contraste  com  o  imposto  de  características  unilaterais,   a   taxa
   caracteriza-se pela sua natureza cumutativa ou bilateral, devendo o  seu
   valor concreto ser fixado de acordo  com  o  princípio  da  equivalência
   jurídica. A natureza do facto constitutivo que baseia o aparecimento  da
   taxa  pode  consistir  na  prestação  de  uma  actividade  pública,   na
   utilização de bens do  domínio  público  ou  na  remoção  de  um  limite
   jurídico à actividade dos particulares (...)";

iii) Recorde-se, também,  que  a  distinção  entre  imposto  e  taxa  assume
   especial relevo perante  os  princípios  gerais  de  direito  tributário
   material, designadamente face ao princípio da legalidade, concebido como
   reserva absoluta de lei formal, isto é, lei da Assembleia  da  República
   (cfr.artº.103,  nº.2,  da  Constituição  da   República,   na   redacção
   introduzida pela Lei Constitucional 1/97, de 20/9), princípio este  que,
   segundo a doutrina, abrange somente o imposto mas não já  as  taxas  que
   podem ser criadas por decreto-lei do  Governo,  sem  prévia  autorização
   legislativa (cfr. Nuno Sá Gomes, ob. cit., pág. 76; Soares Martínez, ob.
   cit., pág.37; J. L. Saldanha Sanches, ob. cit., pág. 31)."

Assim, a diferenciação entre taxa e imposto é fundamental para assegurar  as
garantias constitucionais dos contribuintes, designadamente no que  toca  ao
Princípio  da  Legalidade  e  à  reserva  de  competência   legislativa   da
Assembleia da República.

Sérgio Vasques refere que o Regime Geral das Taxas Locais "em  mais  que  um
ponto parece sugerir a criação  de  taxas  sobre  prestações  difusas,  cujo
aproveitamento pelos contribuintes não se pode dar por  seguro",  referindo-
se designadamente a disposições como o artigo 5.º, n.º 2  e  o  artigo  6.º,
n.º 1, alíneas  f)  e  g)  (in  Regime  das  Taxas  Locais  -  Introdução  e
comentário, Cadernos IDEF, n.º 8, Almedina, Coimbra, 2008, pág. 88).

Fundados  eram  os  receios   da   doutrina   nacional,   verificando-se   o
aparecimento de Taxas  Municipais  de  Proteção  Civil  em  Municípios  como
Lisboa e Portimão, visando financiar serviços gerais de prevenção de  riscos
e proteção civil, verdadeiras atividades cujas prestações são difusas e  não
individualizáveis, traduzindo-se num verdadeiro imposto e não numa taxa.

Neste particular, cita-se Susana Tavares da  Silva:  "Afiguram-se-nos  assim
inconstitucionais as taxas municipais  de  protecção  civil  instituída  por
diversos  municípios  para  financiamento  das  despesas   públicas   locais
realizadas no âmbito da protecção civil." (in "As taxas  e  a  coerência  do
sistema tributário", 2.ª Edição, Coimbra Editora, Coimbra, 2013, pág. 139).

A constitucionalidade e legalidade das  taxas  concretamente  criadas  pelas
autarquias locais pode ser objeto de impugnação judicial, face às  garantias
dos contribuintes. No entanto, o montante individual tantas vezes  irrisório
afasta os contribuintes da  decisão  de  impugnação,  atentos  os  custos  e
incómodos do acesso à justiça tributária, bem como à morosidade da mesma.

Por isso, e sem prescindir  desse  juízo  de  legalidade  em  sede  própria,
entendemos que o legislador deve expressamente  fechar  as  portas  a  estes
abusos da administração  autárquica,  aperfeiçoando  de  imediato  o  Regime
Geral das Taxas Locais, acabando  com  as  ambiguidades  terminológicas  tão
duramente criticadas pela doutrina nacional.

Ao Bloco de Esquerda não custa aceitar que possam  ser  cobradas  taxas  nos
domínios da proteção civil ou noutros domínios desde que,  o  facto  gerador
da taxa seja resultado de uma prestação individualizável.  O  que  se  torna
inaceitável é que serviços gerais difusos possam ser  objeto  de  incidência
de taxas!

Importa, por isso, acautelar expressamente a proibição de criação  de  taxas
que incidam sobre serviços gerais e não individualizáveis, como os  serviços
gerais de  iluminação  pública,  limpeza  e  manutenção  da  via  pública  e
serviços gerais de prevenção de riscos e  proteção  civil,  bem  como  sobre
serviços cuja importância social imponha a sua gratuitidade, como  o  acesso
à escolaridade ou  à  utilização  de  bibliotecas  públicas,  vedou-se  essa
possibilidade, utilizando-se uma formulação diretamente inspirada no  artigo
21.º da Ley Reguladora de las Haciendas Locales vigente em Espanha.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:
 

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma procede à terceira alteração à Lei n.º 53-E/2006,  de  29
de  dezembro,  visando  prevenir  a  criação  de  taxas  que  incidam  sobre
prestações gerais e não individualizáveis,  bem  como  sobre  serviços  cuja
gratuitidade se impõe pelo seu relevo social.


                                 Artigo 2.º

              Alteração à Lei n.º 53-E/2006, de 29 de dezembro

Os artigos 3.º, 5.º e 6.º da Lei n.º 53-E/2006, de 29 de dezembro,  alterada
pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro e pela Lei n.º 117/2009, de 29  de
dezembro, passam a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 3.º

                                   (....)

As taxas das autarquias locais são tributos  devidos  às  autarquias  locais
com vista à compensação de prestações que sejam efetivamente  provocadas  ou
aproveitadas  pelos  sujeitos  passivos,  quando   tais   prestações   sejam
integradas nas  atribuições  das  autarquias  locais,  nos  termos  da  lei,
designadamente:

 a) A prestação concreta de um serviço público local;

 b) A  utilização  privada  de  bens  do  domínio  público  e  privado  das
    autarquias locais;

 c)  A remoção de um obstáculo jurídico ao comportamento dos particulares.


                                 Artigo 5.º

                                   (....)

1 - (....)

2 - As autarquias locais podem criar taxas para financiamento de  atividades
geradas pela realização de despesa  pública  local,  quando  desta  resultem
prestações    divisíveis    que    beneficiem    os    sujeitos    passivos,
independentemente da sua vontade.


                                 Artigo 6.º

                                   (....)

1 -  As  taxas  municipais  incidem  sobre  prestações  públicas  concretas,
geradas pela atividade dos municípios, e  das  quais  os  sujeitos  passivos
sejam efetivos causadores ou beneficiários, designadamente: 

 a) (....); 

 b) (....);

 c) (....);

 d) (....);

 e) (....);

 f) Pela prestação de serviços individualizáveis no domínio da prevenção de
 riscos e da proteção civil;

 g) Pela prestação de serviços individualizáveis no domínio da promoção  de
 finalidades  sociais  e  de  qualificação   urbanística,   territorial   e
 ambiental;

 h)  Pela  prestação  de   serviços   individualizáveis   no   domínio   do
 desenvolvimento e competitividade local e regional. 

2 - (....)

3 - As taxas das freguesias incidem  sobre  prestações  públicas  concretas,
geradas pela atividade das freguesias, designadamente: 

 a) (....);

 b) (....);

 c) (....);

 d) Pela prestação de serviços individualizáveis no domínio das  atividades
 de promoção do desenvolvimento local.

4 - As autarquias locais não podem criar taxas pelos seguintes serviços:

 a) Abastecimento de água em fontes públicas;

 b) Iluminação da via pública;

 c) Limpeza e manutenção da via pública;

 d) Prestação de serviços gerais no domínio da prevenção de riscos e da
 proteção civil;

 e) Utilização de instalações sanitárias públicas;

 f) Acesso a jardins públicos;

 g) Acesso e utilização presencial de bibliotecas públicas;

 h) Ensino na escolaridade obrigatória."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, de 5 junho de 2015.

              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2





