


                        Projeto de Lei n.º 9/XIII/1.ª


    Repõe os complementos de pensão nas empresas do sector empresarial do
                                   estado


                            Exposição de motivos


No Orçamento do Estado para 2015, o anterior  Governo  PSD/CDS  insistiu  no
corte dos  complementos  de  pensão  dos  trabalhadores  e  aposentados  das
empresas do sector empresarial do estado.


Assim, à semelhança do que aconteceu  no  Orçamento  do  Estado  para  2014,
impôs que nas empresas do sector público empresarial que tenham  apresentado
resultados líquidos negativos nos três últimos  exercícios  apurados  apenas
fosse permitido o pagamento  de  complementos  às  pensões  atribuídas  pelo
Sistema Previdencial da Segurança Social,  pela  CGA,  I.P.,  ou  por  outro
sistema de proteção social, nos casos em  que  aqueles  complementos  fossem
integralmente   financiados   pelas   contribuições   ou   quotizações   dos
trabalhadores,   através   de   fundos   especiais   ou    outros    regimes
complementares, sendo  que  fora  destas  circunstâncias,  o  pagamento  dos
complementos se encontra suspenso.


Esta medida aplica-se tanto ao  pagamento  de  complementos  de  pensão  aos
trabalhadores  no  ativo  como  aos   antigos   trabalhadores   aposentados,
reformados e demais pensionistas.


Esta norma afeta sobretudo os beneficiários dos complementos de  pensão  que
são trabalhadores do Metropolitano de Lisboa e da Carris e  que,  ao  abrigo
do regime legal vigente, negociaram a antecipação das  respetivas  reformas,
com penalizações,  tendo  como  contrapartida  os  complementos  de  reforma
atribuídos pelas empresas.


Como é evidente, nenhum trabalhador aceitaria antecipar  a  sua  reforma  se
tivesse a mínima suspeita de que no seu  horizonte  de  vida  alguma  medida
legislativa pudesse vir a alterar negativamente o quadro legal  em  que  fez
assentar as suas expetativas. A suspensão dos  complementos  de  pensão  nas
empresas do sector empresarial do Estado  foi  uma  forma  de  aprofundar  a
ofensiva contra os direitos e rendimentos  dos  reformados  e  pensionistas,
designadamente se atendermos a que em muitos casos trata-se da  retirada  de
mais de 50% do rendimento mensal.


Sucessivos governos  da  política  de  direita  promoveram  durante  anos  o
definhamento dos quadros das empresas públicas, através  de  pressões  sobre
os trabalhadores para passagem à  reforma,  acordando  a  atribuição  de  um
complemento de reforma, por forma a compensar a brutal perda de  rendimentos
decorrente da aposentação.


Em 2015, o Governo PSD/CDS resolveu manter a injustiça  do  ano  anterior  e
manter o confisco dos complementos de  reforma  no  mínimo  por  três  anos,
condicionando a sua "devolução" aos resultados  positivos  destas  empresas,
rompendo assim os seus  compromissos  com  os  trabalhadores,  espoliando-os
mais um ano dos seus rendimentos, com prejuízo sério para as suas  condições
de vida e das suas famílias.


Dado o novo quadro político, em que os resultados das eleições  legislativas
do passado dia 4 de outubro expressam uma condenação do  governo  PSD/CDS  e
da sua política pelo povo  português,  o  PCP  considera  que  é  altura  de
reverter algumas das  normas  nas  quais  se  consubstanciou  o  ataque  aos
rendimentos e direitos dos trabalhadores e reformados.





Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:








                                 Artigo 1.º


              Reposição do pagamento dos complementos de pensão


É reposto o pagamento de todos os complementos de pensões  nas  empresas  do
setor  público  empresarial,  aos  trabalhadores  no  ativo  e  aos  antigos
trabalhadores aposentados, reformados e demais pensionistas.





                                 Artigo 2.º


                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor com o Orçamento  do  Estado  posterior  à  sua
aplicação.





               Assembleia da República, 28 de Outubro de 2015





                                Os Deputados,


 JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS;
 ANA MESQUITA; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; RITA RATO; ANA VIRGÍNIA PEREIRA;
     LURDES RIBEIRO; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS



