
                       Projeto de Lei n.º 944/XII/4.ª

    Criação da Freguesia de Alto do Seixalinho, no Concelho do Barreiro,
                             Distrito de Setúbal

I - Nota Introdutória

O Alto do Seixalinho, apesar de ter sido freguesia entre 1985 a 2013, tem  a
sua génese há vários séculos, com a construção do Convento da Madre de  Deus
da Verderena no século XVI.

A Freguesia do Alto do Seixalinho foi criada em 1985,  através  do  Decreto-
Lei nº135/84 de 4 de Outubro, conjuntamente com as Freguesias da  Verderena,
Coina e Santo António da Charneca.

A  criação  desta  Freguesia  teve  como  objetivo  fundamental  a  resposta
necessária às populações, com melhores serviços de proximidade. Desta  forma
foi  ajustada  a  divisão  administrativa  para  adequar  as  Autarquias  às
necessidades existentes, que hoje não só se  mantêm,  como  são  ainda  mais
prementes com o envelhecimento da população e as dificuldades  económicas  e
sociais.

Aquando da criação da Freguesia do  Alto  do  Seixalinho  a  totalidade  das
forças  políticas  representadas  na  Câmara  Municipal  do  Barreiro  e  na
Assembleia Municipal do Barreiro votaram  por  unanimidade  a  sua  criação.
Também as freguesias existentes à data - Barreiro, Lavradio, Santo  André  e
Palhais - se mostraram favoráveis a estas alterações administrativas.

De  forma  esclarecedora  há  cerca  de  um  quarto  de  século  foi  votado
favoravelmente a criação desta Freguesias, que entendemos hoje  manter-se  e
até alicerçar-se, por maiores necessidades da população quer seja  pelo  seu
envelhecimento, quer seja pelas fragilidades sociais e económicas.



II - Razões de ordem história

O Alto do Seixalinho tem a sua história baseada nas suas origens ligadas  ao
campesinato,  apresentando-se  o  seu  território,  dividido  por   quintas,
produtoras agrícolas de qualidade.

No século XVI  é  iniciada  a  construção  do  Convento  Madre  de  Deus  da
Verderena, que ainda hoje é um marco arquitetónico da Freguesia.

Em 1861 com a chegada do caminho-de-ferro ao Barreiro e  mais  tarde  com  a
produção industrial inicia-se a alteração de rural para urbana da  Freguesia
do Alto do Seixalinho.

A partir da década de 60  do  século  XX,  o  Alto  do  Seixalinho  torna-se
densamente urbanizado, tendo desaparecido a componente rural que  esteve  na
sua génese.

Hoje o Alto do Seixalinho é densamente povoado e com  cariz  esmagadoramente
urbano.



III - Razões de ordem demográfica e geográfica

O  Alto  do  Seixalinho,  apesar  da  sua  reduzida  dimensão,  1,76Km2,   é
densamente povoado, com uma população de 19.995 (em 2011).

Esta população teve um crescimento muito acentuado durante o século XX,  com
a passagem de uma freguesia rural, para uma freguesia urbana.

Localizada no interior do Concelho  do  Barreiro  tem,  do  ponto  de  vista
geográfico, uma forte marca identitária pelos serviços existentes, bem  como
pelos Bairros Sociais existentes, como o  "Bairro  da  Câmara",  "Bairro  da
Caixa" e "Bairro da CUF".



IV - Atividades Industriais, Comerciais e Equipamentos.

Neste território estão implantados vários equipamentos de  ensino  e  saúde,
diversos  consultórios  particulares,  alguns  de  medicina   especializada,
postos de análises e exames radiológicos,  farmácias,  o  Centro  Hospitalar
Barreiro/Montijo, o Palácio da Justiça desde o ano 2000, onde  se  encontram
instalados diversos tribunais e os serviços do Registo Civil do Barreiro.

Neste território  encontra-se,  ainda,  a  Santa  Casa  da  Misericórdia  do
Barreiro.

Possui, ainda este  território,  diversos  jardins-de-infância,  escolas  do
ensino básico e escolas do ensino secundário, públicas, privadas e de IPSS.

Do ponto de vista comercial existe uma  forte  componente  com  comércio  de
qualidade com um mercado municipal e um mercado levante,  a  funcionar  duas
vezes por semana.



V - Transportes públicos

O Alto do Seixalinho é servido de transportes públicos de qualidade,  feitos
como parte integrante de uma rede Concelhia  dos  Transportes  Coletivos  do
Barreiro.

Há ainda a salientar o  transporte  urbano  pesado,  comboio  regional,  que
serve o Alto do Seixalinho.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Alto  do  Seixalinho
no Concelho do Barreiro.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho do Barreiro a Freguesia de  Alto  do  Seixalinho,  com
sede no Alto do Seixalinho.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem  com  os  da  Freguesia  de  Alto  do
Seixalinho até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Barreiro com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal do Barreiro;
b) Um representante da Câmara Municipal do Barreiro;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Alto do Seixalinho, Santo André e Verderena;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das  Freguesias  de  Alto
do Seixalinho, Santo André e Verderena;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Alto   do
Seixalinho, designados tendo em conta os resultados das últimas eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Alto do Seixalinho, Santo André e
                                  Verderena
É extinta a União das Freguesias  de  Alto  do  Seixalinho,  Santo  André  e
Verderena por efeito da desanexação da área que  passa  a  integrar  a  nova
Freguesia de Alto do Seixalinho criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO;
                   DAVID COSTA; RITA RATO; LURDES RIBEIRO
