
                       Projeto de Lei n.º 951/XII/4.ª

        Criação da Freguesia de Tramaga, no Concelho de Ponte de Sor,
                           Distrito de Portalegre

                            I - Nota Introdutória
A  Lei  n.º  11-A/2013  de  28  de  Janeiro  intitulada  de   "Reorganização
administrativa do  território  das  freguesias"  extinguiu  a  freguesia  de
Tramaga, no concelho de Ponte de Sor e integrou o  seu  território  na  nova
freguesia criada e denominada União das Freguesias de Ponte de Sor,  Tramaga
e Vale de Açor. Esta  extinção  foi  feita  por  oposição,  pronunciada,  da
população  da  freguesia,  da  Assembleia  de  Freguesia  e  da   Assembleia
Municipal, traduzindo-se num processo contra a vontade das populações e  dos
seus representantes  legitimamente  eleitos,  considerado,  por  isso,  como
processo antidemocrático, ilegítimo e injusto.

A Junta de Freguesia então extinta sempre  garantiu  o  apoio  ao  movimento
associativo  existente  e  assumiu  iniciativas  que,  para  lá   das   suas
competências  legalmente  atribuídas,  garantiram  o  serviço   público   de
proximidade, uma autonomia e uma identificação territorial.

Por estas  razões  é  da  mais  elementar  justiça  propor  a  reposição  da
Freguesia de Tramaga no Concelho de Ponte de Sor e Distrito de Portalegre  e
para tal se apresenta o presente projeto de lei.

                        II- Razões de Ordem histórica

Próxima da ribeira do  Sor  e  do  ribeiro  do  Padrão  ou  das  Ónias,  foi
conhecida durante muito tempo como aldeia da "Água de  Todo  o  Ano",  aliás
ainda existente e hoje praticamente  contígua  à  aldeia  de  Tramaga.  Este
lugar surge associado a uma via  militar  romana  e  esteve  subordinada  ao
poder da Ordem dos Templários.

A proximidade da antiga estrada para Montargil, que a  atravessa,  aliás,  e
ainda o  aforamento  e  povoamento  de  terras,  garantiram  prosperidade  e
crescimento, tendo apropriado os lugares de Caldeirão e Casa Novas.

Desconhece-se a origem do topónimo, embora com grande  probabilidade  esteja
associado ao predomínio de "tramagueiras", arbusto  abundante  nos  terrenos
onde hoje se localiza a aldeia.

O desenvolvimento urbano recente tem incidido fundamentalmente no  lugar  de
Tramaga, já que o núcleo mais ruralizado de Água  de  Todo-o-Ano,  mantém  o
povoamento disperso característico desta região. Sobre este último,  existem
referências que remontam a um recenseamento datado de 1864.

Destaca-se no património edificado de Tramaga, a  Igreja  Matriz,  o  Moinho
Novo, a Capela do Monte Velho e a Capela do Senhor da Fonte  Santa,  a  qual
acolhe uma romaria anual, no período de Páscoa.

               III - Razões de Ordem Demográfica e Geográfica

Tramaga é uma aldeia do  Concelho  de  Ponte  de  Sor  e  que  foi  sede  da
Freguesia com o mesmo nome, até à sua extinção, em 2013. Até  essa  data,  a
área da Freguesia de Tramaga era de 97,16  Km²,  integrando,  para  além  da
aldeia  de  Tramaga,  os  lugares  de  Água-Todo-o-Ano,  Cansado  e   montes
dispersos. Segundo os Censos 2011, a população era de 1.592 habitantes.

A  sua  localização  geográfica,  contígua  à  sede   de   Concelho   e   as
acessibilidades existentes e criadas, designadamente a Estrada Nacional  n.º
2 e a Estrada Municipal n.º 535 garantiram o  crescimento  e  uma  autonomia
urbanas que potenciaram um índice de desenvolvimento demográfico,  económico
e social próprios. Este enquadramento e as suas características  periurbanas
constituem aspetos que justificam o potencial  de  urbanização  que  se  tem
verificado nas duas últimas décadas.
Apesar da proximidade da sede de concelho, a  consolidação  desta  estrutura
urbana, de equipamentos e de serviços, decorre efetivamente do papel  que  a
sede  de  freguesia  e  naturalmente  o   poder   local   então   reforçado,
desempenhou.

                         IV - Atividades Económicas

Apesar de predominantemente ligada à  atividade  agrícola,  o  comércio,  os
serviços e a pequena indústria têm hoje um  peso  considerável  na  economia
local, do lugar e do concelho e,  na  ocupação  laboral  da  sua  população.
Destacam-se neste aspeto, a indústria de  carvão  de  lenha,  as  atividades
silvo-pastoris e agro-florestais, associadas ao montado de sobro  e  azinho,
e o comércio tradicional.

                   V - Equipamentos Públicos e Transportes

Tramaga  encontra-se  dotada  com  duas  salas  de  ensino  pré-escolar  com
capacidade para 50 alunos,  4 salas  de  ensino  básico  do  1º  ciclo,  com
capacidade para 101  alunos,  um  refeitório  escolar  com  capacidade  para
fornecer 150 refeições, igreja,  posto  médico,  campo  de  futebol  e  zona
desportiva, associação desportiva e  recreativa,  dois  postos  de  telefone
público, cemitério e casa mortuária e é servida com cinco carreiras  diárias
entre Ponte de Sor e Tramaga/Água-Todo-o-Ano.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.


O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Tramaga no  Concelho
de Ponte de Sor.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Ponte de Sor a Freguesia de Tramaga,  com  sede  na
Tramaga.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Tramaga até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Ponte  de  Sor,
com a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos
do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Ponte de Sor;
b) Um representante da Câmara Municipal de Ponte de Sor;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Ponte de Sor, Tramaga e Vale de Açor;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Ponte
de Sor, Tramaga e Vale de Açor;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de   Tramaga,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.






                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Ponte de Sor, Tramaga e Vale de Açor

É extinta a União das Freguesias de Ponte de Sor, Tramaga  e  Vale  de  Açor
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de
Tramaga em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, de 20 maio de 2015

                                Os Deputados,

    JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS
