
                         PROJECTO DE LEI N.º 99/VIII
      RECUPERAÇÃO DAS PENSÕES DOS ANTIGOS COMBATENTES EM ZONAS DE RISCO

1 - Os militares que prestaram  serviço  militar  obrigatório  em  zonas  de
   risco e inscritos no regime da Segurança Social constituem um  grupo  de
   cidadãos portugueses que têm merecido pouca  consideração,  senão  mesmo
   desconsideração,   pelo    Estado    português.    Estes    portugueses,
   independentemente da sua condição cultural, económica ou social, ou  das
   suas convicções políticas,  serviram  Portugal  numa  missão  eivada  de
   perigos.
   Para além do risco imediato que tal missão  envolvia,  esta  geração  de
   cidadãos portugueses viu as suas vidas  amplamente  prejudicadas,  senão
   mesmo destruídas, pelo desempenho de uma missão em prol do  que  era,  à
   época, a vontade do Estado português. Na verdade,  tendo  em  atenção  o
   nível social e económico do País nas décadas de sessenta e setenta  e  o
   tempo médio da duração daquelas missões (de dois a quatro  anos)  muitos
   destes portugueses deixaram os seus lares, as  suas  famílias,  os  seus
   meios de sustento e do seu agregado  familiar,  para  servirem  o  nosso
   país, com considerável prejuízo das suas famílias e entes queridos.
   Quando regressaram, todos eles sofreram danos económicos e  morais,  uns
   encontraram-se desempregados, sem profissão e  perspectivas  de  futuro,
   outros, com dificuldades e, certamente todos, com sequelas  dificilmente
   recuperáveis dos tempos do conflito militar.
   Não obstante estas evidências, estes portugueses não mereceram do Estado
   português, que os enviou para combate, as medidas que possam compensar o
   risco que viveram no serviço que  prestaram.  Mais,  durante  todo  este
   tempo  viram  os  seus  direitos  violados  ou  esquecidos   por   quem,
   legalmente, se obrigara ao seu reconhecimento.  Neste  contexto,  assume
   particular importância a situação que hoje
   vivem milhares de portugueses que serviram o Estado  nas  circunstâncias
   descritas e que, estando em situação de reforma ou prestes a  atingir  a
   idade respectiva, vêem negado  o  reconhecimento  da  importância  desse
   tempo das suas vidas que dedicaram à defesa de uma  política  do  Estado
   português. Para estes ex-combatentes, o Estado português criou um regime
   discriminatório em relação aos militares que se encontram  inscritos  no
   regime da Caixa Geral de Aposentações, para efeitos de concessão de  uma
   bonificação na contabilização do tempo de serviço e para o  cálculo  das
   suas pensões de reforma.
2 - O Decreto-Lei n.º 311/97, de 13 de Novembro, pretendeu, de acordo com  o
   preâmbulo, resolver esta «situação de desigualdade face aos subscritores
   da Caixa Geral de Aposentações que igualmente  tenham  cumprido  serviço
   militar obrigatório nas mesmas condições de risco». Para tal,  o  citado
   diploma prevê a concessão de  uma  bonificação  para  contabilização  do
   tempo de serviço para efeito de reforma.
   No entanto, o artigo 9.º n.º 2 do citado diploma legal  estabeleceu  uma
   forma de contagem do tempo de serviço com arredondamento por defeito, em
   que os militares abrangidos vêem os seus direitos  violados.  Por  outro
   lado, e de forma a beneficiar da dita bonificação que os colocaria  numa
   situação de igualdade com os restantes militares, teriam de  dirigir  um
   requerimento ao Centro  Regional  de  Segurança  Social  e  proceder  ao
   pagamento  das  contribuições  referentes  ao   período   acrescido   da
   bonificação, mediante a aplicação de uma taxa de 18%, tomando como  base
   de incidência  o  valor  médio  dos  últimos  12  meses  do  registo  de
   remunerações precedentes à apresentação do diploma.
   Assim, sob condição de  se  encontrarem  inscritos  na  Caixa  Geral  de
   Aposentações ou na Segurança Social, dois militares que tenham  prestado
   o seu serviço militar obrigatório pelo mesmo período e na mesma zona  de
   alto  risco,  terão  direito  a  regimes  diversos.  No  primeiro  caso,
   beneficiará da referida bonificação sem qualquer encargo e reflectindo o
   tempo de serviço militar efectivamente prestado.
   Ao invés, de acordo com regime actualmente em  vigor,  no  caso  do  ex-
   militar estar inscrito no  regime  da  Segurança  Social  apenas  poderá
   beneficiar daquela bonificação  se  proceder  ao  respectivo  pagamento.
   Acresce que ainda poderá ver diminuído o tempo de serviço  por  defeito,
   porquanto o mesmo regime apenas prevê a contabilização  de  períodos  de
   doze meses, sem considerar os duodécimos do tempo prestado.
   Em suma, concede-se uma bonificação que vem onerar significativamente os
   militares que prestaram serviço militar obrigatório em zonas de risco  e
   sujeitos ao regime da Segurança Social. Para estes, o  pagamento,  ainda
   que faseado, das contribuições constitui uma  violação  clara  dos  seus
   direitos e uma situação de injustiça que o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP
   não pode deixar de repudiar.
3 - Recentemente, fechou-se o ciclo do Império português. Nestes  termos,  o
   CDS-PP apresentou um projecto de lei que procurava reparar os espoliados
   do Ultramar português. Hoje, dia 5 de Fevereiro, vai ser  inaugurado  um
   monumento  que  procura  reconciliar  o  País  com  todos  aqueles  que,
   independentemente  do  estatuto  sócio-económico   ou   das   convicções
   políticas serviram o País e deram a  sua  vida  em  defesa  da  bandeira
   nacional. O CDS-PP sempre defendeu e defenderá o respeito pelos cidadãos
   que, no quadro jurídico vigente em cada época, foram chamados a  cumprir
   uma missão de risco, por vontade do Estado português.  É  esse  o  nosso
   conceito de patriotismo. Sendo consequente nas suas tomadas de  posição,
   o CDS-PP vem apresentar um projecto de lei que visa repor justiça  nesta
   matéria.
4 - O regime jurídico que ora se apresenta, revogando o regime  previsto  no
   Decreto-Lei n.º 311/97, de 13 de Novembro, prevê uma contagem  do  tempo
   para efeitos de bonificação de 100% do tempo efectivamente prestado, sem
   arredondamentos  discriminatórios  em  relação  aos  que  se   encontram
   inscritos na Caixa Geral de Aposentações. Por  outro  lado,  consagra  a
   concessão da referida  bonificação  sem  a  exigência  do  pagamento  de
   qualquer quantia, como é de direito. Por fim, e para
   reparar  aqueles  que,  cumprindo  a  exigência  do   anterior   regime,
   procederam ao referido  pagamento,  prevê  a  restituição  das  quantias
   entregues e actualizadas de acordo com a  aplicação  da  taxa  de  juros
   legais fixada por portaria do Governo.
   Nestes termos, o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte
   projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  O presente diploma estabelece o regime aplicável aos períodos de  serviço
militar  obrigatório  prestado  em  especiais   condições   de   perigo   ou
dificuldade, no âmbito do sistema de Segurança Social.


                                 Artigo 2.º
                              (Âmbito pessoal)


1  -  Ficam  abrangidos  pelo  regime  que  ora  se   consagra,   todos   os
   beneficiários  activos  ou  pensionistas,  enquadrados  no  sistema   de
   segurança social, cuja pensão é  calculada  de  acordo  com  a  carreira
   contributiva e que  tenham  prestado  serviço  militar  obrigatório  nos
   termos descritos no artigo anterior.
2 - A prova da prestação de serviço militar  nas  condições  descritas  pelo
   presente diploma será obtida oficiosamente pelos serviços  de  segurança
   social junto dos serviços competentes do Ministério da Defesa Nacional.



                                 Artigo 3.º
            (Bonificação do tempo de serviço militar obrigatório)


  Os  períodos  de  serviço  militar  obrigatório  prestado  nas  condições
descritas no artigo 1º, após 16 de Outubro  de  1935,  são  objecto  de  uma
bonificação para cálculo das pensões nos termos ora fixados.


                                 Artigo 4.º
                          (Manutenção de direitos)


  O previsto no presente diploma não prejudica qualquer direito  consagrado
no  regime  de  segurança   social   para   os   beneficiários   abrangidos,
nomeadamente o  registo  de  remunerações  por  equivalência  à  entrada  de
contribuições nos períodos de cumprimento do serviço militar obrigatório.


                                 Artigo 5.º
              (Contagem dos períodos passíveis de bonificação)


1 - Os períodos de serviço militar passíveis de bonificação são contados  de
  acordo com as regras dos respectivos regimes para efeitos do cálculo  das
  pensões, com a observância  dos  limites  mínimos  e  máximos  legalmente
  definidos.
2 - Para efeitos de bonificação será contado o  tempo  efectivo  de  serviço
  prestado nas condições referidas no artigo 1.º.



                                 Artigo 6.º
                   (Condições da concessão da bonificação)


1 - A concessão da bonificação para contagem de tempo  serviço  em  vista  à
    determinação do cálculo da reforma depende de  simples  requerimento  a
    apresentar pelo beneficiário no Centro Regional de Segurança  Social  a
    que  pertence  no  caso  de  ainda  se  encontrar  activo,  ou,   sendo
    pensionista, naquele que abranja a área da sua residência.
2 - O requerimento referido no número anterior deverá ser apresentado até  à
    data em que o beneficiário requerer a atribuição da pensão  de  velhice
    ou invalidez caso seja activo ou, sendo pensionista, a qualquer altura.


                                 Artigo 7.º
             (Restituição das quantias indevidamente recebidas)


  Os beneficiários que, por força do  Decreto-Lei  n.º  311/97,  de  13  de
Novembro, tiverem procedido ao pagamento  das  contribuições  referentes  ao
período acrescido da bonificação consagrado  no  artigo  9.º  alínea  c)  do
citado  diploma,   deverão   ser   restituídos   nas   quantias   prestadas,
actualizadas com juros calculados pela aplicação  da  taxa  legal  supletiva
aprovada anualmente pelo Governo.


                                 Artigo 8.º
                             (Norma revogatória)


  Fica revogado pelo presente diploma o Decreto-Lei n.º 311/97,  de  13  de
Novembro.


  Palácio de São Bento, 4 de Fevereiro de 2000.  Os  Deputados  do  CDS-PP,
Paulo Portas - Narana Coissoró - João Rebelo.


    Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social

                                  Relatório


  1- Nota prévia


  O projecto de lei n.º 99/VIII, da iniciativa do Grupo Parlamentar do
Partido Popular, sobre a recuperação das pensões dos antigos combatentes de
zonas de risco foi apresentado nos termos regimentais e constitucionais.


  2 - Do Objecto


  O projecto de lei sub judice estabelece o regime aplicável aos períodos
de serviço militar obrigatório prestado em especiais condições de perigo ou
dificuldade, no âmbito do sistema de Segurança Social.


  3 - Da Motivação


  De acordo com os subscritores da iniciativa legislativa 99/VIII a
legislação existente (Decreto-Lei n.º 311/97, de 13 de Novembro) não é
suficiente para que os ex-militares subscritores da Caixa Geral de
Aposentações ou da Segurança Social tenham o mesmo tratamento, como
afirmam, defendem:


                                   Parecer


  A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social é do seguinte
parecer:
  a) O projecto de lei n.º 99/VIII preenche os requisitos constitucionais e
legais para subir ao Plenário da Assembleia da República;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o Plenário da
Assembleia da República.


  Palácio de S. Bento, 4 de Abril de 2000. - O Deputado Relator, Pedro da
Vinha Costa - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


  Nota. - O relatório e parecer foram aprovados por unanimidade.




