
                                    [pic]



                     Projecto de Lei n.º 93/XII-1ª (PS)

    Reforça a prescrição por DCI como regra no Serviço Nacional de Saúde



O  presente  projecto  de  lei  reforça  a  obrigação   da   prescrição   de
medicamentos mediante a indicação da sua Denominação Comum Internacional  ou
nome genérico, no âmbito do Serviço Nacional de Saúde, promovendo um  melhor
acesso ao medicamento.

As medidas propostas nesta iniciativa enquadram-se no programa eleitoral  do
Partido Socialista tendo em vista alargar,  progressivamente,  a  prescrição
dos genéricos.

A prescrição por  Denominação  Comum  Internacional  para  medicamentos  que
contenham substâncias activas para  as  quais  exista  medicamento  genérico
autorizado já se encontrar hoje estabelecida na lei. No  entanto,  o  médico
que prescreve pode indicar o nome de marca  do  medicamento  ou  o  nome  do
titular de autorização  no  mercado,  sem  qualquer  limitação.  O  presente
projecto-lei pretende assegurar que essa indicação decorre apenas de  razões
de ordem técnica, que terão de ser expressamente explicitadas.

De  facto,  há  circunstâncias  que  recomendam  prudência  em  matéria   de
substituição de um medicamento por outro, no momento  do  seu  fornecimento,
na farmácia. São os casos, entre outros, do tratamento de  doenças  crónicas
em que, dessa substituição pode  resultar  confusão  para  o  doente  ou  da
existência de reacção adversa não ao produto em si, mas ao seu excipiente.

Com a aprovação  da  presente  iniciativa,  o  médico  passa  a  efectuar  a
prescrição de medicamentos por substância activa, apenas podendo  recusar  a
escolha pelo utente de outro medicamento com a mesma substância activa se  o
indicar e justificar tecnicamente na receita.

No  que  se  refere  à  dispensa  dos  medicamentos  por   farmacêutico   ou
colaborador habilitado, reforça-se a liberdade de opção do utente  quanto  à
dispensa dos medicamentos com a mesma substância activa.

As medidas aqui propostas trazem vantagens para  os  cidadãos,  introduzindo
maior liberdade de escolha e potenciando poupanças associadas à  escolha  de
medicamentos  que  têm  a  mesma  eficácia  terapêutica  com   preços   mais
acessíveis.

Ficam sempre garantidos o rigor e a segurança na prescrição  contribuindo-se
ainda para a promoção do mercado de genéricos em Portugal.

Nos  últimos  anos,  o  mercado  de  genéricos   apresentou   um   acentuado
crescimento, passando de uma quota de cerca de 4% em  2004,  para  cerca  de
21% no primeiro semestre de 2011. A penetração de genéricos no  nosso  país,
se bem que aquém dos valores dos  países  da  Europa  Central  e  do  Norte,
compara já favoravelmente com os  países  que  nos  são  culturalmente  mais
próximos. Em todo o caso, o crescimento do mercado de genéricos em  Portugal
não tem paralelo em nenhum outro país da União Europeia.

A evolução positiva do mercado de genéricos está relacionada  com  a  tomada
de diversas medidas legislativas e de informação,  aos  profissionais  e  ao
público  em  geral.   Mais   recentemente   destaca-se   a   introdução   da
obrigatoriedade   de   prescrição   electrónica   para    os    medicamentos
comparticipados. Nas aplicações de prescrição electrónica é  fornecida,  aos
médicos e aos doentes, informação automática de todas as  opções  comerciais
para cada medicamento prescrito, com indicação do preço. Reforça-se assim  a
capacidade do médico informar o doente, designadamente  sobre  a  implicação
económica da escolha. Na mesma  receita  ficam  registadas  as  alternativas
disponíveis em termos de medicamentos genéricos e qual a  poupança,  caso  o
médico tenha feito outra opção.

Com o presente diploma, pretende-se reforçar o estímulo para que a  evolução
favorável do mercado de genéricos continue a verificar-se.

Assim:

Nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista apresentam o seguinte Projecto de Lei:





                                 Artigo 1.º

               2ª Alteração à Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto

Os artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 14/2000,  de  8  de  Agosto,  alterada  pelo
Decreto-Lei n.º 271/2002,  de  2  de  Dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:



                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  No âmbito do Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS),  a  prescrição  de
       medicamentos é efectuada mediante a  indicação  da  sua  denominação
       comum internacional (DCI) ou nome genérico, seguida da  dosagem,  da
       forma farmacêutica e da posologia.

    2  O médico prescritor pode incluir a indicação da marca ou do nome  do
       titular de autorização de introdução no mercado (AIM), quando a  sua
       avaliação clínica o justifique, não tendo tal inclusão o  efeito  de
       impedir a  substituição  do  medicamento  por  outro  essencialmente
       similar, a qual apenas pode ser feita nos termos do n.º 4.

    3  Quando o médico prescritor inclua a indicação da marca ou do nome do
       titular  de  autorização  de  introdução  no  mercado  (AIM),   deve
       obrigatoriamente informar o utente da existência de medicamentos com
       a mesma substância activa comparticipados pelo SNS  e  sobre  aquele
       que tem o preço mais baixo.

    4  O médico prescritor pode não autorizar a substituição de medicamento
       por outro essencialmente similar quando, tendo incluído a  indicação
       da marca ou do  nome  do  titular  de  AIM,  assinale  e  justifique
       tecnicamente tal facto na receita médica, de acordo com  o  previsto
       no anexo ao presente Decreto-Lei, do qual faz parte integrante.

    5  A prescrição de medicamentos a que se refere os  números  anteriores
       é, obrigatoriamente efectuada por via electrónica.

    6  [Anterior n.º 3].

    7  [Anterior n.º 4].»




                                 Artigo 3.º

                                    [...]

     1- [...].

     2- É reconhecido ao utente a liberdade de opção quanto à  dispensa  dos
        medicamentos, salvo  quando  o  médico  prescritor  não  autorize  a
        substituição do medicamento por outro  essencialmente  similar,  nos
        termos do artigo anterior.

     3- Quando a prescrição permita a substituição de medicamento, apenas  é
        possível a dispensa  de  um  dos  medicamentos  de  preço  igual  ou
        inferior aos cinco preços mais baixos do grupo  homogéneo,  salvo  o
        disposto nos n.ºs 4 e 5.

     4- O utente pode optar pela  dispensa  de  medicamento  de  preço  mais
        elevado, assumindo os custos do  diferencial  entre  os  valores  da
        comparticipação e do medicamento escolhido.

     5- Qualquer opção do utente, nos termos dos números anteriores,  consta
        de declaração assinada na respectiva receita.



                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 120.º do Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto.



                                 Artigo 3.º

               Republicação da Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto

É republicada no  anexo  II  ao  presente  decreto-lei  do  qual  faz  parte
integrante a Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da  sua
publicação.





               Assembleia da República, 18 de Outubro de 2011


                                Os Deputados,







                                   ANEXO I

                       [a que se refere o artigo 2.º]

O anexo à Lei n.º 14/2010, de 8 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                   «ANEXO

                   [a que se refere o n.º 4 do artigo 2.º]



O modelo de receita médica deve incluir um espaço com as seguintes menções:



|1  |2  |3  |4  |Não autorizo a substituição do(s)            |
|   |   |   |   |medicamento(s) assinalado(s) com X           |
|   |   |   |   |Justificação técnica                         |





















                                  ANEXO II

                       [ a que se refere o artigo 6.º]

               Republicação da Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto

                                 Artigo 1.º


Âmbito

A presente lei tem por objectivo a racionalização da política do
medicamento, o desenvolvimento e a melhoria da qualidade da prestação de
cuidados de saúde no âmbito do Serviço Nacional de Saúde, prevendo, para o
efeito, as medidas que constam dos artigos seguintes.


Artigo 2.º


Prescrição de medicamentos

1-  No  âmbito  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS),  a  prescrição   de
  medicamentos é efectuada mediante a indicação da  sua  denominação  comum
  internacional (DCI), ou nome  genérico,  seguida  da  dosagem,  da  forma
  farmacêutica e da posologia.

2-  O médico prescritor pode incluir a indicação da marca  ou  do  nome  do
   titular de autorização de introdução  no  mercado  (AIM),  quando  a  sua
   avaliação clínica o justifique,  não  tendo  tal  inclusão  o  efeito  de
   impedir a substituição do medicamento por outro essencialmente similar, a
   qual apenas pode ser feita nos termos do n.º 4.

3-  No  âmbito  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS),  a  prescrição  de
   medicamentos é efectuada mediante a indicação da  sua  denominação  comum
   internacional (DCI) ou  nome  genérico,  seguida  da  dosagem,  da  forma
   farmacêutica e da posologia.

4- O médico prescritor pode incluir a indicação da  marca  ou  do  nome  do
   titular de autorização de introdução  no  mercado  (AIM),  quando  a  sua
   avaliação clínica o justifique,  não  tendo  tal  inclusão  o  efeito  de
   impedir a substituição do medicamento por outro essencialmente similar, a
   qual apenas pode ser feita nos termos do n.º 4.

5- Quando o médico prescritor inclua a indicação da marca  ou  do  nome  do
   titular  de  autorização   de   introdução   no   mercado   (AIM),   deve
   obrigatoriamente informar o utente da existência de  medicamentos  com  a
   mesma substância activa comparticipados pelo SNS e sobre aquele que tem o
   preço mais baixo.

6- De forma a garantir a qualidade e a segurança da prescrição, é  criado  o
  Prontuário Nacional do Medicamento, no qual se indicarão os  medicamentos
  comparticipados no âmbito do Serviço Nacional  de  Saúde,  ordenados  com
  critério clínico segundo os elementos referidos nos números anteriores  e
  com indicação  das  suas  propriedades  terapêuticas  e  dos  respectivos
  preços, em termos tais que permitam ao prescritor avaliar de  imediato  a
  relação entre o seu benefício terapêutico para o utente  e  o  respectivo
  custo.

7- Com base no Prontuário Nacional do Medicamento e no  Formulário  Nacional
  Hospitalar de Medicamentos, a comissão de farmácia e terapêutica de  cada
  unidade de saúde elaborará um  formulário,  que  deverá  ser  actualizado
  anualmente.




                                                      Artigo 3.º


Dispensa de medicamento

1  No acto de dispensa dos medicamentos prescritos ao abrigo  do  n.º  1  do
  artigo  anterior,  o  farmacêutico  ou  o  seu  colaborador   devidamente
  habilitado devem, obrigatoriamente, informar o utente  da  existência  de
  medicamentos genéricos comparticipados pelo Serviço Nacional de  Saúde  e
  sobre aquele que tem o preço mais baixo.

2  É reconhecido ao utente a  liberdade  de  opção  quanto  à  dispensa  dos
  medicamentos,  salvo  quando  o  médico   prescritor   não   autorize   a
  substituição do medicamento por outro essencialmente similar, nos  termos
  do artigo anterior.




3  Quando a prescrição permita  a  substituição  de  medicamento,  apenas  é
  possível a dispensa de um dos medicamentos de preço igual ou inferior aos
  cinco preços mais baixos do grupo homogéneo, salvo o disposto nos n.ºs  4
  e 5.

4  O utente pode optar pela dispensa de medicamento de preço  mais  elevado,
  assumindo os custos do diferencial entre os valores da comparticipação  e
  do medicamento escolhido.

5  Qualquer opção do utente, nos termos dos números  anteriores,  consta  de
  declaração assinada na respectiva receita.

                                 Artigo 4.º


Avaliação sistemática dos medicamentos sujeitos a comparticipação

1-  Por  forma  a  racionalizar  a  comparticipação  de  medicamentos,  será
  efectuada pelo Ministério da Saúde,  através  do  Instituto  Nacional  da
  Farmácia e do Medicamento, uma reavaliação sistemática  dos  medicamentos
  comparticipados.

2- Deixarão de ser comparticipados os medicamentos que o organismo  referido
  no número anterior venha a considerar de eficácia terapêutica duvidosa ou
  de preço demasiado elevado,  desde  que  exista  alternativa  terapêutica
  comparticipada, tendo em conta a relação custo/benefício.

                                 Artigo 5.º


Promoção da prescrição de medicamentos genéricos

1- O Governo adoptará as medidas necessárias com vista à promoção,
  divulgação, prescrição e utilização de medicamentos genéricos.

2- O Governo divulgará a respectiva qualidade à luz das normas
  internacionais em vigor sobre esta matéria.



3- O Ministério da Saúde regulamentará as medidas previstas neste artigo,
  no prazo máximo de 180 dias.

                                 Artigo 6.º


Assistência farmacêutica aos utentes das urgências

1- Por forma a melhorar a qualidade dos cuidados de saúde prestados aos
  utentes das urgências, serão dispensados pelos serviços farmacêuticos os
  medicamentos de que aqueles utentes necessitem quando a urgência do seu
  quadro clínico se encontre devidamente atestada pelo médico.

2- Para efeito do disposto no número anterior, será levado a cabo um
  processo de reorganização dos serviços farmacêuticos hospitalares que os
  dotará de capacidade e autonomia técnica e de gestão para garantir uma
  assistência farmacêutica de qualidade.

3- Com vista à evolução da qualidade do atendimento referido no n.º 1,
  serão desenvolvidas em paralelo duas opções para experiências piloto, a
  definir por despacho do Ministro da Saúde, que visarão colmatar as
  dificuldades de acessibilidade às farmácias nos casos de urgência
  comprovada.

    3.1 - A primeira das  referidas  experiências  consistirá  na  dispensa
       pelos serviços farmacêuticos hospitalares  dos  medicamentos  de  que
       aqueles utentes necessitem de acordo com critérios clínicos.

    3.2 - A segunda destas experiências passará, igualmente  nos  casos  de
       urgência comprovada, pela entrega domiciliária dos  medicamentos  por
       parte das farmácias, mediante solicitação dos hospitais, conforme  os
       casos, consubstanciada no envio da prescrição por meios electrónicos.



4- Após avaliação do proposto no n.º 3.2, esta experiência poderá ser
  alargada aos centros de saúde onde existam serviços de urgência.



                                 Artigo 7.º


Publicidade de medicamentos

O Governo tomará medidas para disciplinar a publicidade de medicamentos  nos
grandes meios de comunicação social de forma a limitar as pressões sobre  os
profissionais de saúde e os consumidores.

                                 Artigo 8.º


Disposições finais e transitórias

1-  O  disposto  no  n.º  1  do  artigo  2.º  será  implementado  de   forma
  progressiva, devendo encontrar-se em plena aplicação até 31  de  Dezembro
  de 2003.

2- As experiências piloto previstas no n.º  3  do  artigo  6.º  deverão  ser
  executadas por período não inferior a 3 meses nem superior a 12 meses, em
  paralelo com a reorganização prevista no n.º 2 do mesmo artigo.

3- É revogada a alínea c) do n.º 1 do artigo 21.º do Decreto-Lei n.º  72/91,
  de 8 de Fevereiro, com a redacção que lhe foi introduzida  pelo  Decreto-
  Lei n.º 291/98, de 17 de Setembro.

4- O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 29/97, de 23 de Janeiro, passa  a  ter  a
  seguinte redacção:


«Artigo 1.º

       1- Sem prejuízo do disposto no artigo 61.º do Decreto-Lei n.º 72/91,
          de 8 de Fevereiro, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º  272/95,
          de 23 de Outubro, no artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 44 204, de 22
          de Fevereiro de 1962, e no artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 48 547,
          de 27 de Agosto de 1968, o Ministro da Saúde  pode  autorizar  as
          farmácias hospitalares e outros estabelecimentos  e  serviços  de
          saúde, públicos e privados, a dispensar medicamentos ao público:



         a)  Quando  surjam  circunstâncias  excepcionais  susceptíveis  de
            comprometer o normal acesso aos  medicamentos,  nomeadamente  o
            risco  de  descontinuidade  nas  condições  de  fornecimento  e
            distribuição, com as implicações sociais decorrentes;

         b) Quando  por  razões  clínicas  resultantes  do  atendimento  em
            serviço de urgência hospitalar se  revele  necessária  ou  mais
            apropriada a imediata acessibilidade ao medicamento.

       2- Para os efeitos previstos na alínea a) do número anterior, aplica-
          se aos serviços públicos de saúde o  disposto  na  alínea  a)  do
          artigo 84.º do Decreto-Lei n.º 197/99, de 8 de Junho.»

5- A divulgação, informação e formação, com  vista  ao  desenvolvimento  das
  medidas constantes desta lei, deverão ser estruturadas de acordo  com  um
  plano a implementar pelo Ministério da Saúde com vista à modernização dos
  processos de prescrição e de avaliação, através das novas tecnologias  da
  sociedade de informação.


Artigo 9.º


Entrada em vigor

O disposto na presente lei entra em vigor 60 dias  após  a  sua  publicação,
excepto para as medidas que por implicarem  aumento  de  despesa  entram  em
vigor com o Orçamento do Estado para o ano de 2001.











                                   «ANEXO

                   [a que se refere o n.º 4 do artigo 2.º]



O modelo de receita médica deve incluir um espaço com as seguintes menções:

|1  |2  |3  |4  |Não autorizo a substituição do(s)            |
|   |   |   |   |medicamento(s) assinalado(s) com X           |
|   |   |   |   |Justificação técnica                         |






























-----------------------
[pic]


