

                        Projeto de Lei n.º 949/XII-4ª

           Criação da Freguesia de Ourondo, no Concelho da Covilhã
                         Distrito de Castelo Branco

                            I- Nota Introdutória

Geograficamente distante dos centros de poder central e regional,  tem  sido
através do dinamismo das suas gentes unidas em torno da sua autarquia  local
que desde sempre, com especial relevância depois da Revolução de  Abril,  se
tem procurado respostas para promover o bem-estar da população  de  Ourondo,
que a  exemplo  da  generalidade  das  aldeias  da  região  está  fortemente
envelhecida e dependente de serviços estatais de proximidade.

A liquidação desta freguesia e da sua autarquia local com a criação  de  uma
agregação à freguesia de Casegas deste mesmo  concelho,  levou  à  perda  de
eficácia do conjunto de meios e recursos de que  a  Junta  de  Freguesia  de
Ourondo se dotou ao longo do tempo da construção do Poder Local  Democrático
e constituiu um forte revés para as suas gentes e organizações coletivas.

É notório e por inúmeras vezes publicamente expresso pela  sua  população  e
agentes sociais, culturais, desportivos e económicos, a  reprovação  unânime
da medida que levou à destruição  da  autonomia  político-administrativa  da
freguesia desvalorizando a atuação do Poder Local e sua  capacidade  efetiva
de intervenção.

                        II- Razões de Ordem histórica

A freguesia do Ourondo que engloba a localidade anexa de Relvas, é  uma  das
mais pequenas do  concelho  da  Covilhã,  não  obstante  a  sua  riqueza  em
recursos naturais e potencialidades endógenas. Dela avistam-se os cumes  das
Serras da Estrela e Gardunha, da Serra da Cebola e, mais  próximo,  a  Serra
da Maúnça.

Foi priorado do padroado Real, à qual pertencia, como anexa  do  Ourondo,  o
Bodelhão (atual Aldeia de São Francisco de Assis).

Detentor de um património habitacional riquíssimo com características  muito
próprias, sobretudo no que respeita ao casario de épocas  remotas,  é  ainda
possível hoje  encontrar  um  relativo  estado  de  conservação  de  algumas
habitações senhoriais a par de outras mais modestas datando  de  inícios  do
Século  XVIII.  O  material  típico  utilizado  para  a  construção   destas
tradicionais habitações era a pedra milheira, o xisto, o barro e a madeira.

Um documento da Torre  do  Tombo  referia  a  existência  de  uma  ponte  de
cantaria sobre a ribeira da Caia, a qual deveria datar  dos  séculos  XIV  e
XV, e teria estado ao serviço dos frades do Mosteiro  de  Nossa  Senhora  de
Guadalupe.

Do século XVII data a  Igreja  Paroquial,  que  apresenta  no  seu  interior
quatro altares laterais e um altar-mor em talha dourada.

É em torno das suas três capelas  que  se  realizam  as  festas  e  romarias
anuais: A Capela de S. João, cuja romaria é celebrada  no  terceiro  fim  de
semana de Junho, situa-se à entrada de Relvas,  a  Capela  de  Santo  Amaro,
construída em 1946, guarda a antiga imagem do santo a que presta devoção  no
3º Domingo de Julho e a Capela de Nossa Senhora do Carmo, no chamado  Cabeço
do Prado onde existe um quadro cuja pintura retrata a morte de  São  Gens  e
que tem as suas festividades no primeiro domingo de Agosto.

Com água abundante possui recantos de beleza natural incomparável.

As atividades lúdicas, desportivas e culturais, desenvolvem-se em  torno  do
movimento associativo que conta com um Centro Cultural  e  Recreativo  e  um
Rancho Folclórico.
              III - Razões de ordem sócio-económico-demográfica

É uma freguesia do Concelho Covilhã, com 7,09 km² de área e  372  habitantes
(2011). Apresenta uma densidade de 52,5 hab/km². Situada entre  dois  cursos
de água, a ribeira da Caia, a Oeste, e o rio Zêzere que a bordeja a Leste  e
Sul, faz fronteira a Nordeste com a União de Freguesias de Barco  e  Coutada
e a Norte com a freguesia de Paúl.

Apesar da diminuição populacional  provocada  sobretudo  pela  emigração  já
desde  meados  do  século  XX,  tem  visto  enriquecer  o   seu   património
imobiliário, graças á vontade dos seus naturais, que tendo partido em  busca
de melhores condições financeiras, nunca  desistiram  da  sua  terra  e  vêm
recuperando, ou construindo de raiz as suas habitações.

Possui uma área significativa de terrenos irrigados ao longo do  Rio  Zêzere
e da Ribeira do Caia,  onde  ainda  estão  em  funcionamento  dois  regadios
tradicionais com boas apetências para o desenvolvimento da horticultura.

Outros recursos, como o azeite, as frutas, o queijo, a carne, o turismo,  as
madeiras, as  resinas  e  outros  produtos  da  floresta,  como  o  mel,  os
cogumelos, o medronho e todos os produtos de uma  economia  de  montanha  se
poderão  juntar  à   lista   de   potencialidades,   assim   se   criem   as
infraestruturas  e  os  serviços  de   proximidade   que   os   promovam   e
potencializem.

                         IV - Equipamentos coletivos

A freguesia de Ourondo está dotada de equipamentos escolares  abrangendo  as
áreas de jardim-de-infância e 1º ciclo.

Tem posto médico, posto dos CTT, uma  Instituição  de  Solidariedade  Social
com três valências (centro de dia, apoio domiciliário e lar).

No campo desportivo e cultural, Ourondo está dotada de dois  rinques,  sedes
sociais das coletividades e instituições e zonas de lazer

                          V - Transportes públicos

Ourondo é servido por uma praça de táxis e por um  operador  de  transportes
rodoviários que faz uma carreira diária com duas saídas de e para a  Covilhã
(manhã e tarde).

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Ourondo no  Concelho
da Covilhã.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de  Covilhã  a  Freguesia  de  Ourondo,  com  sede  em
Ourondo.



                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Ourondo até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal da Covilhã  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a)Um representante da Assembleia Municipal da Covilhã;
b) Um representante da Câmara Municipal da Covilhã;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Casegas e Ourondo;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias Casegas  e
Ourondo;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de   Ourondo,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
            Extinção da União das Freguesias de Casegas e Ourondo

É extinta a União  das  Freguesias  de  Casegas  e  Ourondo  por  efeito  da
desanexação das áreas que passam a integrar a nova Freguesia de  Ourondo  em
conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; DAVID
                                    COSTA
