
                         PROJECTO DE LEI N.º 90/VIII


                PENSÕES DEGRADADAS DAS ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA


  As questões relativas às pensões de reforma têm assumido crescentemente o
centro da discussão pública nos últimos anos.
  Sucedem-se as promessas e  os  adiamentos  da  questão  de  fundo,  sendo
tomadas medidas  pontuais  e  específicas  que  torneiam  o  essencial  e  a
injustiça relativa criada em torno dos que abandonam a vida activa, em  face
de alterações que se verificam nas carreiras profissionais  e  nas  fórmulas
de cálculo das pensões.
  Particularmente no caso dos  funcionários  aposentados  da  Administração
Pública, e por força do impacto financeiro  que  qualquer  medida  de  fundo
naturalmente  implica,  tem-se  adiado  sucessivamente   a   correcção   das
desigualdades que ao  longo  dos  anos  foram  resultando  das  modificações
introduzidas no sistema.
  Várias têm sido as tentativas de ultrapassar as referidas  injustiças.  A
Assembleia  da  República  por  diversas  vezes  se  pronunciou   quanto   à
actualização  das  pensões  degradadas  dos  funcionários   aposentados   da
Administração Pública, tendo mesmo legislado sobre a  matéria  relativamente
aos educadores de infância e aos professores através da Lei  n.º  39/99,  de
26 de Maio.
  A degradação das pensões de aposentação dos funcionários públicos  tem-se
agravado em função dos efeitos que  o  «novo  sistema  retributivo»  veio  a
provocar e que, não tendo havido medidas correctivas, fez  alargar  o  fosso
entre os que foram e não  foram  abrangidos  pelas  medidas  extraordinárias
tomadas ao longo dos anos.
  Acresce a esta situação outra que decorre da actualização anual do  valor
das aposentações, verificando-se um novo desvio quando os aumentos do  valor
dos vencimentos  não  são  acompanhados  percentualmente  pela  actualização
idêntica das pensões de aposentação.
  Importa, assim, dar cumprimento ao desígnio constitucional  da  igualdade
de  tratamento,  sem  com  isso  introduzir  mecanismos   de   instabilidade
financeira  na  questão  da  globalidade  do  sistema  dos  aposentados   da
Administração Pública, através de encargos elevados em excesso para a  Caixa
Geral de Aposentações.
  Nestes termos, o Deputado, abaixo assinado,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresenta o seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


  A presente lei estabelece as regras relativas à actualização  de  pensões
dos funcionários aposentados da Administração Pública  no  âmbito  da  Caixa
Geral  de  Aposentações,  com  exclusão  daqueles  cuja   actualização   foi
efectuada nos termos da Lei n.º 39/99, de 26 de Maio.


                                 Artigo 2.º
                (Princípio da actualização anual das pensões)


  As pensões de aposentação são automaticamente  actualizadas,  anualmente,
na mesma proporção do aumento das remunerações dos  funcionários  no  activo
de categoria  e  escalão  correspondentes  àqueles  em  que  se  verifica  a
aposentação.


                                 Artigo 3.º
                    (Actualização das pensões degradadas)


  Sem prejuízo do regime de actualizarão previsto no  artigo  anterior,  as
pensões degradadas da Administração  Pública  dos  funcionários  aposentados
até 30 de Setembro de 1989 são actualizadas nos seguintes termos:


  a) No ano de entrada em vigor da presente lei, o montante das pensões dos
trabalhadores aposentados não pode ser inferior a 50%  da  remuneração  base
dos funcionários no activo de categoria e escalão correspondentes;
  b) Nos quatro  anos  subsequentes,  o  montante  das  pensões  a  auferir
corresponderá a 55% no segundo ano, 60% no terceiro ano, 65% no  quarto  ano
e 70 % no quinto ano, da remuneração base  dos  funcionários  no  activo  de
categoria e escalão correspondentes;
  c) As pensões dos aposentados são actualizadas para um valor não inferior
a 70% da remuneração base dos funcionários no activo da categoria e  escalão
correspondentes a partir da data em que completam 75 anos de idade.


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


  A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente à sua
aprovação


  Lisboa, 26 de Janeiro de 2000. O Deputado do PSD, José Cesário.


