
                       Projeto de Lei n.º 904/XII/4.ª

      Criação da Freguesia de Barão de São João, no Concelho de Lagos,
                              Distrito de Faro

I - Nota introdutória

No processo da chamada reorganização administrativa  territorial  autárquica
de 2013, e a pretexto de uma falsa  promoção  da  coesão  territorial  e  do
desenvolvimento rural, a  Freguesia  de  Barão  de  São  João  foi  extinta,
conjuntamente com a Freguesia de Bensafrim, tendo  dado  lugar  a  uma  nova
Freguesia denominada União das Freguesias de Bensafrim e Barão de São João.

Tanto  os  órgãos  autárquicos  da  freguesia  como  os  órgãos   municipais
manifestaram-se unanimemente contra, e considerando esta alteração  imposta,
unilateral, ilegítima, injusta e  injustificada,  representando  desrespeito
pelas populações e pela autonomia das autarquias consignada na  Constituição
da República Portuguesa.

Também a população  tomou  a  iniciativa  de  promover  um  abaixo-assinado,
afirmando a sua firme oposição à extinção da Freguesia.

II - Razões de ordem histórica

É escassa a documentação histórica sobre a povoação e Freguesia de Barão  de
São João, embora os mais  antigos  achados  arqueológicos  de  investigações
feitas na Freguesia remontem ao período paleolítico.

As origens da povoação situam-se no século XIII, sabendo-se que a  primitiva
designação em 1258 era S.Johanne Babtista, evoluindo em 1439 para Sam  Joham
Bautista,
Nos séculos XV e XVI a economia local  terá  tido  grande  importância  pelo
fornecimento de madeiras da mata e florestas, para  a  construção  naval  no
período  dos  Descobrimentos.  Foi  nesta  época  construída  a  igreja   da
freguesia, sendo padroeiro São João Baptista.

Os registos existentes apontam para que a fundação da Freguesia  teve  lugar
em fins do século XVI, início do século XVII, e o título  nobiliárquico  que
veio a dar o nome à paróquia e freguesia foi igualmente dessa época.

III- Razões de ordem demográfica

Barão de São João é uma aldeia rural  do  concelho  de  Lagos,  distrito  de
Faro. A freguesia tem a área de 51,75 km2, está situada no extremo  noroeste
do concelho, e é limitada a norte pela freguesia de  Bordeira,  concelho  de
Aljezur, a nascente pela freguesia de Bensafrim, a  sul  pela  freguesia  de
São Sebastião e da Luz, concelho de Lagos, e a poente  pelas  freguesias  de
Barão de São Miguel, Budens e Vila do Bispo, concelho de Vila do Bispo.

A população apresentou grande flutuação durante o século  XX,  registando-se
1.200 habitantes em 1940, decrescendo para 804 em 2001 e,  segundo  o  censo
de 2011,recuperando para 895.

Os 666 edifícios da freguesia, com 694 alojamentos,  são  ocupados  por  399
famílias residentes e por população flutuante e turística.

Na demografia da freguesia, os habitantes de  menos  de  10  anos  de  idade
representam 7,4% e os de mais de 64 anos 11% da população. Num total de  895
indivíduos, 447 são mulheres e 448 homens.

É de realçar que nesta freguesia, de acordo com os  dados  do  Recenseamento
Eleitoral em 2012, 22% dos 646 eleitores são estrangeiros.

A atual situação demográfica é semelhante à maioria  das  freguesias  rurais
do interior, devido a fenómenos de emigração,  relacionados  com  os  fracos
atrativos económicos, que geram desemprego e  despovoação  das  localidades;
levando também a que a renovação das gerações não se realize  e  exista  uma
elevada percentagem de idosos.

IV - Atividades industriais e atividades comerciais

A  localidade  está  inserida  em  território  de  contornos   rurais,   com
agricultura de subsistência, começando a desenvolver-se pequenas  hortas  de
cultura biológica.


      -Dentro das atividades industriais,  destaca-se  o  Parque  Eólico  de
Barão de S. João com 25 aerogeradores de 2 MW  cada,  o  segundo  com  maior
produção elétrica no Algarve.
      -O Zoo de Lagos, situado nesta freguesia, com 149 espécies  animais  e
52 de árvores; colabora com várias instituições e universidades em  projetos
de  investigação   científica   e   desenvolve   programas   de   atividades
pedagógicas. É visitado por turistas, residentes e grupos escolares.
      - Existe um artesanato popular emergente, tendo atualmente  um  quadro
de cerca de 50 artesãos, podendo vir a constituir  um  sector  de  interesse
económico importante potenciando locais permanentes de  venda,  exposição  e
meios de divulgação;
      -Dentro das atividades comerciais destacam-se o cultivo  biológico  de
legumes, frutas e ervas aromáticas, de produção anual e não apenas sazonal;
      -O comércio caracteriza-se pela existência  de  estabelecimentos  como
Cafés, Mercearias e Lojas de venda de artesanato.

V - Equipamentos coletivos e espaços de utilização pública

Ao nível de equipamentos, Barão de São João está dotada de:
-Mata Nacional de Barão de São João com uma área de 207ha ao longo  do  sopé
sul da serra de Espinhaço de Cão, local ideal para quem deseja  um  contacto
direto com a natureza, equipado com um parque de merendas;
- Edifício de Junta de Freguesia;
- Mercado;
- Posto dos CTT a funcionar em instalações pertencentes à Freguesia;
- Igreja Paroquial e Casa Mortuária;
- Cemitério;
- Extensão do Centro de Saúde de Lagos,
- Lar de Idosos denominado Lar São João Batista,  inaugurado  em  2012,  com
capacidade para 39 pessoas, das quais 21 recebem apoio da Segurança Social.
- Polidesportivo com campo de jogos e balneários adjacentes;
-  Centro  cultural  com  miradouro  sobranceiro  à  povoação   e   paisagem
circundante;
-  Logradouro  para  idosos  com  fontenário  e  pequeno  espaço   equipado,
localizado na encruzilhada de Espiche, Barão de São Miguel e  Mata  interior
da povoação;
- Pequeno jardim junto à Bica;
- Parque infantil anexo ao Centro Cultural;
- Escola no Sítio do Monte Judeu, equivalente ao 1º ciclo,  frequentada  por
45 crianças.

No plano cultural destacam-se:

- Polo de leitura da Biblioteca Municipal de Lagos;
- Polo da Associação de Guitarras do Algarve, que  se  dedica  ao  ensino  e
divulgação musical, tendo como principal  projeto  a  Orquestra  Juvenil  de
Guitarras do Algarve;
- Festa de S. João e  do  Povo  que  se  realiza  a  24  de  junho,  dia  do
padroeiro;
- A tradicional Feira do Folar que tem lugar na época da Páscoa.

Como já foi referido, a extinção de freguesias protagonizada pelo Governo  e
por PSD e CDS-PP  insere-se  numa  estratégia  de  empobrecimento  do  nosso
regime democrático. Envolto em falsos argumentos como a eficiência e  coesão
territorial, a extinção de freguesias conduziu à  perda  de  proximidade,  à
redução de milhares de eleitos de freguesia e à  redução  da  capacidade  de
intervenção. E contrariamente  ao  prometido,  o  Governo  reduziu  ainda  a
participação das freguesias nos recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Barão de  São  João,
no Concelho de Lagos.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada no concelho de Lagos a Freguesia de Barão de São João, com sede  em
Barão de São João.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Barão  de  São
João até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  de  Lagos  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Lagos;
b) Um representante da Câmara Municipal de Lagos;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Bensafrim e Barão de São João;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Bensafrim e Barão de São João;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Barão de São  João,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.
                                 Artigo 6.º
      Extinção da União das Freguesias de Bensafrim e Barão de São João

É extinta a União das Freguesias Bensafrim e Barão de São  João  por  efeito
da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de  Barão  de
São João criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA;
  RITA RATO; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; LURDES RIBEIRO;
                      JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA
