
                       Projeto de Lei n.º 954/XII/4.ª

           Criação da Freguesia de Chouto, no Concelho da Chamusca
                            Distrito de Santarém

I - Nota Introdutória

A Freguesia do Chouto tem desempenhado  ao  longo  das  últimas  décadas  um
papel fundamental no combate aos atrasos estruturais e à  interioridade,  na
criação  de  infraestruturas  e  de  prestação  de  serviços  essenciais  às
populações nas mais diversas áreas,  a  qual  possui  hoje  um  conjunto  de
equipamentos e serviços que lhe dão bastante autonomia  e  vida  própria.  A
sua enorme extensão  dificulta  por  si  só  uma  gestão  eficiente,  quando
aglomerada à freguesia da Parreira, também de enorme extensão, a  gestão  da
autarquia ficou ainda mais dificultada.


Atualmente a Freguesia do Chouto conta com uma população de 577  habitantes,
distribuídos por vários aglomerados populacionais.
II - Razões de Ordem histórica
Muito pouco se sabe da História do Chouto, como acontece em Portugal  com  a
generalidade das povoações pequenas e interiores.
Desconhece-se a data da sua fundação e a  proveniência  dos  seus  primeiros
habitantes, do mesmo modo que se ignora  a  origem  do  seu  nome.  "Chouto"
significa "trote miúdo e sacudido" o facto de  toda  a  zona  envolvente  da
povoação ser terra onde se cria gado pode ter alguma coisa a ver com o  nome
que se lhe deu; " Chouto"  era  também  um  antigo  imposto  agrário,  muito
divulgado na Índia, que correspondia ao quarto das  terras  agricultadas,  é
admissível que tenha sido essa a origem do nome da povoação  se  alguma  vez
foi confiada "a Chouto" a alguém.
O que se  sabe  ao  certo  é  que  o  Chouto  foi  pertença  dos  Condes  da
Castanheira, mas desconhece-se  a  época  em  que  foi  doado  a  essa  Casa
Aristocrática. O 1º. Conde da Castanheira foi  D.  António  de  Ataíde,  que
nasceu por volta de 1500 e morreu em 1563. Foi  figura  muito  influente  da
Corte de D. João III que, para além de lhe conceder o  título  de  Conde  da
Castanheira, o nomeou para diversos  cargos,  como  Conselheiro  de  Estado,
vedor da Real Fazenda, Alcaide-Mor de  Colares,  Embaixador  em  França,  em
Castela, na Alemanha, etc..., etc.
D. António de Ataíde foi ainda comendador da Ordem de Cristo. Como se  sabe,
toda esta vasta região onde o Chouto se insere esteve durante séculos sob  a
administração ou pelo menos a influência da Ordem de  Cristo.  É,  portanto,
de admitir que o Chouto tenha sido cedido ao comendador da Ordem a  qualquer
título e,  nesse  caso,  remontaria  ao  século  XVI  a  sua  integração  no
Património dos Condes da Castanheira.
Posteriormente, o Chouto passou para a Casa  do  Infantado.  A  "Sereníssima
Casa do Infantado" foi criada por D. João IV  em  1654  com  o  objetivo  de
assegurar uma base patrimonial aos filhos segundos dos Reis, do  mesmo  modo
que a Casa das Rainhas assegurava os rendimentos às  esposas  dos  monarcas.
Enquanto a Chamusca e Ulme foram incorporadas  no  património  da  Casa  das
Rainhas, ao Chouto coube a integração na Casa do Infante.
É praticamente seguro que a integração do Chouto na casa do Infante  se  deu
em 1705, no reinado de D. Pedro  II,  uma  vez  que  foi  nesse  ano  que  a
Castanheira, Povos e Cheleiros  (as  propriedades  mais  significativas  dos
Condes da Castanheira) foram  objeto  de  igual  integração.  Na  origem  da
mudança de Senhor deve ter estado o processo  de  progressiva  centralização
do poder então em  curso  que  atingiu  algumas  das  mais  poderosas  Casas
Senhoriais do Reino.
Data dessa época, concretamente de 1712, a primeira  contagem  da  população
da Freguesia de que há notícia. Foram contados nessa  ocasião  86  fogos,  o
que deveria corresponder a pouco mais de 300 Habitantes.
Um dos documentos mais interessantes da História do  Chouto,  depositado  no
Arquivo Nacional da Torre do Tombo, do  qual  se  encontram  também  algumas
fotografias, é a resposta do  cura  da  Freguesia,  Padre  Manuel  da  Costa
Temudo, ao inquérito nacional a que mandou proceder o Marquês de  Pombal  na
sequência do terramoto de 1755. O documento é um retrato precioso do  Chouto
de meados do século XVIII - não muito diferente porventura do que terá  sido
um século antes ou um século depois.
Por ele ficamos a saber que  a  Freguesia  tinha  então  90  fogos  com  330
habitantes, sensivelmente o  mesmo  que  meio  séculos  antes.  O  lugar  do
Chouto, esse não contava mais de 12 vizinhos, ou seja, talvez  menos  de  50
pessoas ao todo.
É muito interessante a descrição que nesse documento se  faz  da  Igreja  de
Nossa Senhora da Conceição, templo modesto, de uma nave só, mas  sem  dúvida
a mais imponente construção de toda a Freguesia. O curo nada mais  encontrou
digno de memória para incluir na resposta ao inquérito do Marquês. O  Chouto
era, como sempre fora e continuaria a ser,  uma  terra  pacata  e  discreta,
vivendo de uma agricultura rudimentar e da criação de gado.
Muito provavelmente ligada à comercialização  do  gado  (sobretudo  ovelhas,
cabras e porcos) surgiu muito cedo uma feira anual, "em dia de  Sam  Pedro".
Esta feira, que nos nossos dias ainda é o acontecimento mais  importante  da
Freguesia, tem, portanto, pelo menos uns 280 anos de tradição.
Na sequência da revolução liberal de 1820, a Casa do Infantado  foi  extinta
e os seus bens nacionalizados e vendidos à burguesia ascendente a preços  de
favor. Foi por esta forma  que  as  terras  da  Freguesia  do  Chouto  foram
adquiridas por umas quantas famílias de  grandes  proprietários  rurais  que
detiveram a sua posse até bem recentemente.
Na  2ª.  metade  do  século  XIX   a   população   da   Freguesia   aumentou
consideravelmente. Esse  crescimento  demográfico  inseriu-se  num  fenómeno
idêntico verificado a nível nacional e europeu, mas teve  certamente  também
muito a ver com o arroteamento de terras da charneca e com a  correspondente
atracão de colonos às novas áreas desbravadas. Assim, dos 86 fogos  de  1712
passara-se para 136 em 1869 e 183  em  1890.  Em  termos  de  habitantes,  a
Freguesia mais do que duplicou a sua população em pouco mais de  um  século,
dos 330 indivíduos que o curo Temudo contou em 1758, passou-se para  525  em
1862 e 774 em 1890.
Nos princípios do século XX, com ligeiras oscilações, a população  continuou
a aumentar, tendo atingido os 1.207 habitantes, em 318 fogos,  no  censo  de
1930. Estes números evidenciam as condições que  a  Freguesia  tem  revelado
para a fixação humana, apesar de  todos  os  problemas  relacionados  com  a
relativa pobreza  de  certos  terrenos  envolventes  e  as  dificuldades  de
acesso.
Do ponto de vista administrativo, a Freguesia de Nossa Senhora da  Conceição
do Chouto pertenceu inicialmente ao termo (isto é, ao concelho) de  Santarém
e, por volta de 1818, transitou para o de Ulme. Com a extinção  do  concelho
de Ulme, em 1855, o Chouto passou então para o concelho de Chamusca.
A República mudou o nome à Freguesia, que passou a designar-se  simplesmente
"do Chouto". De  facto,  a  primeira  vez  que  surge  documentada  a  atual
designação é em 23 de Outubro de 1910, escassos 18 dias depois da  revolução
republicana, quando se  reuniram  os  membros  da  comissão  paroquial  para
tomarem posse e se declararem  "fieis  às  leis  do  Governo  Provisório  da
Republica Portuguesa".

III - Razões de ordem demográfica e geográfica
O Chouto é uma freguesia do concelho da  Chamusca,  que  dista  da  sede  de
concelho  cerca  de  20  km,  com  características   profundamente   rurais,
predominando a floresta, sobretudo o montado e o eucalipto.

A Freguesia do Chouto faz fronteira com, a  freguesia  de  Ulme  e  Parreira
(concelho da Chamusca), Água  Travessa  (concelho  de  Abrantes),  Foros  do
Arrão (concelho de Ponte de Sôr).
Possui uma extensa área, 205 Km2 um importante valor histórico,  patrimonial
e cultural, seis séculos de existência, assim como uma atividade  económica,
social e cultural essencial para a vida e desenvolvimento da sua  população;
a freguesia é  constituída  pelos  lugares:  Chouto,  Gaviãozinho,  Marvila,
Gavião, Gaviãozinho de  Cima,  Gorjão  Folgas,  Foz,  Marmeleiro,  Talasnas,
Geraldo, Entre-Águas, Anafe, e outros aglomerados evidenciando  uma  elevada
dispersão Populacional.

IV - Atividades Económicas
A atividade rural do Chouto é sobretudo constituída zona  de  charneca  onde
abunda o sobreiro, o  Pinho,  Eucalipto,  nas  zonas  baixas  as  principais
culturas são: Milho, arroz e olival.
V - Atividades Comerciais
-Três Minis Mercados
-Três Restaurantes
-Seis Cafés
-Uma Oficina Auto
-Uma Bomba de Abastecimento
-Duas Padarias
-Uma Fábrica de Ultracongelados
-Um Salão de Cabeleireiro
-Uma Carpintaria
-Um Posto de Correios
-Uma Farmácia
-Uma Ótica
-Um Consultório Médico Privado
-Uma Empresa de Táxis
- Uma Clinica Dentária
- Um Posto de Recolha Analises Clinicas
- Feira de Levante Mensal

VI - Equipamentos coletivos
-Sede da Junta de Freguesia
-Salão de Convívio
-Polidesportivo ao ar Livre
-Campo de Futebol
-Sanitários Públicos
-Centro de Saúde
-Igreja Matriz
-Igreja S. Coração de Jesus
-Casa Mortuária
-Jardim de Infância - Pré-Escolar
-Escola do 1º Ciclo
-Um Parque de Lazer
-Um Parque de Manutenção
-Parque Infantil
-Rede de esgotos e abastecimento  de  água  em  fase  final  de  construção,
infraestruturas autónomas tendo  em  conta  a  dimensão  da  freguesia  e  a
dispersão dos seus aglomerados populacionais.
ASSOCIAÇÕES:
-Centro de Acolhimento Social do Chouto: constituída por escritura em 28  de
Setembro de 1995, com as seguintes valências:
Centro de Dia/Apoio Domiciliário/ Centro de Convívio/ Lar de Idosos
-Grupo Desportivo Choutense: foi fundado em 19 de  Maio  de  1938,  tem  uma
história rica e diversas atividades desportivas, culturais  e  de  lazer  ao
longo do ano.
-Grupo de Teatro Chouto
-Associação de Pais e Encarregados de Educação
-Comissão Paroquial
-Associação de Caçadores CHOUTCAÇA:  constituída  por  escritura  de  31  de
Julho de 2001, cujo objetivo é preservar o meio ambiente, designadamente  as
espécies cinegéticas e proporcionar aos seus sócios todas  as  condições  de
exercício da caça, nas suas múltiplas  atividades,  onde  se  faz  também  a
prevenção aos fogos florestais  em  cooperação  com  os  proprietários  e  a
autarquia local.
-Comissão de Festas da Foz e Peso
Todas estas associações oferecem um conjunto de atividades de grande  relevo
na Freguesia.
VII - Transportes públicos e Mobilidade
O Chouto é  atravessado  pela  Estrada  Nacional  E.N  243,  de  ligação  do
Ribatejo  ao  baixo  Alentejo,   transportes   públicos   são   praticamente
inexistentes,  apenas  existe  em  períodos  escolares  compatíveis  com  as
necessidades da população.
Embora a rede viária seja muito boa, não  é  prioridade  no  sector  privado
cobrir esta Freguesia com transportes Públicos. Face à grande  dispersão  da
Freguesia está implantado há anos um serviço de  transporte  de  utentes  ao
Centro de Saúde e Escolas.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
insere-se na estratégia  de  empobrecimento  do  nosso  regime  democrático.
Envolto em falsos argumentos como  a  eficiência  e  coesão  territorial,  a
extinção de freguesias  conduziu  à  perda  de  proximidade,  à  redução  de
milhares de eleitos de freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.
E contrariamente ao prometido, o Governo reduziu ainda  a  participação  das
freguesias nos recursos públicos do Estado.


O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Chouto, no  Concelho
de Chamusca.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de  Chamusca  a  Freguesia  da  Chouto,  com  sede  em
Chouto.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Chouto  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Chamusca com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Chamusca;
b) Um representante da Câmara Municipal de Chamusca;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Parreira e Chouto;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Parreira e Chouto;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da  nova  Freguesia  Chouto,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.
                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
Janeiro.

                                 Artigo 6.º
            Extinção da União das Freguesias de Parreira e Chouto

É extinta a União  das  Freguesias  de  Parreira  e  Chouto  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de  Chouto  criada
em conformidade com a presente lei.



                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015
                                Os Deputados,

           ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS
