
                          PROJECTO DE LEI N.º 99/IX




    LEI-QUADRO DE APOIO ÀS COLECTIVIDADES DE CULTURA, DESPORTO E RECREIO





                                  Preâmbulo





      As colectividades de cultura, desporto e recreio existentes  no  nosso
país constituem uma realidade da maior importância na dinamização  cultural,
artística, recreativa, desportiva  e  associativa  das  comunidades  locais.
Enfrentando dificuldades da mais diversa ordem  -  escassez  de  receitas  e
financiamentos, carência de instalações, dificuldades técnicas e  materiais,
dificuldades de disponibilidade dos seus dirigentes (em regra benévolos)  -,
essas associações prestam ainda assim um serviço inestimável  às  populações
e ao progresso cultural, a nível local e nacional.
      No entanto, não existe um quadro legal que preveja e defina o apoio do
Estado às colectividades, para além de legislação especificamente  aplicável
a certo tipo de associações.  Assim,  a  importantíssima  actividade  que  é
desenvolvida pelas colectividades de cultura, desporto e  recreio  é,  regra
geral,  integralmente  suportada  pelos  seus  associados,  por  patrocínios
privados que as colectividades consigam angariar e pelos  apoios  concedidos
pela administração local. Já quanto à Administração Central, tudo se  resume
aos subsídios pontuais e discricionários atribuídos pelos governos  civis  e
à contemplação de alguns projectos em PIDDAC, sem que  em  algum  dos  casos
estejam definidos critérios de apoio transparentes e fiscalizáveis.
      Ultrapassar esta enorme lacuna e definir um quadro legal de  apoio  ao
associativismo que permita associar os  esforços  da  Administração  Central
aos das autarquias, associações  e  comunidades  locais  na  dinamização  da
cultura e recreio é o grande objectivo visado pelo presente projecto de  lei
do Partido Comunista Português.
      Para este efeito o PCP propõe a criação, no âmbito da  Presidência  do
Conselho de Ministros, de um fundo de apoio  ao  associativismo,  que  tenha
como atribuições centrais apoiar as colectividades de  cultura,  desporto  e
recreio, segundo critérios de igualdade e  transparência  e  de  acordo  com
condições  previamente  definidas,  coordenar  as  políticas  de  apoio   ao
associativismo  a  desenvolver   por   todas   as   entidades   directa   ou
indirectamente dependentes da Administração Pública  Central,  e  que  conte
com a participação de representantes do associativismo e do poder  local  ao
nível da sua direcção executiva.
      No presente projecto de lei o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõe  um
quadro geral  de  apoios  à  actividade  associativa,  através  de  diversas
modalidades, utilizáveis por forma cumulativa ou  individualizada.  Abre-se,
inclusivamente,  a  possibilidade  de,  através  de  protocolos  gerais   ou
dirigidos a determinados apoios previstos  na  lei,  o  fundo  de  apoio  ao
associativismo poder assegurar às associações, nomeadamente, apoio  técnico,
cedência  de  materiais  e  equipamentos,  apoio  à  formação  de  técnicos,
dirigentes e colaboradores  associativos,  apoio  a  transportes  em  grupo,
apoio à aquisição, construção,  arrendamento,  reparação  ou  manutenção  de
instalações, bem como apoio financeiro directo a  actividades  desenvolvidas
pelas colectividades.
      Propõe-se  para  este  efeito,  e  com  o  intuito  de   assegurar   a
transparência da atribuição de apoios do Estado  ao  associativismo,  que  o
fundo de apoio ao associativismo seja  incumbido  de  propor  ao  Governo  a
aprovação, por decreto-lei, de um regulamento de  apoio  ao  associativismo,
no qual se estabeleçam claramente os critérios e as regras de  concessão  de
apoio do Estado às colectividades de cultura, desporto e recreio.
      Não é a primeira vez que  o  PCP  apresenta  iniciativas  legislativas
visando assegurar o apoio do Estado às  actividades  que  são  desenvolvidas
pelas colectividades de cultura, desporto e recreio, em  benefício  do  povo
português. Desde  a  V  Legislatura  (1987-1991)  que  o  PCP  tem  vindo  a
apresentar e a reapresentar projectos de lei de apoio  ao  associativismo  e
de estatuto dos dirigentes  associativos  voluntários,  os  quais  têm  sido
sucessivamente recusados por diferentes maiorias parlamentares. No  entanto,
cumpre registar que a actividade do PCP na Assembleia da República  em  prol
do associativismo produziu resultados concretos, com a aprovação,  em  1999,
de um regime legal actualizado das pessoas colectivas de  utilidade  pública
que  se  traduziu  na  reposição  de  benefícios  para  grande   número   de
colectividades.
       O presente projecto de lei  não  se  limita,  porém,  a  reapresentar
iniciativas anteriores. Embora  nos  seus  princípios  essenciais  venha  no
seguimento de iniciativas anteriormente tomadas pelo  Grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português, contém novas soluções resultantes  da  reflexão
que o PCP e o próprio movimento associativo têm empreendido.
      O presente projecto de lei, visando regular o quadro geral  de  apoios
às  colectividades  de  cultura  e  recreio,  não  se  ocupa   de   questões
fundamentais para o associativismo, como  o  estatuto  dos  seus  dirigentes
voluntários, a correcção do injusto regime fiscal  do  associativismo  ou  a
alteração  do  regime  do  mecenato  associativo,  na  medida  em  que  tais
matérias, pela sua especificidade, são objecto de  iniciativas  legislativas
específicas também apresentadas pelo Grupo Parlamentar  do  PCP,  integrando
com a presente iniciativa um conjunto  de  projectos  de  lei  de  apoio  ao
associativismo com que o PCP assinala o Ano Internacional do Voluntariado.
      A vida confirmou, com a evolução  recente  da  situação  do  movimento
associativo, a indispensabilidade de um enquadramento  legal  como  o  agora
proposto, que é, aliás, reclamado por múltiplas associações,  por  encontros
do movimento associativo e dirigentes associativos de todo  o  País,  e  que
foi, inclusivamente, reivindicado pelo IV Congresso  das  Colectividades  de
Cultura, Recreio e Desporto, realizado em 2001.
      Estas propostas não constituem, da parte do PCP, propostas fechadas. O
objectivo é, acima de tudo, o de lançar  o  debate  sobre  os  problemas  do
movimento associativo e o apoio que lhe é devido  por  parte  do  Estado.  A
adopção de um regime legal  de  apoio  ao  associativismo  mais  justo  será
fundamentalmente um meio de contribuir para uma melhor qualidade de vida  de
muitos milhares de portugueses e de permitir a  muitos  milhares  de  jovens
ter melhores condições de acesso a actividades culturais e desportivas.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
Partido Comunista Português, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      A presente lei estabelece  o  regime  geral  do  apoio  do  Estado  às
colectividades de cultura, desporto e recreio.


                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação



      1 - A presente lei aplica-se a todas  as  colectividades  de  cultura,
desporto e recreio, e respectivas estruturas federativas ou  de  cooperação,
que tenham obtido personalidade jurídica  e  não  tenham  por  fim  o  lucro
económico dos associados.
      2 - A presente lei não prejudica a  atribuição  de  outros  apoios  às
colectividades que, pela sua  natureza  ou  finalidades  específicas,  sejam
apoiadas nos termos de legislação especial.



                                 Artigo 3.º


                      Fundo de apoio ao associativismo



      1 - Para a concretização das atribuições do Estado no âmbito do  apoio
às colectividades nos termos da presente lei é criado o fundo  de  apoio  ao
associativismo.
      2 -  O  fundo  de  apoio  ao  associativismo  funciona  no  âmbito  da
Presidência  do  Conselho  de  Ministros,  sendo   a   sua   organização   e
funcionamento definidos por decreto-lei.
      3 - O fundo de apoio ao associativismo será dotado com  as  delegações
regionais necessárias à prossecução das suas atribuições.


                                 Artigo 4.º

                                 Atribuições



      São atribuições do fundo de apoio ao associativismo:


      a) Apoiar, nos termos da presente  lei,  as  actividades  prosseguidas
pelas colectividades de cultura, desporto e recreio;
      b) Apoiar a criação de novas colectividades  de  cultura,  desporto  e
recreio;
      c) Coordenar as políticas de apoio ao associativismo a desenvolver por
todas as entidades directa ou indirectamente  dependentes  da  Administração
Pública Central;
      d)  Elaborar  e  propor  ao  Governo  um  regulamento  do   apoio   ao
associativismo, no qual são definidos os  critérios  para  a  atribuição  de
apoios às colectividades;
      e) Elaborar um relatório anual de aplicação do regulamento do apoio ao
associativismo no  qual  são  publicitados  todos  os  apoios  concedidos  a
colectividades por parte de entidades directa ou indirectamente  dependentes
da Administração Pública Central;
      f) Promover e apoiar acções de formação de dirigentes, colaboradores e
técnicos associativos;
      g) Garantir apoio técnico e jurídico às colectividades;
      h)  Organizar  um  registo  nacional  de  colectividades  de  cultura,
desporto e recreio;
      i) Publicar um anuário do associativismo;
      j) Promover e patrocinar estudos sobre a realidade associativa;
      k) Outras atribuições que resultem da lei.


                                 Artigo 5.º

                                Participação



      O decreto-lei de organização e funcionamento  do  fundo  de  apoio  ao
associativismo  deve  assegurar  a  participação,  ao  nível  da  respectiva
direcção, de representantes da Federação Portuguesa  das  Colectividades  de
Cultura e Recreio, da Associação Nacional de  Municípios  Portugueses  e  da
Associação Nacional de Freguesias.


                                 Artigo 6.º

                Autonomia e independência das colectividades



      A concessão de qualquer tipo de apoios por parte do  Estado  não  pode
condicionar a autonomia e independência das colectividades perante  o  poder
político.


                                 Artigo 7.º

                              Não discriminação



      Na concessão de qualquer tipo de apoios por parte  do  Estado  nenhuma
colectividade pode ser privilegiada ou prejudicada em relação  às  restantes
por motivos políticos, ideológicos, religiosos ou de situação geográfica.


                                 Artigo 8.º

                       Registo nacional de associações



      1 - O Instituto do Associativismo  organiza  um  registo  nacional  de
colectividades de cultura, desporto e recreio, de onde conste  a  respectiva
situação estatutária.
      2 - A não inscrição no registo nacional ou a incorrecção de  quaisquer
dados dele constantes por facto não imputável  às  colectividades  não  pode
implicar qualquer prejuízo no gozo de direitos, isenções ou regalias, ou  na
atribuição de quaisquer apoios.


                                 Artigo 9.º

                           Quadro geral de apoios



      1 - As colectividades de cultura, desporto e recreio são apoiadas pelo
Estado, nos termos do regulamento de apoio ao  associativismo,  elaborado  e
proposto pelo fundo de apoio ao  associativismo,  e  aprovado  pelo  Governo
mediante decreto-lei.
      2- O apoio do Estado à actividade das colectividades pode  revestir  a
natureza de apoio técnico, financeiro, à formação de técnicos e  dirigentes,
ou consistir em apoios aos  transportes  ou  à  construção,  remodelação  ou
manutenção de infra-estruturas.
      3  -  A  actividade  de  carácter  associativo  dos   dirigentes   das
colectividades abrangidas pela presente lei é objecto de apoio específico  a
regular em lei especial.


                                 Artigo 10.º

                                 Regulamento



      O regulamento de apoio ao associativismo estabelece os critérios e  as
regras de concessão de  apoio  às  colectividades  de  cultura,  desporto  e
recreio por parte do fundo de apoio ao associativismo e de outras  entidades
directa ou indirectamente dependentes da Administração Pública  Central,  de
acordo com os princípios consagrados na presente lei.


                                 Artigo 11.º

                                 Protocolos



      1 - Os apoios do fundo de apoio ao associativismo a cada colectividade
podem   ser   globalmente   acordados   mediante   protocolos   onde   sejam
estabelecidas as modalidades, os montantes  e  as  condições  dos  apoios  a
conceder,  nos  termos  da  presente  lei  e  do  regulamento  de  apoio  ao
associativismo.
      2 - Os protocolos referidos no número anterior  podem  ser  anuais  ou
plurianuais.


                                 Artigo 12.º

                                Apoio técnico



      1  -  O  fundo  de  apoio  ao  associativismo  apoia  tecnicamente  as
colectividades   abrangidas    pela    presente    lei,    assegurando-lhes,
designadamente, informação, acesso a  documentação  e  assessoria  e  outros
recursos humanos de  que  estas  necessitem  para  a  prossecução  das  suas
actividades.
      2  -  O  apoio  técnico  pode  incluir  a  cedência  de  materiais   e
equipamentos  segundo  condições  previstas  no  regulamento  de  apoio   ao
associativismo.



                                 Artigo 13.º


                              Apoio à formação



      O fundo de apoio ao associativismo promove a realização  de  cursos  e
outras  acções  de  formação  de  técnicos,   dirigentes   e   colaboradores
associativos e apoia  acções  dessa  natureza  que  sejam  promovidas  pelas
próprias colectividades ou pelas suas estruturas federativas.


                                 Artigo 14.º

                             Apoio a transportes



      Os encargos motivados pelo transporte em grupo  dos  participantes  em
iniciativas e actividades promovidas pelas  colectividades  abrangidas  pela
presente lei podem ser suportadas, total  ou  parcialmente,  pelo  fundo  de
apoio ao associativismo, nos termos definidos no  regulamento  de  apoio  ao
associativismo.


                                 Artigo 15.º

                              Infra-estruturas



      O fundo de apoio ao associativismo apoia financeiramente,  nos  termos
definidos  no  regulamento  de  apoio  ao   associativismo,   a   aquisição,
construção,  arrendamento,  reparação  ou  manutenção  de  instalações   que
estejam afectas às actividades das colectividades, devendo para esse  efeito
coordenar a sua actividade com  a  de  outros  organismos  da  Administração
central responsáveis  pela  atribuição  de  apoios  no  domínio  das  infra-
estruturas.


                                 Artigo 16.º

                              Apoio financeiro



      O  fundo  de  apoio  ao  associativismo   apoia   financeiramente   as
actividades que sejam desenvolvidas  pelas  colectividades  abrangidas  pela
presente  lei,  nos  termos   previstos   no   regulamento   de   apoio   ao
associativismo.


                                 Artigo 17.º

                               Regulamentação



      O Governo elaborará no prazo de 90 dias a contar da entrada  em  vigor
da presente lei, a regulamentação indispensável à sua integral aplicação.


                                 Artigo 18.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor com a publicação da Lei do Orçamento  do
Estado posterior à sua aprovação.


      Assembleia da República, 3 de Julho de  2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Bruno Dias - António Filipe  -  Luísa  Mesquita  -  Honório  Novo  -  Carlos
Carvalhas - Lino de Carvalho - Bernardino Soares - Rodeia Machado.

