
                       Projeto de Lei n.º 947/XII/4.ª

         Criação da Freguesia do Barreiro, no Concelho do Barreiro,
                             Distrito de Setúbal


I - NOTA INTRODUTÓRIA

A aplicação da Lei n.º 11-A/2013, veio anexar as  anteriores  Freguesias  de
Barreiro e Lavradio, numa única freguesia, sem no  entanto  serem  atendidas
as especificidades geográficas e históricas,  a  realidade  e  dinâmica  das
suas populações, Movimento Associativo entre outras.

Desde a tomada de posse dos novos órgãos de Freguesia na  sequência  do  ato
eleitoral de 29 de Setembro  de  2013  foram  patentes  as  dificuldades  de
adaptação:

    . o desdobramento de cinco eleitos pelas duas áreas das Freguesias

    . o aumento de despesa não contemplada em Orçamento de Estado a  fim  de
      única e exclusivamente manter os  serviços  funcionais  e  prestar  às
      populações os serviços básicos,  nomeadamente  emissão  de  atestados,
      abertura de novas contas bancárias, realização de novos  contratos  de
      fornecimento  diverso  (comunicações,  energia,   seguros,   etc),   a
      adaptação ou aquisição de novos programas informáticos.



Como Freguesia mais antiga do Concelho  a  população  da  mesma  assume  uma
identidade arreigada que convive mal com uma certa perda  de  identidade  já
secular.




II - RAZÕES DE ORDEM HISTÓRICA

A zona da Freguesia do Barreiro constitui o núcleo habitacional  central  do
atual Concelho do Barreiro, o centro nevrálgico,  administrativo,  comercial
e habitacional do mesmo.

Da tipologia do Barreiro antigo é patente ainda, a disposição  arquitetónica
medieval ligada à pombalina.

A sua fundação enquanto Freguesia remonta  a  1487  aquando  da  criação  da
Paróquia de Santa Cruz, anterior mesmo à carta de Foral de D. Manuel  I  que
em 1521 eleva o Barreiro a Vila e sede do Concelho.

Intimamente ligada à temática dos Descobrimentos a então  Vila  do  Barreiro
assumiu um papel fundamental de ligação entre as duas margens  do  Tejo,  no
transporte  em  embarcações  tradicionais  (faluas,  fragatas,   varinos   e
muletas) de bens hortícolas, água potável e outros para Lisboa.

Foi um importante centro de moagem de cereal,  com  vestígios  visíveis  nos
moinhos  de  maré  e  vento  ainda  existentes,  de  fabrico  de  cordoaria,
construção naval e de atividade piscatória que ainda subsiste.

Poderá de certa forma dizer-se que  a  Revolução  Industrial  Portuguesa  se
iniciou na Vila do Barreiro, primeiro com a chegada do  Caminho-de-ferro  em
1857, estando ainda sedeada na sua área  as  Oficinas  da  EMEF,  a  Estação
Central do Sul e antiga estação fluvial de ligação a Lisboa.

A chegada da ligação ferroviária  potencia  rapidamente  o  aparecimento  de
várias fábricas de transformação de cortiça, tendo  a  última  em  laboração
funcionado até ao seculo XXI, a antiga fábrica Braamcamp.
Em 1865 com a criação da empresa CUF-Companhia União  Fabril,  que  viria  a
posicionar-se no Barreiro com fabrico de sabões,  rapidamente  desenvolvendo
para indústria pesada com fabrico de adubos,  óleos,  depuração  de  minério
entre outras.

Esta  conjugação  de  concentração  de  indústria   promove   um   acelerado
crescimento  demográfico  mudando  a  face  do  Barreiro,  com  uma   rápida
urbanização, a criação de bairro operários, primeiro  de  forma  desordenada
como é exemplo o Bairro das  Palmeiras,  depois  com  a  criação  de  Bairro
próprios edificados pelas próprias empresas (CUF, CP).

Do seu passado histórico subsistem no seu edificado:

    . Igreja de Santa Cruz

    . Igreja da Nossa Senhora do Rosário

    . Capela da Misericórdia (1560)

    . Portal Manuelino da Ermida de São Francisco

    . Conjunto de Moinhos de vento de Alburrica

    . Moinho de Maré Pequeno

    . Moinho de Maré da Brancamp

    . Moinho de Vento na Avenida Bento Gonçalves

    . Chafariz do Largo Rompana

    . Pelourinho do Largo Bento Gonçalves

    . Edifício das Oficinas Gerais de Caminho-de-ferro (atual EMEF)

    . Mausoléu de Alfredo da Silva

    . Estátua de Alfredo da Silva

    . Coreto do Jardim dos Franceses

    . Edifício dos Paços do Concelho


O Barreiro possui ainda uma riqueza histórica nomeadamente  através  do  seu
Movimento Associativo,  dado  aqui  estarem  sedeadas  várias  coletividades
centenárias ou quase centenárias, bem como o Luso Futebol Clube e o  Futebol
Clube  Barreirense,  duas  Cooperativas  Centenárias  e   um   conjunto   de
equipamentos "nobres".

De  destacar  o  seu  passado  republicano  que  levou  inclusive  a  que  a
proclamação da Republica fosse efetuada no Barreiro a 4 de Outubro de  1910,
um dia antes da proclamação nacional.

Foi  também  este  centro  histórico  do  Barreiro  palco  de  uma  profunda
resistência  ao  Estado  Novo,  inclusive  com  a  implementação  de   polos
culturais como é exemplo o Cine Clube do Barreiro que serviram  de  baluarte
a essa resistência.

III - RAZÕES DE ORDEM DEMOGRÁFICA

Segundo os dados do  Censos  2011,  a  Freguesia  do  Barreiro  tinha  7.449
habitantes.
No ano letivo 2013/2014 regista-se a seguinte  distribuição  de  alunos,  na
rede pública:

    . 65 Pré-escolar

    . 241 1º Ciclo do Ensino Básico

    . 318 2º e 3º Ciclo



De registar ainda a existência de várias IPSS com  intervenção  na  área  da
educação (D. Pedro V, Instituto dos Ferroviários) bem como  estabelecimentos
de ensino particulares como o Colégio Minerva.
Comparativamente com dados no ano letivo anterior regista-se uma  diminuição
de alunos no pré-escolar, 2º e  3º  Ciclo  e  Secundário,  registando-se  um
aumento de alunos do 1º Ciclo do Ensino Básico.

É na Freguesia do Barreiro no  entanto  que  se  regista  a  população  mais
envelhecida do Concelho, como tal carente de um apoio mais próximo  a  todos
os níveis.

IV - ATIVIDADES INDUSTRIAIS

Encontra-se sedeada na Freguesia o território  da  Baía  Tejo,  ex-Quimigal,
onde se concentram ainda algumas unidades industriais como a  Sovena  e  PME
de vários ramos.

V - ATIVIDADES COMERCIAIS

Regista-se na Freguesia uma forte componente de  comércio  tradicional,  bem
como atividades de prestação de serviços, PME  dos  mais  diferentes  ramos,
várias  farmácias,  dependência  bancárias  e  ainda  entre  outros  Centros
Comerciais de menor dimensão, o Fórum Barreiro.

Existe ainda o Mercado Municipal 1º de Maio.

VI - EQUIPAMENTOS COLECTIVOS

O Barreiro enquanto centro nevrálgico da Cidade tem na sua área diversos
equipamentos coletivos:

    . As Igrejas de Santa Cruz e Nossa Senhora do Rosário e Capela da
      Misericórdia, anteriormente referidas

    . A Piscina Municipal do Barreiro

    . Mercado Municipal 1º de Maio, igualmente referido anteriormente

    . Unidade de Saúde Familiar Eça de Queirós

    . CAT

    . A Biblioteca e Auditório Municipal do Barreiro

    . A repartição de Finanças do Concelho

    . A Conservatória do Registo Predial

    . Instalações da Junta de Freguesia

    . Associação de Reformados Pensionistas e Idosos do Concelho do Barreiro

    . Escola Secundária Alfredo da Silva

    . Escola Básica do 1º Ciclo com Jardim de Infância José Joaquim Rita
      Seixas

    . Jardim de Infância CAIC

    . Espaço J

    . Reservas Museológicas

    . Arquivo Municipal

    . Corporação de Bombeiros Voluntário de Sul e Sueste

    . Banda Municipal do Barreiro

    . Escola de Jazz do Barreiro

    . Esquadra da PSP

    . Várias coletividades de desporto, cultura e recreio com sede própria

    . Estação dos CTT do Barreiro

    . Parque Catarina Eufémia

    . Jardim dos Franceses

    . Loja Solidária

    . Centro Paroquial Padre Abílio Mendes

    . Associação Comunitária do Barreiro

    . Centro Jovem Tejo

    . Passeio Ribeirinho Augusto Cabrita

    . Casa Museu Alfredo da Silva

    . Museu Industrial

    . Casa da Cultura da Quimigal

    . Centro de Acolhimento da Santa Casa Misericórdia (jovens mães e
      crianças)


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  do  Barreiro  no
Concelho do Barreiro.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho do Barreiro, a Freguesia  do  Barreiro,  com  sede  no
Barreiro.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia do  Barreiro  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Barreiro com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal do Barreiro;
b) Um representante da Câmara Municipal do Barreiro;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Barreiro e Lavradio;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Barreiro e Lavradio;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  do  Barreiro,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Barreiro e Lavradio
É extinta a União das Freguesias  de  Barreiro  e  Lavradio  por  efeito  da
desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  do  Barreiro
criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; DAVID COSTA;
                   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; LURDES RIBEIRO
