
                       Projeto de Lei n.º 989/XII/4.ª

         Criação da Freguesia do Laranjeiro, no Concelho de Almada,
                             Distrito de Setúbal

Elevada à categoria de Freguesia em 4 de Outubro de  1985,  em  consequência
da aprovação, por parte da Assembleia da República do Decreto-Lei 126/85,  o
território da Freguesia de Laranjeiro, constitui hoje um  espaço  urbano,  o
qual conjuntamente  com  o  das  Freguesias  de  Almada,  Cova  da  Piedade,
Cacilhas, Feijó e Pragal constituem a atual Cidade de Almada.

Nos seus primórdios, era conhecido como local de passagem, ligando o sul  do
concelho a Cacilhas e à Vila de Almada,  através  da  estrada  que  passando
pelas Barrocas e Cova da Piedade conduzia à Mutela. Tratava-se de  um  amplo
espaço rural onde pontificavam  várias  quintas,  com  as  respetivas  casas
senhoriais.

Após a criação da freguesia de Laranjeiro em 1985, o  número  de  habitantes
tem vindo a aumentar consideravelmente - 20.988 (de acordo com os Censos  de
2011) -, bem como o número  de  eleitores  -  18.114  em  2014),  número  de
habitações e vias de comunicação,  existindo  ainda  condições  para  o  seu
crescimento populacional e habitacional.

A área  da  freguesia  de  Laranjeiro  é  de  3,88Km2.  Os  limites  são  os
seguintes: confronta  a  Sul  com  a  freguesia  de  Corroios  (concelho  do
Seixal), a norte com a  freguesia  da  Cova  da  Piedade,  a  poente  com  a
freguesia de Feijó e a nascente com o mar da Palha, abrangendo toda  a  área
atualmente ocupada pela Base Naval de Lisboa - no Alfeite.
No Laranjeiro existem diversas unidades comerciais de média dimensão,  assim
como um grande número  de  unidades  do  comércio  tradicional,  um  mercado
municipal, quatro farmácias e várias clínicas de saúde. De sublinhar  ainda,
pela sua importância, o Arsenal do Alfeite e a Base Naval de Lisboa.
No  Laranjeiro  existem  cinco  coletividades,  sete   IPSS,   um   pavilhão
desportivo  municipal,  um  estádio  municipal,  um  polidesportivo,  quatro
parques infantis,  um  parque  geriátrico,  dez  jardins-de-infância,  cinco
Escolas Básicas do 1º Ciclo, quatro  das  quais  equipadas  com  Jardins  de
Infância, duas Escolas com 2º  e  3º  Ciclo,  três  Escolas  Secundárias,  a
Escola Superior Naval, sete salas de estudo, o Edifício  Sede  da  Junta  de
Freguesia, com auditório e  atendimento  dos  SMAS  Almada,  três  Paróquias
(Laranjeiro/Feijó, Laranjeiro/Miratejo e Laranjeiro/Cova  da  Piedade),  uma
Casa Mortuária com duas salas, dois Centros Comunitários, quatro Centros  de
Dia para Idosos, um dos quais com Lar, um centro de Saúde de  Saúde  Pública
(Extensão de Saúde de Santo António) e um Centro de Cuidados Continuados.

O Laranjeiro é servido pelos Transportes Sul do Tejo  (TST),  pela  Fertagus
(autocarros de ligação à estação de comboios Fertagus) e Metro Sul  do  Tejo
(4 paragens)


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos  a  reposição  da  Freguesia  do  Laranjeiro  no
Concelho de Almada.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Almada a  Freguesia  do  Laranjeiro,  com  sede  no
Laranjeiro.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os  da  Freguesia  do  Laranjeiro
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Almada  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Almada;
b) Um representante da Câmara Municipal de Almada;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Laranjeiro e Feijó;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Laranjeiro e Feijó;
e) Cinco cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  do  Laranjeiro,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Laranjeiro e Feijó
É extinta a União das  Freguesias  de  Laranjeiro  e  Feijó  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar  a  nova  Freguesia  do  Laranjeiro
criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

 FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; MIGUEL
  TIAGO; CARLA CRUZ; RITA RATO; LURDES RIBEIRO; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA;
                                 JOÃO RAMOS
