

                          PROJECTO DE LEI N.º 91/X

                   CRIA A ORDEM DOS PSICÓLOGOS PORTUGUESES
                           E APROVA O SEU ESTATUTO


Os psicólogos portugueses são uma classe profissional de  enorme  relevância
social. Nas últimas décadas, temos  assistido  ao  assumir,  por  parte  dos
psicólogos, de um papel cada vez mais importante em  áreas  fundamentais  da
sociedade portuguesa.
Assim, uma profissão que durante muitos anos teve  grandes  dificuldades  em
ser  reconhecida,  tornou-se  a  pouco  e  pouco  numa  classe  profissional
necessária  e  presente  nos  mais  variados  sectores  de  actividade.   Os
psicólogos desempenham cada vez mais papéis em inúmeras situações,  e  fazem
já hoje parte do Serviço Nacional de Saúde.
É, portanto, chegado o momento de responder a  uma  ambição  dos  psicólogos
com mais de 20 anos: a criação, à semelhança do que já aconteceu  em  outros
países, de uma Ordem dos Psicólogos Portugueses.
Esta Ordem será a organização reguladora dos profissionais de psicologia  em
Portugal. Virá  desta  maneira  suprimir  uma  falha  que  hoje  em  dia  se
verifica, visto que actualmente não há uma entidade que regule  o  exercício
da  profissão  de  psicólogo,  nem  que  promova  a  existência  de   regras
deontológicas no exercício desta profissão.
O presente Projecto de Lei  cria  a  Ordem  dos  Psicólogos  Portugueses,  e
aprova o  respectivo  Estatuto.  Esta  Ordem  será  uma  associação  pública
representativa dos licenciados em Psicologia  que  exercem  a  profissão  de
psicólogo, e terá personalidade jurídica, gozando de  autonomia  científica,
disciplinar, administrativa, financeira e regulamentar.
A Ordem terá  como  missão  preservar  e  promover  a  ética,  bem  como  as
condições científicas, técnicas e  sociais  de  exercício  da  profissão  de
psicólogo. Para tanto, no seu  Estatuto  está  prevista  a  elaboração  pela
Ordem de um Código  Deontológico,  bem  como  vários  princípios  e  deveres
gerais deontológicos, a respeitar por todos os psicólogos.
A Ordem terá órgãos nacionais, regionais e  colégios  de  especialidade.  Os
órgãos nacionais  serão  a  Assembleia  -  Geral,  a  Direcção  Nacional,  o
Bastonário, o Conselho Jurisdicional  e  o  Conselho  Fiscal.  Os  regionais
serão a Assembleia regional, a Direcção Regional e as Secções Regionais.
Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados, do CDS - Partido Popular, apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

É criada a Ordem dos Psicólogos e aprovado o seu Estatuto, anexo à  presente
Lei, e que dela faz parte integrante.

                                  Artigo 2º
                        Comissão instaladora Nacional

1. Até à realização  das  primeiras  eleições  a  Ordem  será  interinamente
  gerida por uma Comissão Instaladora Nacional.
2.  A  Comissão  Instaladora  Nacional  será  composta  pela   Direcção   da
  Associação Pró-Ordem dos Psicólogos Portugueses em exercício de funções à
  data de aprovação dos presentes estatutos.
3. A Comissão Instaladora Nacional elaborará um regulamento interno no  qual
  se explicitará o número mínimo dos seus elementos, a forma  de  cooptação
  de novos elementos e as normas de funcionamento e tomada de decisões.
4. O presidente da Comissão Instaladora Nacional, que terá a  designação  de
  Bastonário interino será o Presidente da Direcção da Associação Pró-Ordem
  dos Psicólogos Portugueses em exercício de funções à  data  de  aprovação
  dos presentes estatutos.
5. O mandado  da  Comissão  Instaladora  Nacional  terá  uma  duração  nunca
  superior a dois  anos  a  partir  da  data  da  aprovação  dos  presentes
  estatutos.

                                  Artigo 3º
                Competência da Comissão Instaladora Nacional

Compete à Comissão Instaladora Nacional:
a) Aceitar inscrições na Ordem nos termos dos  artigos  4.º,  57.º,  63.º  e
  91.º;
b) Elaborar e manter actualizado o quadro geral dos psicólogos;
c) Dirigir a actividade da Ordem a nível  Nacional  em  conformidade  com  o
  presente estatuto;
d) Dar pareceres  e  informações  a  entidades  públicas  e  privadas,  para
  cumprimento das atribuições previstas no artigo 4º;
e) Proceder à convocação das  primeiras  eleições  nos  termos  do  presente
  estatuto, até trinta dias antes do termo do seu mandato.

                                  Artigo 4º
                             Inscrição na Ordem

1.  Os  profissionais  de  psicologia  com  formação  académica  superior  e
  currículo  que  integre  reconhecida  formação  e  prática  na  área   de
  psicologia poderão, no prazo de doze meses  a  contar  da  aprovação  dos
  presentes estatutos, requerer a sua inscrição na Ordem,  para  efeito  do
  disposto no artigo 4º.
2. A aceitação da inscrição requer maioria de dois  terços  dos  membros  da
  Comissão instaladora Nacional.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


                                    ANEXO
                Estatuto da Ordem dos Psicólogos Portugueses
                                 Capítulo I

                       Natureza, missão e atribuições


                                  Artigo 1º
                                  Natureza

1. A Ordem dos Psicólogos, adiante abreviadamente designada por Ordem, é  a
   associação pública representativa dos licenciados em Psicologia que,  em
   conformidade com os preceitos deste estatuto  e  as  disposições  legais
   aplicáveis, exercem a profissão de psicólogo.
2. A Ordem dos Psicólogos tem personalidade jurídica e  goza  de  autonomia
   científica, disciplinar, administrativa, financeira e regulamentar.

                                  Artigo 2º
                Âmbito, Sede e Delegações e Secções Regionais

1. A Ordem exerce as suas actividades em todo o território nacional.
2. A Ordem tem sede em Lisboa, podendo  estabelecer  Delegações  e  Secções
   Regionais  quando  tal  se  torna  necessário  e  conveniente   para   a
   prossecução das suas atribuições.

                                  Artigo 3º
                                   Missão

É missão da Ordem preservar e  promover  a  ética,  bem  como  as  condições
científicas, técnicas e sociais de exercício da profissão de psicólogo.


                                  Artigo 4º
                                 Atribuições

Na prossecução das suas atribuições, incumbe à Ordem:
a) Assegurar o cumprimento das regras da ética profissional;
b) Definir o nível de qualificação profissional dos psicólogos,  atribuir  o
   título profissional;
c) Regulamentar o  exercício  da  profissão  e  definir  o  âmbito  do  acto
   psicológico;
   d) Efectuar o registo de todos os psicólogos;
   e) Defender  os  direitos  e  prerrogativas  dos  psicólogos,  promovendo
      procedimento
        judicial contra quem use o título e exerça a profissão ilegalmente;
   f) Exercer jurisdição disciplinar exclusiva sobre os psicólogos;
   g) Elaborar estudos e pronunciar-se sobre quaisquer projectos de diplomas
      legislativos que interessem ao exercício da profissão de psicólogo;
   h) Criar e regulamentar as especialidades profissionais de  psicologia  e
      passar os correspondentes títulos;
   i) Assegurar o respeito dos legítimos interesses dos utentes nos serviços
      prestados pelos  psicólogos,  tendo  em  conta  as  regras  do  código
      deontológico;
   j) Colaborar com escolas, universidades e outras instituições na formação
      graduada e pós-graduada dos Psicólogos;
   k) Organizar, por si ou em colaboração com outras instituições, cursos de
      especialização, aperfeiçoamento e reciclagem;
   l)  Organizar  e  promover  a  realização  de  congressos,  conferências,
      colóquios, seminários e actividades similares;
   m) Prestar colaboração científica  e  técnica  solicitada  por  quaisquer
      entidades, públicas ou privadas;
   n) Desenvolver relações com associações afins, nacionais ou estrangeiras,
      podendo fazer parte de uniões e federações nacionais e internacionais;
   o) Zelar pela dignidade e  pelo  prestígio  da  profissão  e  promover  a
      solidariedade entre os seus membros;
   p) Exercer as demais funções que resultem da lei e das disposições  deste
      Estatuto.

                                  Artigo 5º
                           Princípios de actuação

A Ordem actua pelo respeito dos princípios da legalidade, da  igualdade,  da
proporcionalidade, da justiça, da imparcialidade e da  Declaração  Universal
dos Direitos do Homem.
                                  Artigo 6º
                                  Insígnia

A Ordem tem direito a usar emblema e selo próprio, de modelos a aprovar
pela Assembleia-geral, sob proposta da Direcção.


                                 Capítulo II
                            Organização da Ordem

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                  Artigo 7º
                       Territorialidade e competência

1. A Ordem tem órgãos nacionais, regionais e colégios de especialidade.
2. As competências dos órgãos  definem-se  em  razão  do  âmbito  nacional,
   regional ou em razão da especialidade das matérias.


                                  Artigo 8º
                              Órgãos nacionais

São órgãos nacionais da Ordem:
a) A Assembleia-geral;
b) A Direcção Nacional;
 c) O Bastonário;
 d) O Conselho Jurisdicional;
 e) O Conselho Fiscal.

                                  Artigo 9º
                              Órgãos regionais

São órgãos das Delegações Regionais:
 a) A Assembleia Regional;
 b) A Direcção Regional;
 c) As Secções Regionais.


                                 Artigo 10º
                          Colégios de especialidade

Em cada colégio de especialidade existe um conselho de especialidade.

                                 Artigo 11º
                            Princípio democrático

A composição dos órgãos assenta  na  participação  directa  dos  membros  da
Ordem ou, quando esta não seja possível, na eleição.

                                 Artigo 12º
                             Exercício de cargos

1. Sem prejuízo do pagamento pela Ordem de  quaisquer  despesas  decorrentes
de deslocações ou de tarefas específicas, bem como  do  disposto  no  número
seguinte, o exercício dos cargos dos órgãos da Ordem é sempre gratuito.
2. Os membros dos órgãos da Ordem que, por motivos de  desempenho  das  suas
funções, percam toda ou parte da remuneração do seu  trabalho,  têm  direito
ao reembolso, por parte  da  Ordem,  das  importâncias  correspondentes,  em
condições a regulamentar pela Assembleia-geral.

                                  Secção II
                                  Eleições

                                 Artigo 13.º
                               Mesa eleitoral

Nas eleições para os órgãos nacionais a mesa da assembleia-geral  assume  as
funções de mesa eleitoral  e  nas  eleições  dos  órgãos  regionais  a  mesa
eleitoral é a mesa da assembleia regional.
                                 Artigo 14º
                                Candidaturas

1. As listas para os órgãos nacionais e regionais são  apresentadas  perante
  o Presidente da Mesa da Assembleia-geral;
2. Cada lista é subscrita por um mínimo de cem membros, efectivos,  para  os
  órgãos nacionais e de trinta para os órgãos regionais, devendo incluir os
  nomes de todos os candidatos a cada um dos órgãos, com  a  declaração  de
  aceitação.
3. As candidaturas são apresentadas até 15 de Setembro do ano  imediatamente
  anterior ao triénio subsequente.

                                 Artigo 15.º
                             Cadernos eleitorais

1 - Os  cadernos  eleitorais  devem  ser  afixados  nas  sedes  nacionais  e
regionais 45 dias antes da data da realização da assembleia eleitoral.
2 - Da inscrição irregular ou da  omissão  nos  cadernos  eleitorais  poderá
qualquer eleitor reclamar para a mesa eleitoral nos 15  dias  seguintes  aos
da afixação, devendo esta decidir da reclamação no prazo de quarenta e  oito
horas.

                                 Artigo 16.º
                             Comissão Eleitoral

1 - A Comissão Eleitoral é composta pelo presidente da mesa  da  Assembleia-
geral e por  três  representantes  de  cada  uma  das  listas  concorrentes,
devendo iniciar funções  vinte  e  quatro  horas  após  a  apresentação  das
candidaturas.
2 - Os  representantes  de  cada  uma  das  listas  concorrentes  devem  ser
indicados conjuntamente com a apresentação das respectivas candidaturas.
3 - Compete à Comissão Eleitoral:
   a) Fiscalizar o processo eleitoral e resolver todas as questões  surgidas
      no seu âmbito;
   b) Elaborar relatórios de irregularidades detectadas  e  apresentá-los  à
      mesa eleitoral;
   c) Distribuir entre as diferentes listas de candidatos a  utilização  dos
      meios de apoio disponibilizados pela direcção da Ordem.
                                 Artigo 17.º
                        Suprimento de irregularidades

1 - A mesa eleitoral deve verificar da  regularidade  das  candidaturas  nos
cinco dias subsequentes ao encerramento do prazo para entrega das listas  de
candidatura.
2 - Com vista ao suprimento das  eventuais  irregularidades  encontradas,  a
documentação é devolvida ao primeiro subscritor da lista, o qual deve  saná-
la no prazo de três dias úteis.
3 - Findo o  prazo  referido  no  número  anterior  sem  que  se  proceda  à
regularização das candidaturas, deve a mesa eleitoral rejeitá-las nas  vinte
e quatro horas seguintes.

                                 Artigo 18.º
                              Boletins de voto

1 - Os boletins de voto são editados pela Ordem, mediante controlo  da  mesa
eleitoral.
2 - Os boletins de voto, bem como as listas de candidatura, são  enviados  a
todos os membros da assembleia eleitoral até 10 dias  úteis  antes  da  data
marcada para o acto eleitoral e estão disponíveis no local de voto.

                                 Artigo 19.º
                          Identidade dos eleitores

A identificação dos eleitores é feita através da cédula profissional  e,  na
sua falta, por meio de bilhete de identidade ou qualquer outro  elemento  de
identificação com fotografia, aceite pela mesa de voto.

                                 Artigo 20º
                                   Votação

1 -  As  eleições  fazem-se  por  sufrágio  universal,  directo  e  secreto,
  exercido   presencialmente   ou,   nos   termos   de   regulamento,   por
  correspondência.
2 - Só têm direito de voto os membros no pleno gozo dos seus direitos.
3  -  No  caso  de  voto  por  correspondência  o  boletim  é  encerrado  em
  sobrescrito acompanhado de carta assinada pelo votante e de fotocópia  da
  cédula profissional.
4 - É vedado o voto por procuração.

                                 Artigo 21º
                              Data das eleições

1 - As eleições para os órgãos nacionais e regionais realizam-se  durante  o
  último trimestre do ano imediatamente anterior ao triénio subsequente.
2 - A data é a mesma para todos os órgãos.

                                 Artigo 22º
                                  Mandatos

1 - Os titulares dos órgãos electivos são eleitos por  um  período  de  três
  anos.
2 - Não é  admitida  a  reeleição  de  titulares  dos  órgãos  nacionais  ou
  regionais para um terceiro mandato consecutivo, para as mesmas funções.
3 - O  mandato  e  a  forma  de  eleição  dos  titulares  dos  Conselhos  de
  Especialidade constam de regulamentos próprios.

                                 Artigo 23º
                             Assembleias de voto

Para efeito de eleição, constituem-se, pelo  menos,  tantas  assembleias  de
voto quantas as Delegações Regionais, para além da  mesa  de  voto  na  sede
nacional.

                                 Artigo 24.º
                           Reclamações e recursos

1  -  Os  eleitores  podem  apresentar   reclamação,   com   fundamento   em
irregularidades do acto eleitoral, a qual  deverá  ser  apresentada  à  mesa
eleitoral até três dias após o encerramento do acto eleitoral.
2 - A mesa eleitoral deve apreciar a reclamação no prazo de quarenta e  oito
horas, sendo a decisão comunicada ao recorrente por  escrito  e  afixada  na
sede da Ordem.
3  -  Da  decisão  da  mesa  eleitoral  cabe   recurso   para   o   Conselho
Jurisdicional, no prazo de oito dias  úteis  contados  da  data  em  que  os
recorrentes tiveram conhecimento da decisão da mesa eleitoral.
4 - O Conselho Jurisdicional é convocado pelo respectivo presidente, para  o
efeito, nos oito dias seguintes.

                                 Artigo 25.º
                         Financiamento das eleições

A Ordem comparticipará nos encargos das eleições com montante a  fixar  pela
direcção.

                                 Artigo 26º
                               Tomada de Posse

A Tomada de Posse de todos os órgãos eleitos  ocorre  até  um  mês  após  as
eleições.

                                 Artigo 27º
                                  Demissão

1. Todos os membros gozam do direito de renúncia  ao  mandato  para  o  qual
  tenham sido eleitos;
2.  Qualquer  membro  dos  órgãos  da  Ordem  pode  solicitar  a   suspensão
  temporária  do  exercício  das  funções  correspondentes,   por   motivos
  devidamente fundamentados, não podendo o prazo de  suspensão  exceder  os
  seis meses.
3. As renúncias  ou  suspensões  do  mandato  deverão  ser  comunicadas  aos
  Presidentes dos respectivos órgãos, bem como ao  Presidente  da  Mesa  da
  Assembleia-geral.
4. Exceptua-se no ponto anterior a demissão do  Bastonário  que  deverá  ser
  apresentada apenas ao Presidente da Mesa da Assembleia-geral.
5. A demissão de mais de metade dos  membros  eleitos  para  um  determinado
  órgão, depois de todas  as  substituições  terem  sido  efectuadas  pelos
  respectivos suplentes eleitos, obriga à realização  de  eleições  para  o
  órgão respectivo.

                                 Secção III
                              Órgãos nacionais
                                 Artigo 28º
                              Assembleia-geral

Compõem a Assembleia-geral todos os membros efectivos da Ordem.

                                 Artigo 29º
                      Competências da Assembleia-geral

Compete à Assembleia-geral:
 a) Eleger e destituir, nos termos do presente  estatuto,  a  sua  Mesa,  a
    Direcção Nacional, o Conselho Jurisdicional e o Conselho Fiscal;
 b) Discutir e votar o orçamento anual da Ordem, donde consta a  repartição
    das receitas e das despesas a nível nacional e regional;
 c) Deliberar sobre todos os assuntos respeitantes à actividade da Ordem ou
    que se situem no campo das suas atribuições estatutárias;
 d) Aprovar  a  criação  de  especialidades  profissionais  da  psicologia,
    mediante proposta da Direcção Nacional, bem como ratificar as comissões
    instaladoras dos respectivos colégios, as condições de  acesso  e  seus
    regulamentos eleitorais;
 e) Atribuir, sobre proposta da Direcção Nacional, a  qualidade  de  membro
    correspondente, benemérito ou honorário da Ordem;
 f) Deliberar sobre a criação ou extinção das Delegações Regionais;
 g) Fixar o valor da quota a pagar pelos membros, sob proposta da  Direcção
    Nacional;
 h) Apreciar e votar o relatório e as contas da Direcção Nacional;
 i) Discutir e aprovar propostas de alterações aos estatutos.
 j) Deliberar sobre  qualquer  assunto  que  não  esteja  compreendido  nas
    competências específicas dos restantes órgãos.

                                 Artigo 30º
                                Funcionamento

1.  A Assembleia-geral reúne ordinariamente:
 a) Para a eleição da Mesa da Assembleia-geral, da  Direcção  Nacional,  do
    Conselho Jurisdicional e do Conselho Fiscal;
 b) Para a discussão  e  a  votação  do  relatório  e  contas  da  Direcção
    Nacional.
2.   A   Assembleia-geral   reúne   extraordinariamente,   sempre   que   as
  circunstâncias o aconselhem  e  o  seu  presidente  a  convoque  por  sua
  iniciativa ou a pedido da Direcção, de qualquer das  Direcções  Regionais
  ou de um mínimo de 100 membros efectivos.
1. Se à hora marcada para o início  da  assembleia-geral  não  se  encontrar
  presente pelo menos metade dos membros efectivos, a  assembleia  iniciará
  as suas funções uma hora depois, com a presença  de  qualquer  número  de
  membros.
2. A Assembleia-geral destinada a discussão e votação do relatório e  contas
  da Direcção Nacional, realiza-se até ao  fim  do  mês  de  Março  do  ano
  imediato ao do exercício respectivo.

                                 Artigo 31º
                                Convocatória

1. A Assembleia-geral é convocada pelo seu Presidente mediante aviso  postal
  expedido para cada um dos membros, com pelo menos 15 dias de antecedência
  em relação à data designada para a realização da assembleia.
2. Da convocatória deverá  constar  a  ordem  de  trabalhos  e  o  local  de
  realização da assembleia.

                                 Artigo 32º
                                    Mesa

A Mesa da Assembleia-geral é composta por um Presidente, dois secretários  e
dois vogais.

                                 Artigo 33º
                              Direcção Nacional

A Direcção Nacional é composta por um presidente que é  o  Bastonário,  dois
Vice-presidentes, um Tesoureiro e um número ímpar de vogais,  no  mínimo  de
cinco.



                                 Artigo 34º
                                 Competência

Compete à Direcção Nacional:
a) Aceitar inscrições ou mandar cancelá-las, a pedido dos  próprios  ou  por
  decisão do Conselho Jurisdicional;
b) Elaborar e manter actualizado o registo de todos os Psicólogos;
c)  Propor  a  criação  do  quadro  de   especialidades   profissionais   de
  psicologia,  propor   as   comissões   instaladoras   dos   colégios   de
  especialidades e submeter à aprovação da Assembleia-geral as condições de
  acesso, regulamento interno e eleitoral de cada colégio de especialidade;
d) Dar execução às deliberações da Assembleia-geral;
e) Elaborar e aprovar regulamentos;
f) Dirigir a actividade nacional da Ordem;
g) Promover a instalação e coordenar as actividades das Direcções e  Secções
  Regionais;
h) Dar, directamente ou através de comissões  constituídas  para  o  efeito,
  pareceres e informações a entidades públicas e privadas,  no  âmbito  das
  atribuições da Ordem;
i) Cobrar as receitas e efectuar as despesas previstas no orçamento;
j) Elaborar e apresentar à Assembleia-geral o relatório de  actividades,  as
  contas e o orçamento anuais.

                                 Artigo 35º
                                Funcionamento

1.  A  Direcção  Nacional  reúne  ordinariamente   uma   vez   por   mês   e
  extraordinariamente sempre que convocada pelo seu presidente.
2.  A  Direcção  Nacional  só  pode  deliberar  validamente  quando  estejam
  presentes mais de metade dos seus membros.
3. As deliberações são tomadas por maioria simples  dos  membros  presentes,
  dispondo o presidente de voto de qualidade.

                                 Artigo 36º
                                 Bastonário

O Bastonário é o Presidente da Direcção Nacional.

                                 Artigo 37º
                                Competências

Compete ao Bastonário:
a) Representar a Ordem em juízo  e  fora  dele,  designadamente  perante  os
  órgãos de soberania e as organizações comunitárias e internacionais;
b) Presidir com voto de qualidade, à Direcção Nacional;
c) Executar e fazer executar as deliberações  da  Direcção  Nacional  e  dos
  demais órgãos nacionais;
d) Exercer a competência  da  Direcção  Nacional  em  casos  de  reconhecida
  urgência ou nas situações em que tal competência lhe seja delegada;
e) Assegurar o normal funcionamento dos serviços da Ordem,  no  respeito  da
  Lei, do Estatuto e dos respectivos regulamentos.
f)  Designar  o  Vice-presidente  que  o  substituirá  nas  suas  faltas   e
  impedimentos

                                 Artigo 38.º
                                 Vinculação

   1. Para que a Ordem fique obrigada  são  necessárias  as  assinaturas  do
   Bastonário e de um outro membro em efectividade de funções.
   2. A Direcção Nacional pode  constituir  mandatário  para  a  prática  de
   certos e determinados actos, devendo para tal fixar com precisão o âmbito
   e temporalidade dos poderes conferidos.


                                 Artigo 39.º
                         Responsabilidade Solidária


   1. Os membros dos órgãos respondem solidariamente pelos actos  praticados
   no exercício do mandato que lhes foi conferido.
   2. Ficam isentos desta responsabilidade os membros que não tenham  estado
   presentes na sessão na qual tenha sido tomada a deliberação, nem  naquela
   em que, após leitura, for aprovada a acta da sessão em causa ou,  estando
   presentes tenham votado expressamente contra a deliberação em causa.


                                 Artigo 40º
                           Conselho Jurisdicional

O Conselho Jurisdicional é composto por cinco membros e assessorado  por  um
consultor jurídico, sendo um dos seus  membros  Presidente  e  os  restantes
vogais.

                                 Artigo 41º
                                 Competência

Compete ao Conselho Jurisdicional:
 a) Velar pelo cumprimento da Lei, dos Estatutos e dos regulamentos
    internos, quer por parte dos órgãos da Ordem, quer por parte de todos
    os seus membros;
 b) Dar parecer sobre as propostas de regulamentos;
 c) Instruir e julgar todos os processos disciplinares instaurados aos
    membros;
 d) Elaborar actas das suas reuniões.

                                 Artigo 42º
                                Funcionamento

1. O Conselho Jurisdicional reúne na sede da  Ordem  quando  convocado  pelo
  seu presidente.
2. As deliberações são tomadas por maioria, dispondo o  presidente  de  voto
  de qualidade.

                                 Artigo 43º
                               Conselho Fiscal

O Conselho Fiscal é constituído por um presidente e dois vogais.

                                 Artigo 44º
                                 Competência

Compete ao Conselho Fiscal:
 a) Examinar e emitir parecer sobre as  contas  anuais  a  apresentar  pela
    Direcção Nacional à Assembleia-geral;
 b) Apresentar à Direcção Nacional as sugestões que entenda de interesse;
 c) Fiscalizar as actas lavradas nas reuniões da Direcção Nacional;
 d) Elaborar actas das suas reuniões.


                                  Secção IV
                              Órgãos Regionais

                                 Artigo 45º
                            Assembleias Regionais

1. A criação de Assembleias Regionais depende das necessidades criadas  pela
  prossecução das actividades da Ordem dos Psicólogos, cuja área geográfica
  de actuação constará de regulamento interno.
2. Cada Assembleia Regional é composta por todos  os  membros  inscritos  na
  Ordem cujo domicílio  profissional  esteja  situado  na  área  geográfica
  incluída na Delegação Regional.

                                 Artigo 46º
                         Mesa da Assembleia Regional

A  Mesa  da  Assembleia  Regional  é  composta  por  um  Presidente  e  dois
secretários.

                                 Artigo 47º
                                 Competência

Compete à Assembleia Regional:
 a) Eleger a sua mesa;
 b) Apreciar o plano de actividades, o relatório e o orçamento apresentados
    pela Direcção Regional;
 c) Deliberar sobre assuntos de âmbito Regional;
 d) Deliberar sobre  qualquer  assunto  que  não  esteja  compreendido  nas
    competências específicas dos restantes órgãos regionais;
 e) Elaborar actas das Assembleias Regionais.


                                 Artigo 48º
                                Funcionamento

1. A Assembleia Regional reúne ordinariamente para a eleição  da  respectiva
  mesa e para discussão do relatório de actividades da Direcção Regional.
2.  A  Assembleia  Regional  reúne  extraordinariamente  por  iniciativa  do
  Presidente ou a pedido da Direcção Regional ou de um décimo  dos  membros
  inscritos na respectiva Delegação.
3. A Assembleia Regional destinada à discussão e  votação  do  relatório  de
  actividades da Direcção Regional realiza-se até ao fim do mês de Março do
  ano imediato ao do exercício respectivo.

                                 Artigo 49º
                              Direcção Regional

A Direcção Regional é composta por um Presidente e um número par  de  vogais
no mínimo de dois.

                                 Artigo 50º
                                 Competência

Compete à Direcção Regional:
 a) Representar a  Ordem  na  respectiva  área  geográfica,  designadamente
    perante as entidades públicas que aí exerçam  atribuições,  sempre  que
    mandatada para o efeito, pela Direcção Nacional;
 b) Dar execução  às  deliberações  da  Assembleia-geral  e  da  Assembleia
    Regional e às directrizes da Direcção Nacional;
 c) Exercer poderes delegados pela Direcção Nacional;
 d) Dirigir a actividade regional da Ordem;
 e) Dar pareceres e informações;
 f) Executar o orçamento para a Direcção Regional;
 g) Gerir os serviços Regionais;
 h) Elaborar e apresentar à Direcção  Nacional  o  relatório  e  as  contas
    anuais;
 i) Elaborar actas das suas reuniões.

                                 Artigo 51º
                              Secções Regionais

 1. A Direcção Nacional pode criar Secções Regionais em  áreas  geográficas
    de acentuada especificidade, em que se  não  justifique  a  criação  de
    Delegações Regionais.
 2. A Direcção Nacional estabelece as funções de cada secção  e  nomeia  um
    responsável para constituir e presidir à sua secção.
 3. Anualmente a Direcção da Secção Regional apresenta à Direcção  Nacional
    os planos de actividades e os relatórios de actividades e  contas  para
    aprovação.

                                  Secção V
                          Colégios de Especialidade

                                 Artigo 52º
                               Especialidades

1. Poderão ser criados colégios  de  especialidade  sempre  que  determinada
  matéria  seja  considerada  como   tendo   características   técnicas   e
  científicas particulares, cuja importância implique uma especialização de
  conhecimento ou prática profissional.
2.  Cada  colégio  será  constituído  por  todos  os  membros  a  que   seja
  reconhecida tal especialidade.

                                 Artigo 53º
                            Comissão instaladora

1. Sempre que se forme um  Colégio  de  Especialidade  a  Direcção  Nacional
  nomeia uma comissão instaladora composta por um presidente, um secretário
  e três vogais, com prazo para elaborar  uma  proposta  das  condições  de
  acesso e um regulamento interno e eleitoral a  submeter  à  aprovação  da
  Assembleia-geral.
2. Aprovadas as condições de acesso e o regulamento interno e  eleitoral,  a
  comissão instaladora procede à inscrição dos psicólogos que satisfaçam as
  condições estipuladas  para  atribuição  do  título  de  especialista  e,
  depois, dá início ao processo eleitoral.

                                 Artigo 54º
                          Conselho de Especialidade

1.  Cada  Colégio  de  Especialidade  é  dirigido   por   um   Conselho   de
  Especialidade, composto por um presidente, um secretário  e  três  vogais
  eleitos por três anos  pelos  membros  da  respectiva  especialidade,  de
  acordo com regulamento próprio aprovado pela Direcção Nacional.
2. O presidente tem, pelo menos, cinco anos de exercício da especialidade.

                                 Artigo 55º
                                 Competência

Compete ao Conselho de Especialidade:
 a) Propor à Direcção Nacional os critérios para atribuição  do  título  de
    psicólogo especialista;
 b) Atribuir o título de psicólogo especialista no  domínio  do  respectivo
    exercício profissional da psicologia;
 c)  Elaborar  e  manter  actualizado  o  quadro   geral   dos   psicólogos
    especialistas;
 d) Promover o estreitamento das relações científicas  e  profissionais  no
    âmbito nacional e internacional em cada especialidade;
 e) Zelar pela valorização científica,  técnica  e  profissional  dos  seus
    membros;
 f) Elaborar actas das suas reuniões.


                                Capítulo III
                                   Membros

                                  Secção I
                                  Inscrição

                                 Artigo 56º
                               Obrigatoriedade

   1. A atribuição do título profissional, o  seu  uso,  e  o  exercício  da
      profissão de psicólogo, em qualquer sector de actividade, dependem  da
      inscrição na Ordem, como membro efectivo.
   2. Os estrangeiros residentes em  Portugal  que  tenham  as  habilitações
      académicas e profissionais equivalentes às  dos  cidadãos  portugueses
      para o exercício da profissão de psicólogo, nos termos das disposições
      legais e internacionais aplicáveis,  estão  sujeitos  a  inscrição  na
      Ordem.

                                 Artigo 57º
                                  Inscrição

1.  Havendo  Delegações  Regionais,  a  inscrição  faz-se  na  do  domicílio
profissional do psicólogo.
2. A inscrição na Ordem só pode ser recusada  com  fundamento  na  falta  de
habilitações  legais  para  o  exercício  da  profissão,  salvaguardando   a
expulsão prevista na alínea d) do número 1 do artigo 79º.
3. A inscrição na Ordem  pode  ser  feita  em  qualquer  das  especialidades
reconhecidas pela Ordem.

                                 Artigo 58º
                             Cédula profissional

1. Com a admissão da inscrição é emitida cédula profissional  assinada  pelo
  Bastonário.
2. A Cédula Profissional terá o modelo a aprovar em Assembleia-geral.

                                 Artigo 59º
                          Suspensão e Cancelamento


1. São suspensos da Ordem os membros que:
   a) Sejam sujeitos à medida disciplinar de suspensão;
   b) Por sua iniciativa, junto  da  sua  Delegação  Regional,  requeiram  a
      suspensão;
   c) Os membros que se encontrem em situação  de  incompatibilidade  com  o
      exercício da profissão de Psicólogo.
2. É cancelada a inscrição na Ordem aos membros que:
 a) Sejam sujeitos à medida disciplinar de expulsão;
 b) Deixem de exercer, voluntariamente, a actividade  profissional,  e  que
    assim o manifestem perante a sua Delegação Regional.
3. A sanção de suspensão da  inscrição  por  mais  de  seis  meses  e  a  de
  cancelamento da inscrição podem  ser  decretadas  por  decisão  judicial,
  precedendo procedimento judicial.

                                 Artigo 60º
                           Não pagamento de quotas

O não pagamento de quotas, por período superior  a  um  ano,  nos  termos  a
definir por regulamento, implica  a  suspensão  dos  direitos  previstos  no
artigo 67º, salvo o constante da alínea c).

                                  Secção II
                                 Categorias


                                 Artigo 61º
                            Categorias de membros

A Ordem tem membros efectivos, correspondentes, honorários e beneméritos.

                                 Artigo 62º
                              Membros efectivos

São admitidos como membros efectivos todos os licenciados em psicologia  que
exerçam a profissão nos termos previstos no presente estatuto.

                                 Artigo 63º
                           Membros correspondentes

São admitidos como membros correspondentes:
 a) Cidadãos portugueses  licenciados  em  psicologia  que  exerçam  a  sua
    actividade no estrangeiro;
 b) Membros de  associações  estrangeiras  congéneres  que  confiram  igual
    tratamento aos membros da Ordem.

                                 Artigo 64º
                             Membros honorários

1.  São  admitidos  como  membros  honorários  as  pessoas   singulares   ou
  colectivas que, exercendo ou tendo  exercido  actividade  de  reconhecido
  interesse público e contribuído para a  dignificação  e  o  prestigio  da
  profissão de  psicólogo,  sejam  considerados  como  merecedores  de  tal
  distinção.
2. A qualidade de membro honorário  é  conferida  por  proposta  apresentada
  pela Direcção Nacional e aprovada pela Assembleia-geral.

                                 Artigo 65º
                             Membros beneméritos

1.  São  admitidos  como  membros  beneméritos  as  pessoas  singulares   ou
  colectivas que, tendo prestado contributo pecuniário  ou  patrimonial  em
  favor da Ordem, sejam considerados como merecedores de tal distinção.
2. A qualidade de membro honorário  é  conferida  por  proposta  apresentada
  pela Direcção Nacional e aprovada pela Assembleia-geral.

                                 Secção III
                       Direitos e deveres dos membros

                                 Artigo 66º
                       Direitos dos membros efectivos

Constituem direitos dos membros efectivos:
 a) O exercício da profissão de psicólogo;
 b) Ser apoiado pela Ordem para  defesa  dos  seus  direitos  e  interesses
    profissionais;
 c) Ser informado acerca de  todos  os  estudos,  disposições  e  pareceres
    relativos ao exercício da profissão;
 d) Requerer a atribuição de níveis de qualificação, bem como de títulos de
    especialização;
 e) Sugerir e discutir a criação de especialidades;
 f) Beneficiar da actividade editorial e utilizar  os  serviços  oferecidos
    pela Ordem:
 g) Eleger e ser eleito para os órgãos da Ordem;
 h) Participar nas actividades e exercer quaisquer  funções  no  âmbito  da
    Ordem, nos termos do Estatuto;
 i) Participar e beneficiar da actividade social,  cultural,  recreativa  e
    científica da Ordem.

                                 Artigo 67º
                        Deveres dos membros efectivos

Constituem deveres dos membros efectivos:
 a)  Respeitar  escrupulosamente  os   princípios   definidos   no   Código
    Deontológico;
 b) Prestar a comissões e grupos de trabalho a colaboração  que  lhes  seja
    solicitada;
 c) Contribuir para a boa reputação da  Ordem  e  procurar  alargar  o  seu
    âmbito de influência;
 d) Desempenhar as funções para as quais sejam designados;
 e) Cumprir e fazer cumprir as deliberações dos órgãos da Ordem;
 f) Pagar as quotas e os demais encargos regulamentares;
 g) Actualizar-se profissionalmente;
 h) Agir solidariamente na defesa dos interesses colectivos dos membros  da
    Ordem.

                                 Artigo 68º
               Direitos e deveres dos membros correspondentes

1. Constituem  direitos  dos  membros  correspondentes  os  consignados  nas
  alíneas c) e f) do artigo 67º.
2. Constituem deveres  dos  membros  correspondentes  os  estabelecidos  nas
  alíneas a) e c) do artigo 68º.

                                 Artigo 69º
                       Direitos dos membros honorários

Constitui direito dos membros  honorários  o  consignado  na  alínea  c)  do
artigo 67º.


                                 Capítulo IV
                              Regime Financeiro

                                 Artigo 70º
                                  Receitas

Constituem receitas da Ordem;
 a) As quotas pagas pelos seus membros;
 b) Produto da venda das suas publicações;
 c) Doações, heranças, legados e subsídios;
 d) Os rendimentos de bens que lhe sejam afectos;
 e) Receitas provenientes de actividades e projectos;
 f) Outras receitas de bens próprios ou por prestação de serviços.

                                 Artigo 71º
                                  Despesas

Constituem despesas da Ordem as de instalação  e  despesas  com  o  pessoal,
manutenção, funcionamento e todas as  necessárias  à  prossecução  dos  seus
objectivos.

                                 Artigo 72.º
              Isenção de custas, preparos e imposto de justiça

A Ordem está isenta de custas, preparos e imposto  de  justiça  em  qualquer
processo em que intervenha.

                                 Capítulo V
                             Regime disciplinar


                                 Artigo 73º
                        Princípio da responsabilidade

1. Os membros da Ordem respondem disciplinarmente, nos  termos  do  presente
  estatuto e dos regulamentos disciplinares.
2. A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal.

                                 Artigo 74º
                           Jurisdição disciplinar

O exercício da acção disciplinar compete  aos  Conselhos  Disciplinares,  ao
Conselho Jurisdicional e à Direcção Nacional.

                                 Artigo 75º
                            Infracção disciplinar

1. Considera-se infracção disciplinar toda a acção ou omissão  que  consista
  em violação dolosa ou culposa, por qualquer membro da Ordem, dos  deveres
  consignados no estatuto, no código deontológico ou nos regulamentos.
2. Qualquer pessoa singular ou colectiva pode dar conhecimento  à  Ordem  de
  actos susceptíveis de constituir  infracção  disciplinar  praticados  por
  psicólogo inscritos.

                                 Artigo 76º
                 Prescrição da responsabilidade disciplinar

1. As infracções disciplinares prescrevem no prazo de cinco  anos  a  contar
  da prática do acto ou do último acto em caso de prática continuada.
2.  Se  as  infracções  constituírem  simultaneamente   infracções   penais,
  prescrevem no mesmo prazo  que  o  procedimento  criminal,  se  este  for
  superior.
3. A responsabilidade disciplinar também prescreve se, desde a  participação
  a qualquer órgão da  Ordem  da  infracção  cometida,  não  se  iniciar  o
  procedimento disciplinar competente num período de cinco meses.


                                 Artigo 77º
                  Cessação da responsabilidade disciplinar

A responsabilidade disciplinar mantém-se durante o período de  suspensão  da
Ordem, e não cessa com o pedido de cancelamento  da  inscrição,  nem  com  a
expulsão, por infracções anteriormente praticadas.

                                 Artigo 78º
                             Penas disciplinares

1. As penas disciplinares são as seguintes:
 a) Advertência;
 b) Censura registada;
 c) Suspensão até ao máximo de seis meses;
 d) Expulsão.
2. A pena prevista na  alínea  a)  é  aplicada  ao  membro  que  desrespeite
  qualquer instrução
ou ordem que lhe seja dada por qualquer um dos órgãos.
3. A pena prevista na alínea b) é aplicada ao membro  que  cometa  infracção
  disciplinar em caso de negligência grave ou  que  reincida  na  infracção
  referida no número anterior.
4. A pena prevista na alínea c) é aplicada ao membro  que  cometa  infracção
  disciplinar que afecte gravemente a dignidade e o prestígio da profissão.
5. A pena prevista na alínea d) é aplicada ao membro  que  cometa  infracção
  disciplinar que  também  constitua  crime  punível  com  pena  de  prisão
  superior a dois anos ou quando reincida na infracção referida  no  número
  anterior.
6. A aplicação de qualquer das penas referidas no número  um  a  membro  que
  exerça algum cargo nos órgãos da Ordem implica a destituição desse cargo.

                                 Artigo 79º
                                  Graduação

Na aplicação das penas deve  atender-se  aos  antecedentes  profissionais  e
disciplinares  do  arguido,  ao  grau  de  culpabilidade,  à   gravidade   e
consequências da infracção e a todas as demais circunstâncias agravantes  ou
atenuantes.
                                 Artigo 80º
                                  Recursos

1.  Nas  decisões  tomadas  conjuntamente  pela  Direcção  Nacional  e  pelo
  Conselho Jurisdicional não cabe recurso no âmbito da Ordem, sem  prejuízo
  do disposto nos números seguintes.
2.  Os  actos  praticados  pelos  órgãos  da  Ordem  admitem   os   recursos
  hierárquicos  previstos  no  presente  estatuto,   sendo   o   prazo   de
  interposição  de  oito  dias  úteis  quando  outro  especial  não  esteja
  assinalado.
3. Dos actos definitivos e executórios dos  órgãos  da  Ordem  cabe  recurso
  contencioso para  os  tribunais  administrativos  dos  termos  gerais  do
  Direito

                                 Capítulo VI
                          Deontologia Profissional


                                 Artigo 81º
                              Princípios gerais

No exercício da sua actividade  profissional,  devem  ser  respeitados  pelo
Psicólogo os seguintes princípios gerais:
a) Actuar com independência e isenção profissional;
b) Prestigiar e dignificar a profissão;
c) Colocar a sua capacidade ao serviço do interesse público;
d) Empenhar-se no estabelecimento de uma dinâmica de cooperação  social  com
o objectivo de melhorar o bem-estar individual e colectivo;
f) Defender e fazer defender o sigilo profissional;
g)   Exigir   aos   seus   membros   e   colaboradores   o   respeito   pela
confidencialidade;
h) Utilizar os  instrumentos  científicos  adequados  ao  rigor  exigido  na
prática da sua profissão;
j) Conhecer e agir com respeito pelos preceitos legais e regulamentares;
l) Respeitar as normas de incompatibilidade que decorram da lei.

                                 Artigo 82.º
                               Deveres gerais

O Psicólogo deve, na sua actividade profissional:
a)  Abster-se  de  sancionar  documentos  ou  de   fazer   declarações   que
indevidamente resultem em favorecimento próprio ou de outrem;
b)  Evitar  a  deturpação  da  interpretação  do  conteúdo,   explícito   ou
implícito, de documentos de apoio técnico ao exercício da profissão,  com  o
intuito de iludir a boa fé de outrem;
c) Defender os princípios da ética  da  profissão,  recusando  colaborar  ou
participar em qualquer serviço ou  empreendimento  que  julgue  ferir  esses
princípios;
d) Recusar quaisquer interferências  no  exercício  da  sua  actividade  que
ponham  em  causa  aspectos  técnico-científicos  ou  éticos  do   exercício
profissional, sejam quais forem as suas funções e dependências  hierárquicas
ou o local onde exerce a sua actividade.

                                 Artigo 83.º
                             Código Deontológico

A  Ordem  elaborará,  manterá  e  actualizará  o  Código  Deontológico   dos
Psicólogos.

                                 Artigo 84º
                             Incompatibilidades

1. Os psicólogos não poderão exercer mais do que um  cargo,  em  simultâneo,
nos órgãos estatutários da Ordem.
2. Quaisquer actividades profissionais desenvolvidas  em  simultâneo  com  a
actividade de Psicólogo que propiciem ambiguidade relativa ao  exercício  da
profissão ou que dificultem a delimitação desse exercício.
3. As demais referidas no Código Deontológico;

                                 Artigo 85.º
                            Segredo Profissional

O psicólogo encontra-se sujeito a segredo profissional em tudo  o  que  diga
respeito a factos que sejam revelados pelo cliente no  âmbito  de  quaisquer
assuntos profissionais.

                                 Artigo 86.º
                          Deveres para com a Ordem

O psicólogo, no exercício da sua profissão deve:
 a) Respeitar o presente estatuto e regulamentos da Ordem;
 b) Cumprir as deliberações da Ordem;
 c) Colaborar nas atribuições da Ordem e exercer os cargos para os quais
    tenha sido eleito;
 d) Pagar pontualmente as quotas devidas à Ordem que forem estabelecidas
    nos termos do presente estatutos;
 e) Comunicar, no prazo de trinta dias, qualquer mudança de domicílio
    profissional.

                                 Artigo 87.º
                     Deveres recíprocos entre psicólogos

O psicólogo, no exercício da sua profissão deve:
 a) Respeitar o trabalho dos colegas;
 b) Manter qualquer tipo de colaboração quando seja necessário.





                    Os Deputados do CDS - Partido Popular
