

                           PROJECTO DE LEI Nº 92/X

    PROÍBE E PUNE AS DISCRIMINAÇÕES NO EXERCÍCIO DE DIREITOS POR MOTIVOS
                           BASEADOS NA DEFICIÊNCIA

                            Exposição de motivos

A  Constituição  da  República  Portuguesa  determina,  no  seu  artigo  71º
("Cidadãos portadores  de  deficiência")  que  «os  cidadãos  portadores  de
deficiência física ou mental gozam plenamente dos direitos e estão  sujeitos
aos deveres consignados na Constituição, com ressalva  do  exercício  ou  do
cumprimento daqueles para os quais se encontrem incapacitados». É  obrigação
do Estado, por outro lado, «realizar uma política nacional  de  prevenção  e
tratamento,  reabilitação  e   integração   dos   cidadãos   portadores   de
deficiência e de apoio às suas famílias, a  desenvolver  uma  pedagogia  que
sensibilize a sociedade quanto aos deveres de respeito e solidariedade  para
com eles e a assumir o encargo da efectiva  realização  dos  seus  direitos,
sem prejuízo dos direitos e deveres dos pais ou tutores».
A Carta Social Europeia Revista (aprovada para  ratificação  pela  Resolução
da AR nº 64-A/2001, de 17de Outubro), pelo seu lado, proclama  igualmente  o
princípio de que «todas as pessoas com deficiência têm direito à  autonomia,
à integração social e  à  participação  na  vida  da  comunidade»,  prevendo
especificamente  obrigações  para  os  Estados   membros   em   matéria   de
orientação,  educação  e   formação   profissional,   emprego   de   pessoas
deficientes, integração e participação  plena  das  mesmas  na  vida  social
através de medidas «que visem ultrapassar  os  obstáculos  à  comunicação  e
mobilidade e  permitir-lhes  o  acesso  aos  transportes,  à  habitação,  às
actividades culturais e aos tempos livres».
A existência em Portugal de uma taxa de  9,16%  de  cidadãos  portadores  de
deficiência constitui uma realidade que não  é  possível  ignorar,  situação
tanto  mais   preocupante   quanto   a   distribuição,   a   diversidade   e
heterogeneidade  das  deficiências/incapacidades  (visão,   audição,   fala,
locomoção e muitas outras) assim o demonstram.
A Lei nº 9/89 (Lei de Bases da Prevenção e da Reabilitação e Integração  das
Pessoas com Deficiência) foi  aprovada  por  unanimidade  na  Assembleia  da
República,  e  publicada  em  2  de  Maio  de  1989.  Desde  então,   várias
iniciativas legislativas e regulamentares foram  publicadas  em  matéria  de
reabilitação e integração dos cidadãos portadores de deficiência,  de  entre
as quais podemos destacar as seguintes:
- criação do  Observatório  para  a  Integração  de  Pessoas  Portadoras  de
Deficiência, criado pela Lei nº 30/98, de 13 de Julho;
- publicação da Lei das Associações das Pessoas  Portadoras  de  Deficiência
(Lei nº 127/99, de 20 de Agosto);
-  criação  da  Iniciativa  Nacional  para  os  Cidadãos  com   Necessidades
Especiais na Sociedade de Informação e  aprovação  do  respectivo  documento
orientador (Resolução do Conselho de Ministros nº 96/99,de 26 de Agosto);
- criação de um sistema de quotas de emprego para  pessoas  com  deficiência
em todos  os  serviços  e  organismos  da  administração  central,  regional
autónoma e local (Decreto-Lei nº 29/2001, de 3 de Fevereiro);
-  Plano  Nacional  de  Acção  para  a  Inclusão  2001-2003,  aprovado  pela
Resolução do Conselho de Ministros nº 91/2001,  de  6  de  Agosto,  e  Plano
Nacional de Acção Para a Inclusão  2003-2005,  aprovado  pela  Resolução  de
Conselho de Ministros n.º 192/2003.
- Resolução da Assembleia da  república  n.º  82/2003,  da  qual  consta  um
programa  específico  de  favorecimento  do  acesso  ao  Parlamento  e   aos
respectivos serviços pela parte de pessoas com deficiência ou incapacidade.
- Resolução da Assembleia da república n.º 13/2004, sobre Medidas de  acesso
a serviços de urgência a cidadãos portadores de deficiência
-  Lei  que  Define  as  Bases  Gerais  do  Regime  Jurídico  da  Prevenção,
Habilitação,  Reabilitação  e  Participação  da  Pessoa   com   Deficiência,
revogando a Lei n.º 9/89 (Lei n.º 38/2004, de 18 de Agosto).
Na passada  legislatura,  foram  apresentados  na  Assembleia  da  República
vários projectos de  lei,  da  autoria  de  diversos  Grupos  Parlamentares,
visando precisamente proibir as discriminações no exercício de direitos  por
motivos baseados na deficiência. Tais iniciativas são bem demonstrativas  do
amplo consenso vigente sobre esta matéria, e da vontade unânime de todos  em
acabar com situações de discriminação inaceitáveis numa  sociedade  livre  e
democrática como  a  nossa.  No  entanto,  e  infelizmente,  com  o  fim  da
legislatura,  todas  estas  iniciativas  caducaram  sem  que  tivesse   sido
aprovado um diploma final, pelo que esta matéria continua por legislar.
Na elaboração da presente iniciativa legislativa, seguiu-se de perto  o  que
consta da Lei nº 134/99, de 28  de  Agosto  ("Proíbe  as  discriminações  no
exercício de direitos por motivos baseados na raça,  cor,  nacionalidade  ou
origem étnica") por parecer fornecer um regime jurídico  adequado,  testado,
e completo, dado já ter sido regulamentado pelo Decreto-Lei nº 111/2000,  de
4 de Julho.
No entanto, optou-se por não criar uma Comissão semelhante à  ali  prevista,
dado que as competências que lhe  seriam  cometidas,  no  que  respeita  aos
cidadãos portadores de deficiência, já se integram  genericamente  no  leque
de competências do Observatório para a Integração de Pessoas  Portadoras  de
Deficiência.  Ainda  assim,  entendeu-se  estender  as  competências   deste
organismo, em correspondência com os objectivos da presente lei.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                 CAPÍTULO I
                              Princípios gerais

                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)

A presente lei tem por objecto prevenir, proibir  e  punir  a  discriminação
com base na deficiência sob todas as suas formas e sancionar  a  prática  de
actos que se traduzam na violação de quaisquer direitos fundamentais, ou  na
recusa ou condicionamento do exercício  de  quaisquer  direitos  económicos,
sociais, culturais ou  outros,  por  quaisquer  pessoas,  em  razão  de  uma
qualquer deficiência.

                                  Artigo 2º
                                  (Âmbito)

A presente lei vincula todas as pessoas singulares  e  colectivas,  públicas
ou privadas.

                                  Artigo 3º
                   (Discriminação em razão da deficiência)

1  -  Entende-se  por  discriminação  em  razão  da   deficiência   qualquer
distinção, exclusão, restrição ou preferência em razão da  deficiência,  que
tenha por objectivo ou produza como resultado a  anulação  ou  restrição  do
conhecimento, fruição ou exercício, em condições de igualdade, de  direitos,
liberdades e garantias ou de direitos económicos, sociais e culturais.
2 - O disposto na presente lei não prejudica  a  vigência  e  aplicação  das
disposições de natureza legislativa,  regulamentar  ou  administrativa,  que
beneficiem certos grupos  desfavorecidos  com  o  objectivo  de  garantir  o
exercício, em condições de igualdade, dos direitos nele referidos.

                                 CAPÍTULO II
                          Práticas discriminatórias

                                  Artigo 4º
                         (Práticas discriminatórias)

1  -  Consideram-se  práticas  discriminatórias  contra   as   pessoas   com
deficiência as acções ou omissões dolosas ou negligentes que,  em  razão  de
uma  pessoa  ter  uma  deficiência,  violem  o   princípio   da   igualdade,
designadamente:
a)  A  adopção  de  procedimento,  medida  ou  critério,  directamente  pela
entidade empregadora ou através de instruções dadas aos  seus  trabalhadores
ou a agência de  emprego  que  subordine  a  factores  de  natureza  física,
sensorial ou mental a oferta de emprego, a cessação de contrato de  trabalho
ou a recusa de contratação;
b) A produção ou difusão de  anúncios  de  ofertas  de  emprego,  ou  outras
formas  de  publicidade  ligada  à  pré-selecção  ou  ao  recrutamento,  que
contenham, directa ou indirectamente, qualquer especificação ou  preferência
baseada em factores de discriminação em razão da deficiência;
c) A recusa de fornecimento ou impedimento de fruição de bens,  equipamentos
ou serviços;
d)  O  impedimento  ou  limitação  ao  acesso  e  exercício  normal  de  uma
actividade económica;
e) A recusa ou condicionamento de venda, arrendamento ou subarrendamento  de
imóveis, assim como a recusa ou penalização na celebração  de  contratos  de
seguro;
f) A recusa, impedimento  ou  limitação  de  acesso  a  locais  públicos  ou
abertos ao público;
g) A recusa, limitação ou  impedimento  de  acesso  aos  cuidados  de  saúde
prestados em estabelecimentos de saúde públicos ou privados;
h) A recusa, limitação  ou  impedimento  de  acesso  a  estabelecimentos  de
ensino público ou privado, assim como a qualquer meio  de  compensação/apoio
adequado às necessidades específicas de alunos com deficiência;
i) A constituição de turmas ou a adopção de outras  medidas  de  organização
interna  nos  estabelecimentos  de  ensino  público  ou   privado,   segundo
critérios de discriminação com base na deficiência, salvo se tais  critérios
forem justificados pelos objectivos referidos no nº 2 do artigo 3º;
j) A adopção de prática ou medida por qualquer órgão, funcionário ou  agente
da administração directa ou indirecta do Estado, das  Regiões  Autónomas  ou
das autarquias locais, que condicione ou limite a prática  do  exercício  de
qualquer direito;
l) A adopção por entidade empregadora de prática que no  âmbito  da  relação
laboral discrimine um trabalhador ao seu serviço;
m) A adopção  de  acto  em  que,  publicamente  ou  com  intenção  de  ampla
divulgação, pessoa singular ou colectiva emita uma declaração  ou  transmita
uma informação em virtude  da  qual  um  grupo  de  pessoas  seja  ameaçado,
insultado ou aviltado por motivos de discriminação em razão da deficiência.
2 - É proibido despedir, aplicar sanções ou prejudicar  por  qualquer  outro
meio o trabalhador por motivo de exercício de direito ou de  acção  judicial
contra prática discriminatória.

                                CAPÍTULO III
                              Órgão competentes

                                  Artigo 5º
                         (Extensão de competências)

1 - A aplicação da presente lei será acompanhada pelo  Observatório  para  a
Integração das Pessoas Portadoras de Deficiência, criado pela Lei nº  30/98,
de 13 de Julho.
2 - Para além das atribuições e competências previstas na Lei nº  30/98,  de
13 de Julho, compete ainda ao Observatório para  a  Integração  das  Pessoas
Portadoras de Deficiência emitir  parecer  obrigatório  não  vinculativo  em
todos os processos de inquérito, disciplinares  e  sindicâncias  instaurados
pela  Administração  Pública  por  actos  proibidos  pela  presente  lei   e
praticados por titulares de órgãos, funcionários e agentes da  Administração
Pública.
3 - O relatório anual previsto na alínea f) do art. 2º da Lei nº  30/98,  de
13 de Julho, incluirá obrigatoriamente uma  menção  à  informação  recolhida
sobre prática de actos discriminatórios e sanções eventualmente aplicadas.

                                 CAPÍTULO IV
                            Regime sancionatório

                                  Artigo 6º
                           (Regime sancionatório)

1 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no  capítulo  II  da
presente lei por pessoa  singular  constitui  contra-ordenação  punível  com
coima graduada entre cinco e dez vezes o valor do  salário  mínimo  nacional
mais  elevado,  sem  prejuízo  da  eventual  responsabilidade  civil  ou  da
aplicação de outra sanção que ao caso couber.
2 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no  capítulo  II  da
presente lei por pessoa colectiva de direito privado ou de  direito  público
constitui contra-ordenação punível com coima graduada entre vinte  e  trinta
vezes o valor do salário mínimo  nacional  mais  elevado,  sem  prejuízo  da
eventual responsabilidade civil ou da aplicação de outra sanção que ao  caso
couber.
3 - Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo são elevados para  o
dobro.

                                  Artigo 7º
                              (Pena acessória)

Sem prejuízo das demais sanções que  ao  caso  couberem,  relativamente  aos
actos discriminatórios previstos na presente lei, o juiz pode, com  carácter
acessório, aplicar as seguintes penas:
a) A publicação da decisão;
b)  A  advertência  ou   censura   públicas   dos   autores   das   práticas
discriminatórias;
c)  Arbitrar  uma  indemnização-sanção  a  favor  da   pessoa   objecto   de
discriminação, atendendo ao  grau  de  violação  dos  interesses  em  causa,
capacidade económica dos  autores  das  infracções  e  condições  da  pessoa
objecto da prática discriminatória.


                                  Artigo 8º
                          (Concurso de infracções)

1 - Se o mesmo facto constituir  simultaneamente  ilícito  penal  e  contra-
ordenação, o agente é punido sempre a título penal.
2 - As  sanções  aplicadas  às  contra-ordenações  em  concurso  são  sempre
cumuladas materialmente.

                                  Artigo 9º
                             (Omissão de dever)

Sempre que a contra-ordenação resulte da omissão de um  dever,  a  aplicação
de  sanção  e  o  pagamento  da  coima  não  dispensa  o  infractor  do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.

                                 Artigo 10º
                        (Interpretação e integração)

Para além do disposto na Lei nº 9/89,  de  2  de  Maio,  a  interpretação  e
integração dos preceitos da presente lei devem ser feitas de harmonia com  a
Declaração Universal  dos  Direitos  do  Homem,  o  Pacto  Internacional  de
Direitos Civis sobre a  Eliminação  de  Todas  as  Formas  de  Discriminação
contra  a  Mulher,  assim  como  as  Regras  Gerais  sobre  a  Igualdade  de
Oportunidades das Pessoas Portadoras de Deficiência.

                                 Artigo 11º
                             (Regime financeiro)

As disposições da presente lei com implicações financeiras entram  em  vigor
com o Orçamento de Estado para 2006, de acordo com o disposto  no  nº  2  do
artigo 167º da Constituição.




                                 Artigo 12º
                              (Regulamentação)

Compete ao Governo, no âmbito da regulamentação da presente  lei,  tomar  as
medidas  necessárias  ao  acompanhamento  da  sua  aplicação  e  definir  as
entidades administrativas competentes  para  a  aplicação  das  coimas  pela
prática dos actos discriminatórios referidos no Capítulo  II,  no  prazo  de
120 dias após a sua entrada em vigor.

Palácio de S. Bento, 5 de Maio de 2005.

                                Os Deputados,

