

                   Projeto de Lei Orgânica n.º 997/XII-4.ª

 Aprova o regime de fiscalização da Assembleia da República sobre o Sistema
   de Informações da República Portuguesa e fixa os limites da atuação dos
 Serviços que o integram (Sexta alteração à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro)

                            Exposição de motivos

O Governo aprovou  em  Conselho  de  Ministros  e  enviou  à  Assembleia  da
República, a poucos dias do final da XII Legislatura, a Proposta de Lei  n.º
345/XII  sobre  o  Sistema  de  Informações  da  República  Portuguesa,  que
conforme foi tornado público, terá sido objeto de negociações com  o  PS,  á
semelhança de anteriores alterações na Lei-Quadro do SIRP.

Essa Proposta de Lei, para  além  de  dar  passos  muito  significativos  na
indesejável fusão dos Serviços de Informações, e de  conter  outros  aspetos
contestáveis, que não deixarão de contar com a devida contestação  da  parte
do PCP aquando da respetiva apreciação, contém um  reforço  de  poderes  dos
Serviços de  Informações  que  constitui  uma  séria  ameaça  às  liberdades
públicas.

Com efeito, a Proposta de Lei prevê que os oficiais de informações do SIS  e
do SIED possam aceder a dados de tráfego, de localização ou a  outros  dados
conexos das  comunicações,  necessários  para  identificar  o  assinante  ou
utilizador ou para identificar a fonte, o destino, data, hora, duração  e  o
tipo de comunicação.

A Constituição, no seu artigo 34.º, n.º 4, é muito clara a este respeito:  é
proibida toda a ingerência das autoridades públicas na correspondência,  nas
telecomunicações  e  nos  demais  meios  de  comunicação,  salvos  os  casos
previstos na lei em matéria de processo criminal.

O facto da proposta de lei não se referir a "escutas", ou seja,  ao  próprio
conteúdo das comunicações, mas aos chamados "metadados"  não  significa  que
não  estejamos  perante  ingerências   nas   comunicações   proibidas   pela
Constituição, que se refere a  "toda  a  ingerência".  Aliás,  o  Código  de
Processo Penal, nas suas disposições e  na  sua  aplicação  jurisprudencial,
trata o acesso aos dados de tráfego com as exigências de rigor  que  reserva
ao acesso ao conteúdo das comunicações.

Não ignorando o melindre da sua proposta, o Governo propõe a criação de  uma
comissão de controlo prévio de acesso aos dados, composta  por  três  juízes
conselheiros do STJ, designados pelo Conselho Superior  da  Magistratura.  O
que não resolve o problema em questão. É que não é a intervenção  de  juízes
que faz com que o acesso aos dados ocorra no âmbito  do  processo  criminal.
Os Serviços de Informações  não  têm  qualquer  competência  em  matéria  de
investigação  criminal.  E  os  juízes  conselheiros,  enquanto  membros  da
comissão de controlo prévio, também não. Tais  juízes,  chamados  a  exercer
essa função, não atuam no âmbito  de  uma  função  jurisdicional,  mas  como
membros de um órgão de controlo administrativo.

A proposta é, assim, inequivocamente inconstitucional.

Acresce  que  esta  proposta  surge  num  tempo  em  que  o   mecanismo   de
fiscalização parlamentar  dos  Serviços  de  Informações  não  tem  qualquer
credibilidade aos olhos dos cidadãos.

Acontecimentos não muito distantes no tempo, relacionados  com  a  atividade
do Sistema de Informações Estratégicas  de  Defesa  (SIED),  vieram  pôr  em
evidência a inadequação do modelo de fiscalização do SIRP.

Na verdade, quando um antigo diretor do SIED  foi  acusado  pelo  Ministério
Público da prática de crimes relacionados com o exercício dessas  funções  e
se tornou evidente perante a opinião pública que os Serviços de  Informações
foram utilizados para fins estranhos às suas atribuições,  em  benefício  de
interesses privados, com violação do segredo de Estado, foi muito claro  que
tais atos só foram objeto de investigação após terem sido  denunciados  pela
comunicação social. Apesar da existência de um Conselho de  Fiscalização  do
SIRP, não foi por via da sua intervenção fiscalizadora que os atos  ilícitos
foram detetados. Por outro lado, a ação investigatória que a  Assembleia  da
República deveria ter prosseguido ao tomar conhecimento da prática  de  atos
ilícitos do âmbito dos Serviços  de  Informações  foi  inviabilizada  com  a
invocação  dos  dispositivos  legais  mediante  os  quais  a  Assembleia  da
República  delega  as  suas  competências  fiscalizadoras  no  Conselho   de
Fiscalização do SIRP, e foi obstaculizada pelo regime legal  do  segredo  de
Estado  que  impede  a  Assembleia  da  República  de  aceder  a  informação
classificada.

Assim, quando o Governo  propõe  um  reforço  inconstitucional  dos  poderes
intrusivos dos Serviços de Informações, em termos potencialmente  violadores
de direitos, liberdades e garantias dos cidadãos,  este  problema  não  pode
deixar de ser equacionado em simultâneo com  o  modelo  de  fiscalização  do
SIRP por parte da Assembleia da República.

Como  se  sabe,  o  regime  de  fiscalização  parlamentar  do   Sistema   de
Informações da República Portuguesa  não  é  feito  diretamente  através  da
Assembleia da República, como seria adequado, mas  através  da  interposição
de um Conselho de Fiscalização, integrado por três  personalidades  que  são
indicadas  por  acordo  entre  os  dois  partidos  com  maior  representação
parlamentar.

Não deveria ser necessário lembrar que a  Assembleia  da  República  não  se
restringe aos dois maiores partidos e que  os  Deputados  dos  dois  maiores
partidos  não  têm  uma  legitimidade  superior  à  dos  restantes.  Nem   o
Parlamento se reduz à maioria parlamentar, nem a oposição se reduz ao  grupo
parlamentar mais numeroso  da  oposição.  Não  há  fiscalização  parlamentar
democrática de coisa nenhuma  quando  uma  parte  do  Parlamento  é  pura  e
simplesmente excluída do exercício  dessa  fiscalização.  Importa  por  isso
repensar seriamente o modo  de  fiscalização  parlamentar  dos  Serviços  de
Informações.

O presente projeto de lei do Grupo Parlamentar do PCP, abstraindo de  outras
questões relevantes em matéria de orgânica do SIRP, centra-se assim em  dois
pontos:

Primeiro, visa confrontar diretamente a proposta do Governo de  reforçar  os
Serviços de Informações, estabelecendo de forma clara os  limites  das  suas
atuações, vedando absolutamente aos Serviços de Informações a  possibilidade
de aceder, direta ou indiretamente, a quaisquer dados  obtidos  por  via  de
ingerência da correspondência, nas telecomunicações e nos  demais  meios  de
comunicação, incluindo dados de tráfego,  de  localização  ou  outros  dados
conexos das  comunicações.  Por  razões  constitucionais  e  de  defesa  das
liberdades. Não se compreende que, no momento em que por  todo  o  mundo  se
discute a imperiosa necessidade  de  limitar  os  poderes  dos  serviços  de
informações perante conhecidos abusos,  menos  se  compreende  que  venha  o
Governo português propor exatamente o contrário.

Em segundo lugar, o PCP  retoma  uma  proposta  já  apresentada  no  passado
recente, de que a fiscalização do  SIRP  seja  assegurada  diretamente  pela
Assembleia da República através de uma Comissão  de  Fiscalização  presidida
pelo Presidente da Assembleia da República e que integre os Presidentes  das
Comissões Parlamentares de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades  e
Garantias, de Defesa Nacional e de Negócios Estrangeiros.

Esta Comissão teria a seu cargo, no essencial, as  funções  que  estão  hoje
cometidas ao Conselho de Fiscalização  do  SIRP,  garantindo  a  pluralidade
democrática  desta  fiscalização  e  situando-a  ao  mais  alto   nível   de
responsabilidade.

Por outro lado, esta  Comissão  resolveria  um  problema  que  permanece  em
aberto que é o de garantir o direito  dos  Deputados  consagrado  no  artigo
156.º da Constituição, de requerer e obter  do  Governo  ou  dos  órgãos  de
qualquer entidade pública os elementos, informações e  publicações  oficiais
que considerem úteis para o exercício do seu mandato.

Na medida em que todos os documentos e informações  na  posse  dos  Serviços
que integram o SIRP são classificados ope  legis  como  Segredo  de  Estado,
importa encontrar um mecanismo de conciliação  entre  os  valores  que  essa
classificação visa acautelar e eventuais  abusos  a  que  possa  dar  lugar.
Trata-se de impedir que os Serviços de Informações possam funcionar como  um
instrumento de limitação abusiva dos direitos de fiscalização parlamentar.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  Projeto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
                Alterações à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro

Os artigos 3.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 11.º e 13.º da Lei n.º 30/84, de  5  de
setembro, que aprovou a Lei-Quadro do Sistema de  Informações  da  República
Portuguesa, alterada pelas Leis n.os 4/95, de 21 de fevereiro, 15/96, de  30
de abril, e 75-A/97, de 22 de julho, e pelas Leis Orgânicas n.os 4/2004,  de
6 de novembro, e 4/2014, de 13 de agosto, com a  Declaração  de  Retificação
n.º 44-A/2014, de 10 de outubro, passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 3.º
             Limites das atividades dos serviços de informações

1. Os Serviços de Informações estão exclusivamente ao serviço  do  interesse
público, estando-lhes especialmente vedadas quaisquer atividades ao  serviço
de entidades  privadas,  bem  como  quaisquer  atuações  ou  ingerências  em
atividades  de  partidos  políticos,   associações   sindicais   ou   outras
associações de natureza social, económica ou cultural.

2. (Atual n.º 1).

3. (Atual n.º 2).

4. (Atual n.º 3).

5. É absolutamente vedado aos Serviços  de  Informações  aceder,  direta  ou
indiretamente,  a  quaisquer  dados  obtidos  por  via  de   ingerência   da
correspondência, nas telecomunicações e nos  demais  meios  de  comunicação,
incluindo dados de tráfego, de  localização  ou  outros  dados  conexos  das
comunicações.

6. A prática dolosa de atos em  violação  do  disposto  no  presente  artigo
constitui crime punível com pena de prisão de 1  a  5  anos,  se  pena  mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.


                                 Artigo 7.º
                                  Orgânica

Para a prossecução das finalidades referidas no artigo 2.º são criados:

   a) A Comissão de Fiscalização do  Sistema  de  Informações  da  República
      Portuguesa, adiante designado por Comissão de Fiscalização.

   b) (...).

   c) (...).

   d) (...).

   e) (...).

   f) (...).

                                 Artigo 8.º
                          Comissão de Fiscalização

1. Para os efeitos previstos na presente lei é criada  junto  do  Presidente
da Assembleia  da  República  a  Comissão  de  Fiscalização  do  Sistema  de
Informações da República  Portuguesa,  adiante  designada  por  Comissão  de
Fiscalização.

2. A Comissão de Fiscalização é presidida pelo Presidente da  Assembleia  da
República e integra ainda:

   a) Os Presidentes dos Grupos Parlamentares;

   b) O Presidente da  Comissão  Parlamentar  de  Assuntos  Constitucionais,
      Direitos, Liberdades e Garantias;

   c) O Presidente da Comissão Parlamentar de Defesa Nacional;

   d) O Presidente da Comissão Parlamentar de Negócios Estrangeiros.

3. A presidência da Comissão de Fiscalização, com as  funções  que  lhe  são
inerentes, pode ser delegada no Vice-Presidente da Assembleia  da  República
pertencente ao partido maioritário.



                                 Artigo 9.º
                         Atribuições e competências

1.  A  Comissão  de   Fiscalização   tem   por   atribuições   assegurar   o
acompanhamento e a fiscalização  parlamentar  da  atividade  do  Secretário-
Geral do SIRP e dos Serviços de Informações,  zelando  pelo  cumprimento  da
Constituição e da lei, particularmente  no  que  se  refere  à  fiscalização
parlamentar dos atos do Governo e  da  Administração  e  à  salvaguarda  dos
direitos, liberdades e garantias fundamentais dos cidadãos.

2.  Compete  em  especial  à  Comissão  de  Fiscalização,   no   âmbito   da
fiscalização do SIRP:

   a) Apreciar os relatórios de  atividades  de  cada  um  dos  Serviços  de
      Informações;

   b) Receber do Secretário-Geral do SIRP, com regularidade mínima bimensal,
      lista integral dos processos em curso, podendo solicitar e  obter,  no
      prazo que determinar, os elementos que considere necessários ao  cabal
      exercício dos seus poderes de fiscalização;

   c) Tomar conhecimento dos despachos emitidos ao abrigo do n.º 1 do artigo
      5.º da Lei-quadro do Sistema de Informações da República Portuguesa;

   d) Conhecer, junto  do  Primeiro-Ministro,  os  critérios  de  orientação
      governamental dirigidos à pesquisa de informações e obter do  Conselho
      Superior de Informações os esclarecimentos que entender sobre questões
      de funcionamento do SIRP;

   e) Efetuar visitas de inspeção, com ou sem aviso prévio,  ao  Secretário-
      geral e aos Serviços  de  Informações,  podendo  observar,  colher  os
      elementos e obter as informações que considere relevantes;

   f) Solicitar os elementos constantes dos centros  de  dados  que  entenda
      necessários ao exercício das suas competências ou ao  conhecimento  de
      eventuais irregularidades ou violações da lei;

   g)   Verificar  da  regularidade  das  normas  e  regulamentos   internos
      relativos  aos  procedimentos  de  segurança  operacional,  bem   como
      apreciar eventuais desvios de padrão face às normas e às boas práticas
      internacionais; 

   h) Verificar do cumprimento dos critérios e  procedimentos  aplicados  na
      admissão de pessoal para exercer funções no âmbito dos serviços; 

   i) Verificar  da  efetivação  e  adequação  dos  mecanismos  internos  de
      controlo  relativos  ao  pessoal,  de  forma  a  permitir  identificar
      eventuais situações de incompatibilidade,  inadequação  de  perfil  ou
      conflito de interesses que possam afetar o  normal  funcionamento  dos
      serviços;

   j) Promover audições e inquéritos que entenda necessários e adequados  ao
      pleno exercício das funções de fiscalização;

   k)   Emitir  pareceres  com  regularidade  mínima   semestral   sobre   o
      funcionamento do Sistema de  Informações  da  República  Portuguesa  a
      apresentar à Assembleia da República;

   l) Propor  ao  Governo  a  realização  de  procedimentos  inspetivos,  de
      inquéritos ou sancionatórios em razão de indícios de ocorrências  cuja
      gravidade o determine;

   m) Pronunciar-se sobre quaisquer iniciativas legislativas que tenham  por
      objeto o Sistema de Informações  da  República  Portuguesa,  bem  como
      sobre modelos de organização e gestão administrativa, financeira e  de
      pessoal dos serviços; 

   n) Proceder à audição de qualquer entidade que considere necessário  para
      o cumprimento das suas atribuições;

   o)  Manter um registo classificado, atualizado e exaustivo  da  respetiva
      atividade de controlo e fiscalização. 

   p) Conhecer e apreciar as propostas de orçamento do SIRP, e acompanhar  e
      fiscalizar a respetiva execução,  recebendo  e  podendo  solicitar  os
      elementos necessários ao cabal desempenho desses poderes.

3. (...).

4.  O  gabinete  do  Presidente  da  Assembleia  da  República  assegura  as
instalações, pessoal de secretariado e  apoio  logístico  indispensáveis  ao
cumprimento das competências da Comissão de Fiscalização.

5. (...).

                                 Artigo 10.º
                                Funcionamento

A  Comissão  de  Fiscalização   reúne   ordinariamente   com   periodicidade
trimestral e extraordinariamente sempre que  convocada  pelo  Presidente  da
Assembleia da República por sua iniciativa ou a solicitação de qualquer  dos
seus membros.



                                 Artigo 11.º
           Acesso a documentos e informações sob Segredo de Estado

1. A recusa de acesso a documentos e informações classificados como  segredo
de Estado ao abrigo da presente lei, requerido por  Deputados,  tem  de  ser
expressa e acompanhada de parecer do Secretário-geral do SIRP com  indicação
dos  interesses  que  essa  recusa  visa   proteger   e   dos   motivos   ou
circunstâncias a  justificam,  a  enviar  ao  Presidente  da  Assembleia  da
República e aos Deputados requerentes.

2. Nos casos previstos no número anterior, o  Presidente  da  Assembleia  da
República dá conhecimento da recusa e respetiva fundamentação à Comissão  de
Fiscalização, que pode pronunciar-se sobre a matéria a pedido de  algum  dos
seus membros.

3.  Se  a  Comissão  de  Fiscalização  considerar  a  recusa  injustificada,
solicita  que  a  informação  ou  documento  em  causa  lhe  seja   entregue
diretamente e procede ao seu encaminhamento para os  Deputados  requerentes,
informando-os previamente dos termos em que tais informações podem, ou  não,
ser publicitadas.

4.  A  Comissão  de  Fiscalização  pode  determinar  que  os  documentos  ou
informações entregues nos termos do presente artigo não sejam publicados  no
Diário  da  Assembleia  da  República  ou  em  qualquer   outra   forma   de
publicitação de acesso geral, e pode exigir dos destinatários a  declaração,
sob  compromisso  de  honra,   de   que   se   comprometem   a   guardar   a
confidencialidade  das  informações  nos  termos  em  que  tal   lhes   seja
solicitado.

5. Os documentos e informações são  fornecidos  direta  e  pessoalmente  aos
requerentes  pelo  Presidente  da  Assembleia  da  República,   mediante   a
prestação do compromisso referido no número anterior.



                                 Artigo 13.º
                              Responsabilidade

Quem tenha acesso a documentos ou informações classificados como segredo  de
Estado por aplicação da presente lei  fica  obrigado  ao  dever  de  sigilo,
sendo responsável nos termos da lei pela sua violação.»





                                 Artigo 2.º
                Aditamentos à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro

São aditados à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro, que aprovou a Lei-Quadro  do
Sistema de Informações da República Portuguesa,  alterada  pelas  Leis  n.os
4/95, de 21 de fevereiro, 15/96, de 30 de abril, e 75-A/97, de 22 de  julho,
e pelas Leis Orgânicas n.os 4/2004, de 6 de novembro, e  4/2014,  de  13  de
agosto, com a Declaração de Retificação n.º 44-A/2014, de 10 de outubro,  os
artigos 11.º-A e 11.º-B com a seguinte redação:



                                Artigo 11.º-A
         Apreciação da recusa de acesso a documentos ou informações

1. Na apreciação dos  fundamentos  da  recusa  de  acesso  a  documentos  ou
informações nos termos da presente  lei  a  Comissão  de  Fiscalização  pode
solicitar ao Primeiro-Ministro a  prestação  de  esclarecimentos  adicionais
acerca dos fundamentos da recusa.

2. Os esclarecimentos solicitados são prestados por  escrito  ao  Presidente
da Assembleia da  República  pelo  Primeiro-Ministro  ou,  por  determinação
deste,  pelo  Secretário-geral  do  SIRP,  presencialmente,  em  reunião  da
Comissão de Fiscalização,

3. O Primeiro-Ministro pode solicitar a audição do Secretário-geral do  SIRP
ou qualquer membro do Governo por si indicado pela Comissão de  Fiscalização
para prestar esclarecimentos sobre a recusa de fornecimento de documentos  e
informações na posse do SIRP.

4. Nos casos previstos no número anterior a Comissão de Fiscalização não
pode tomar qualquer decisão antes da realização da audição solicitada.



                                Artigo 11.º-B
                  Prestação de informações na posse do SIRP

1. Se o Secretário-geral do SIRP, em parecer fundamentado,  entender  que  o
acesso aos documentos ou informações em causa não põe em risco  a  segurança
interna ou externa do Estado,  o  Primeiro-Ministro  pode  autorizar  o  seu
fornecimento aos Deputados requerentes, podendo solicitar  a  aplicação  das
medidas de salvaguarda referidas no artigo 11.º.

2. Nos casos previstos no número  anterior,  os  documentos  ou  informações
requeridos são enviados  ao  Presidente  da  Assembleia  da  República,  que
procede à sua entrega aos Deputados requerentes,  sendo  correspondentemente
aplicável o disposto no n.º 5 do artigo 11.º.





                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória

1. É revogado o disposto na  Lei  Orgânica  n.º  2/2014,  de  6  de  agosto,
alterada pela Lei Orgânica n.º 1/2015, de 8 de janeiro, que aprova o  regime
do Segredo de Estado, em tudo o que se refere  a  documentos  e  informações
classificados como Segredo de Estado ao abrigo da Lei-Quadro do SIRP.

2. Todas as referências constantes da Lei-Quadro  do  SIRP  ao  Conselho  de
Fiscalização do Sistema de Informações da República Portuguesa passam a  ser
referidas à Comissão de Fiscalização do Sistema de Informações da  República
Portuguesa.



                Assembleia da República, 16 de junho de 2015



                                Os Deputados,



   ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; RITA
              RATO; DAVID COSTA; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA

