

                       Projeto de Lei n.º 910/XII/4.ª

    Criação da Freguesia de Santo António dos Cavaleiros, no Concelho de
                                   Loures,
                             Distrito de Lisboa

                            I- Nota Introdutória

A presente proposta é apresentada para  que  seja  reposta  a  Freguesia  de
Santo António dos Cavaleiros com os mesmos limites existentes até à  entrada
em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.  Desde  que  se  iniciou  o
processo de agregação sempre houve uma forte unanimidade da população e  dos
representantes autárquicos locais e  do  concelho  que  esta  agregação  não
deveria ocorrer e que a Freguesia não deveria ser agregada.

A Reforma Administrativa levada a efeito pelo governo PSD/CDS-PP  à  revelia
e contra a vontade das populações consubstancia o enfraquecimento  do  Poder
Local Democrático nascido com a Revolução de  Abril  de  1974,  constituindo
por isso um retrocesso na vida democrática do País.

Santo António dos cavaleiros era  uma  das  18  freguesias  do  concelho  de
Loures sendo uma das mais populosas.

A liquidação de milhares  de  freguesias,  imposta  através  das  Leis  n.ºs
22/2012 de 30 de Maio e 11-A/2013 de 28 de janeiro e que  passou  a  vigorar
após o ato eleitoral de setembro de  2013,  em  que  a  freguesia  de  Santo
António dos Cavaleiros foi extinta, sendo anexada à  freguesia  de  Frielas,
no  Concelho  de  Loures,  levou  a  um  empobrecimento  democrático  e   da
representação dos interesses e aspirações das populações que a  presença  de
órgãos autárquicos deveria assegurar.
Tal como o PCP sempre disse e defendeu a extinção das freguesias de  Frielas
e de Santo António dos Cavaleiros e a criação de uma nova  freguesia,  união
de ambas, juntando uma freguesia de características  rurais,  como  Frielas,
com uma freguesia com características fortemente urbana como é  a  freguesia
de  Santo  António  dos  Cavaleiros,  foi  extremamente  negativa  para   as
populações.

Acresce que neste momento a população de Santo António  dos  Cavaleiros  não
tem representantes autárquicos que respondam apenas por  este  território  o
que aumenta a dificuldade de ligação entre a população  e  os  seus  eleitos
locais ao contrário do que acontecia até ser feita esta agregação.

                        II- Razões de Ordem histórica

A Freguesia de Santo António dos Cavaleiros foi constituída  no  dia  25  de
agosto de 1989 tendo sido a localidade elevada a Vila em 1991.
Na década de 60 do século passado foi  decidido  iniciar  a  urbanização  de
Santo António dos Cavaleiros.

Desde o final dessa década até aos dias de hoje  o  crescimento  urbanístico
não mais parou sendo esta uma das principais áreas urbanas  do  Concelho  de
Loures.

Em 2013, por força da Reforma administrativa do Poder Local, esta  Freguesia
foi extinta, e conjuntamente com a Freguesia de  Frielas,  criou-se  a  nova
freguesia,  designada  por  União  das  Freguesias  de  Santo  António   dos
Cavaleiros e Frielas.

                III- Razões de ordem demográfica e geográfica

A Freguesia de Santo António dos Cavaleiros  tem  uma  população  de  25.881
habitantes e 11.927 alojamentos segundo os censos 2011.

Santo António dos Cavaleiros confina com  a  antiga  freguesia  de  Frielas,
freguesia de Loures, e com o concelho de Odivelas.

                         IV- Atividades Industriais

A freguesia tem como atividade principal os serviços.

                         VI- Equipamentos coletivos

Em termos de equipamentos coletivos a freguesia tem instalações da Junta  de
Freguesia, dois pavilhões Gimnodesportivos, um centro de saúde, um  gabinete
de apoio à juventude, um posto de atendimento  dos  CTT,  quatro  farmácias,
quatro escolas básicas com Jardim-de-infância integrados no  Agrupamento  de
Escolas nº2 de Loures e no agrupamento de  escolas  Humberto  Delgado,  duas
escolas básicas de 2º e 3º Ciclo, uma escola secundária diversos jardins-de-
infância, um centro comunitário,  uma  associação  de  reformados,  o  Museu
Municipal de Loures, Piscinas Municipais e diversas sedes e  instalações  de
clubes e IPSS.

                          VII- Transportes públicos

A freguesia é servida pela Rodoviária  de  Lisboa  e  pela  Barraqueiro  com
ligações às cidades de Loures e Sacavém,  ao  Campo  Grande  e  ao  Hospital
Beatriz Ângelo.
Tem também um autocarro que liga a estação de metropolitano do  Sr.  Roubado
com um estabelecimento comercial situado na freguesia de Frielas.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.


O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias, garantindo a
proximidade do Poder Local Democrático e melhores serviços públicos às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Santo António dos
Cavaleiros no Concelho de Loures.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É  criada,  no  concelho  de  Loures  a  Freguesia  de  Santo  António   dos
Cavaleiros, com sede em Santo António dos Cavaleiros.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Santo  António
dos Cavaleiros até à entrada em  vigor  da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Loures  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Loures;
b) Um representante da Câmara Municipal de Loures;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Santo António dos Cavaleiros e Frielas;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Santo
António dos Cavaleiros e Frielas;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia da Santo  António  dos
Cavaleiros, designados tendo em conta os resultados das últimas eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.



                                 Artigo 6.º
 Extinção da União das Freguesias de Santo António dos Cavaleiros e Frielas

É extinta a União das Freguesias de Santo António dos Cavaleiros  e  Frielas
por efeito da desanexação das áreas que passam a integrar a  nova  Freguesia
de Santo António dos Cavaleiros em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; PAULO
      SÁ; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA
